Kuyie nyóó dɔɔ̀ kutenkù kɛ́dɔɔ̀ tiwɛtì nti nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ í mmɔkɛ kɛ̀ dòmmɛ̀, dɛ̀marɛ̀ í mbo, kɛ̀ do dò nkubinku nku kɛ dò mbì. Kɛ̀ Kuyie nYaá nnɔ́nkɛ́ ku ĩ́nkɛ̀ kɛ nampú.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuwennikuu yɛ̀nní! Kɛ̀ kùu yɛ̀nní.
Kɛ̀ kùu pɛ́nsìrì kuwenniku kɛ́ kù cã̀ńnɛ́ nɛ̀ dibiìnnì,
kɛ́yú kuwenniku kɛ dɔ̀ kuyie, nkɛ́yú dibiìnnì kɛ dɔ̀ kɛyènkɛ̀. Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́ kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè ketirì ndi.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Tiwɛtìi buotɛ́ kɛ́totɛ́ mɛniɛ kɛ̀ miɛ nní ḿbo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ bo kɛtenkɛ̀.
Kù bɛ́i mmɛmmɛ kɛ̀ tiwɛtìi buotɛ́ kɛ́totɛ́ mɛniɛ, miɛ nkɛĩ́nkɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ kùu yú kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ tiwɛtì. Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́ kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè dɛ́rì ndi.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ kpaá mɛ̀ɛ tíí ndɛ̀marɛ̀ máà, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ feitɛ́. Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ kùu yú dɛ̀ɛ̀ waánnì kɛ dɔ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ́yú mɛniɛ nkɛ dɔ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Titieti nɛ̀ timútì dɛ̀ɛ yɛ̀nní dɛbotí dɛbotí kɛ́mpɛí yɛbɛ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù yɛ̃mmɛ̀.
Timútì nɛ̀ titieti kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́mpɛí dɛ bɛ, dɛ bɛ. Kɛ̀ kùu dɛ̀ pɛ́nsìrì.
Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́ kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè tãã́nnì ndi.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuwenniku ḿbo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́mbaàtì kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nnɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛwe nɛ̀ yɛbie,
kɛ́mmí kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo mmí, kɛ̀ dɛdiɛrɛ̀ ntú diyiè dìì bo mmí kuyie, kɛ̀ dɛsám̀pɔ́rɛ̀ ntú otã̀nkù wèè bo mmí kɛyènkɛ̀, kɛ yíɛ́nɛ̀ siwã̀ã.
Kɛ̀ Kuyie ndɛ̀ ãnnɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmí kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mmí kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, kɛ baàtì kuwenniku nɛ̀ dibiìnnì. Kɛ̀ kùu dɛ̀ pɛ́nsìrì.
Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́ kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè naannì ndi.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ dɛmɔuu buotɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ, kɛ̀ sinɔɔ buotɛ́ kɛ́nhɛintɛ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ kùù dɔɔ̀ siyĩĩ diɛsì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù mɛniɛ mmiɛkɛ, dɛbotí dɛbotí nɛ̀ sinɔɔ sibotí sibotí. Kɛ̀ kùu dɛ̀ pɛ́nsìrì,
kɛ́ dɛ̀ pã mɛsàà nkɛ dɔ̀ dɛ̀ɛ piɛ́ kɛ́sṹṹ, nkɛ̀ siyĩĩ sṹṹ mmɛniɛ mmiɛkɛ, kɛ̀ sinɔɔ sṹṹ nkɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́ kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè nummurì ndi.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Kɛtenkɛ̀ɛ pɛitɛ́ iwũɔ̃ imɔu botí. Icɛ̃wũɔ̃ diɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì nɛ̀ ikpawũɔ̃ ibotí ibotí nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛbotí dɛbotí. Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ iwũɔ̃ ibotí ibotí nɛ̀ icɛ̃wũɔ̃ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛmɔu. Kɛ̀ kùu dɛ̀ pɛ́nsìrì.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Tí dɔɔ̀nɛ̀ onìtì kòo nti dònnɛ̀, kɛ́mbakɛ́ siyĩĩ nɛ̀ sinɔɔ sìì pùtì kɛĩ́nkɛ̀, nɛ̀ iwũɔ̃ ìì bo kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛmɔu.
Kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ onìtì kòo nkù dònnɛ̀. Kù do dɔ̀ɔ̀ onitidɔ̀ù nɛ̀ onitipòkù nwe. Kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkù dònnɛ̀mu.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ pã mɛsàà nkɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Piɛ́nnɛ̀ kɛ́sṹṹ nkɛ́píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́ nkɛ̀ bakɛ́, kɛ́mbakɛ́ siyĩĩ nɛ̀ sinɔɔ sìì pùtì kɛĩ́nkɛ̀, nɛ̀ iwũɔ̃ imɔu ìì bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: N di duɔ́mmu timútì timɔu tìì pɛí nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu dɛ̀ɛ̀ pɛí, kɛ̀ dɛ̀ bo ntú di kó mudiì.
N duɔ́mmu timútì nɛ̀ titieti kɛ̀ tì bo ntú iwũɔ̃ imɔu nɛ̀ tinɔ̀tì timɔu, nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛmɔu dɛ kó mudiì. Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kù yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ kùu yà kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu kɛ́ dɛ̀ pɛ́nsìrì. Kɛ̀ kuyuokuu buotɛ́, kɛ̀ dikṹnweńnìi buotɛ́. Diyiè kuɔ́nnì ndi.
Mɛm̀mɛ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo.
Kuyie mpĩ́ nku tɔ̃mmú mumɔu yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndi, kɛ́om̀pɛ̀ diyiè yiénnì yiè.
Kù dì pãmu mɛsàà nkɛ dì cã̀ńnɛ́ kɛ̀ dì tu ku kpɛri, kɛ yɛ̃́ kù dèèmɛ̀ ku tɔ̃mmú mumɔu kɛ òmpɛ̀ diì yiè.
Miɛ m̀botí nku Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀,
titieti nɛ̀ timútì dɛ̀ do í bo, ti Yiɛ̀ nKuyie mmu ndo í duɔnní fɛtaafɛ̀, onìtì mu ndo í bo kɛ bo nkuuti.
Mupã̀ã mmamù muù do yiɛ̀ní kɛ yɔ́ɔ́rì kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ onìtì nɛ̀ mutã́ã́, nkɛ́fuutɛ o ɔ̃nnì muyaá nkòo mɔɔtɛ mufòmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbuɔtí dɛtie nkupúú sààkù Edɛnni, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́kannɛ kù dɔ̀ɔ̀ wèè nìtì dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ dɛtesààrɛ̀ dɛbotí dɛbotíi yɛ̀nní, kɛ́mpɛí yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ wenni kɛ naati. Kɛ̀ kùu soó nkupúú cuokɛ̀ mutie mùù duɔ̀ mmufòmmu nɛ̀ mùù yĩ́ɛ̃́kùnko mɛsàà ǹnɛ̀ mɛyɛi.
Kɛ̀ kukó ndiɛkù nyiɛ̀ní Edɛnni kɛ yɔ́ɔ́rì dɛ kó kupúú kɛ́totɛ́ kucɛ mɛ̀nàà.
Kuketikù yètìrì tu Pisɔ̃ɔ̃ kɛ̀ kù fitɛ́ dihɛì bɛ̀ tu dì Afidaa. Kɛ̀ mɛsɔɔ mbo dɛ kó dihɛì miɛkɛ,
mɛsɔɔ nkperímɛ̀ nɛ̀ tihúúntì fɔ̃ɔ̃ti nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku dɛu.
Kɛ̀ kudɛ́ríkù yètìrì tu Kiyɔ̃ɔ̃ kuù fitɛ́ dihɛì bɛ̀ tu dì Kuusi.
Kɛ̀ kutãã́nkù kpɛri tú Tikidi, kuù pũɔ̃̀ ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ firì dihɛì bɛ̀ tu dì Asidii, kɛ̀ kunaankù kpɛri tú Efadati.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkannɛ onìtì dɛ kó kupúú miɛkɛ kòò bo nkù kuuti kɛ kù bàa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ yɛtannɔ̀ kɛ dɔ̀: A bo na kɛ́nyo ndɛtie ndɛmɔu dɛ̀ɛ̀ bo kupúú dɛ kó yɛbɛ.
A nɛ́ báá di mùù yĩ́ɛ̃́kùnko mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi mmu bɛ, kàa yɛ̀ di dìì yiè a kumu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ í wenni onìtì bo mbomɛ̀ omáà, m bo ò dɔ̀ɔ̀ wèè yó nhò dònnɛ̀ koò teénnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntúótɛ́ mutã́ã́ nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ iwũɔ̃ imɔu, nɛ̀ tinɔ̀tì timɔu kɛ́duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ nkɔrìní onìtì borɛ̀, kɛ̀ kù bo yà ò yóó dɛ̀ yu yɛ̀ɛ̀ yètɛ̀. Bá dɛ̀, dɛ̀ do dò nkɛ́mmɔkɛmu diyètìrì.
Kɛ̀ Adammuu duɔ́ nyicɛ̃wũɔ̃ i yètɛ̀ kɛ́duɔ́ nyikpakpɛyi i yètɛ̀, kɛ́duɔ́ nsinɔɔ si yètɛ̀. Ò mɛ nyí mpɛ̀tɛ́ wèè bo nhò dònnɛ̀ koò teénnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkòo yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́, kɛ̀ kùu dɛitɛ kucĩntóo kùmáà kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɔ̃nnɛ́ tikɔ̃̀ntì,
kɛ́túótɛ́ dɛ kó kucĩntóo kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ onitipòkù kóò duɔ́ nhonitidɔ̀ù.
Kòo ò yà kɛ dɔ̀: ɛ̃̀hɛ̃́ɛ̃̀! Ntɛ wèè tu n kṹɔ̃̀ kó dikɔ̃́ũ̀, n kɔ̃̀ntì kó tikɔ̃̀ntì. Bɛ̀ bo nhò yu kɛ tú onitipòkù kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ onitidɔ̀ù kó dikɔ̃́ũ̀ ndi.
Dɛɛ̀ te kòo nitidɔ̀ù bo yóu o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃, kɛ́taunnɛ̀ o pokù kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nhonìtì omáà.
Onitidɔ̀ù nɛ̀ o pokù bɛ̀ do bo yɛfɔ̃̀kperɛ̀ nyɛ, ifɛi mɛ nyí mbɛ̀ bo.
Fɛwààfɛ̀ fɛɛ̀ do ciìnɛ̀ tiwanwantì timɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ tì. Kɛ̀ fɛ̀ɛ bekɛ onitipòkù kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe Kuyie nyɛ̃mmɛ̀ di bá nyo nkupúú kó yɛtebɛ yɛmɔuà?
Kòo nitipòkùu fɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yommu kupúú kó yɛtebɛ.
Mutie mùù nɛ́ bo kupúú cuokɛ̀, Kuyie ntú ti báá di mu kó yɛtebɛ, ti ketɛ́ kɛ báá yɛ̀ kàákɛ́. Kɛ̀ ti yɛ̀ di ti bo kú.
Kɛ̀ fɛwààfɛ̀ dɔ̀: Di í yóó kú bìtì.
Kuyie nyɛ̃́mu kɛ tú kɛ̀ di yɛ̀ di dìì yiè, di nuɔ ḿbo wéntɛ́, kɛ̀ di kù naánnɛ̀ kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ mɛsàà ǹnɛ̀ mɛyɛi.
Kòo nitipòkùu wéntɛ́ kɛ́yà yɛtebɛ bo nnaatimɛ̀, kɛ wenni fɛnɔ̀nfɛ̀, kɛ bo na kóò duɔ́ mmɛciì, kɛ́tɔ̃tɛ, kɛ́di kɛ́duɔ́ nho dɔù wèè ò bonɛ̀, kòo di.
Kɛ̀ bɛ nuɔ nwéntɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ̀ bomɛ̀ yɛfɔ̃̀kperɛ̀, kɛ́waá ntifãã̀tì kɛ́yi.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nceǹtì kupúú miɛkɛ kɛ náá nkɛ̀ bɛ̀ yo, kɛ́sɔri titieti miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyú onitidɔ̀ù kɛ dɔ̀: A borɛ?
Kòo kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kèè a tammɛ̀ mmɛ kupúú miɛkɛ kɛ̀ kufɔ̃waá nni mpĩ nkɛ̀ n sɔ̀ri, kɛ yɛ̃́ m bomɛ̀ difɔ̃̀kperì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: We nda nàkɛ́ kɛ tú a bo difɔ̃̀kperì, yáà a di ditebii n yɛ̃ nha báá di dì ndi?
Kòo nitidɔ̀ù dɔ̀: Onitipòkù a mɛ nni nduɔ́ nwè kɛ̀ ti bo, weè ǹ duɔ́ ndɛ kó ditebii kɛ̀ ǹ di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbekɛ onitipòkù kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ? Kòò dɔ̀: Fɛwààfɛ̀ fɛɛ̀ ǹ soutɛ́ kɛ̀ ǹ di ditebii.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ fɛwààfɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ ntemɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ miɛ n da cɔ̃ɔ̃mu tiwanwantì timɔu miɛkɛ, a bo nfũrì a pɔutì, kɛ yo mmutã́ã́ nsã́ã̀.
Nɛ̀ a bo mbomɛ̀, fɔ̃́ nnɛ̀ onitipòkù di báá narikɛ, o fuku nɛ̀ a kɔku dɛ̀ báá narikɛ. O fuku bo pɔntɛ a yuu, kàa kɔkuu dɔntɛ́ o nacɛ̀nkénnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: A pɛitímù bo yonkɛ mɛdiɛ̀. A níí bo fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ nɛ́ na kɛ́pɛitɛ́, a bo mbúɔ́ a dɔù kòò da bakɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ onitidɔ̀ù kɛ dɔ̀: A mɛ̀ nyiemmɛ̀ a pokù kpɛti kɛ di ditebii n yɛ̃ nha báá di dì. M bo cɔ̃ɔ̃ kɛtenkɛ̀, a níí bo kúútí kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ nɛ́ na kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di.
Kɛtenkɛ̀ bo mpɛí ipo nɛ̀ tisãmpotì, kàa nyo ndɛpaa nkpɛrɛ.
A níí yóó kã́tɛ́ mɛyɔ̃́ɔ̃̀ mmɛ kɛ́na kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di, kɛ yàa wɛ̃tɛnɛ̀ mutã́ã́ mmiɛkɛ n da dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mù. N da dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mutã́ã́ mmu kàa yóó wɛ̃tɛ kɛ́naá mmutã́ã́.
Kɛ̀ Adammuu yú o pokù kɛ dɔ̀ Ɛfu, dɛ̀ɛ̀ tu mufòmmu, kɛ yɛ̃́ weè tumɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɔ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ńnukú tikɔ̃̀ntì kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Onìtì naánnɛ̀ tí mbɛ kɛ yɛ̃́ mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi, ti báá yie nkòo tɔ̃tɛ ditebii dìì duɔ̀ mmufòmmu kɛ́di kɛ́nfòù sã́ã̀.
Kɛ̀ kùu bɛti onìtì kupúú Edɛnni miɛkɛ, kòo kɔtɛ kɛ́nkúútí kɛtenkɛ̀, kù ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kɛ̀.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛtimɛ̀ onìtì kupúú Edɛnni miɛkɛ, kɛ́cónnɛ́ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbaa mutie mùù duɔ̀ mmufòmmu, kɛ ɛinko yɛse kɛ̀ yɛ̀ cɔ̀ú nkɛ dò mmuhãã́.
Kɛ̀ Adammuu duɔ́nɛ̀ o pokù Ɛfu, kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Kayɛ̃ɛ̃, kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te kɛ̀ m̀ pɛitɛ́ onìtì.
Kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ o nantɛ̀ Abɛɛdi. Kɛ̀ Abɛɛdi ntú owũɔ̃cɛ̃nti kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ tu otenkútì.
Kɛ̀ tidiitìi bi, kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ waá nkɛ́pã ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Abɛɛdi yie tɔní o pedakɛ̀ yɛketiyɛ̀ kó dìmarì, dìì ã mɛkùɔ̀ nkɛ́pã ti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ kùu ò pɛ́nsìrì kɛ́cɔutɛ́ o pãnnì,
kɛ́yetɛ Kayɛ̃ɛ̃ nɛ̀ o pãnnì, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ n kòo ììkɛ̀ɛ sɔutɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bekɛ kɛ dɔ̀: Kayɛ̃ɛ̃ dɛ̀ dòmmɛ kàa miɛkɛ pɛikɛ kàa ììkɛ̀ sɔ̀ùtɛ?
Kàa dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nha yɛ̀mmɛ̀ yóó narikɛmu, kàa mɛ ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni, mɛyɛi mbo a bòrì kɛ da díí, yetoo kɛ́ mɛ̀ na.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ nákɛ́ o nantɛ̀ Abɛɛdi kɛ dɔ̀: Tí kɔ̃tɛ́. Bɛ̀ kɔ̃tɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ pĩ́ nho nantɛ̀ Abɛɛdi kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbekɛ Kayɛ̃ɛ̃ kɛ dɔ̀: Yé a nantɛ̀ Abɛɛdi borɛ̀? Kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ dɔ̀: N yí yɛ̃́ tɛ̀ borɛ̀, n túmu n nantɛ̀ kóo bàràà?
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ ba? A nantɛ̀ yĩ̀ĩ̀ nkuɔ̀ nkɛtenkɛ̀ kɛ tú ḿ pɛitɛ.
Di mmɔ̀nnì n da cɔ̃ɔ̃mu kàa bo ítɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ yã̀ a nantɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nha kùɔ tɛ̀.
A níí bo kúútí, a báá dɛitɛ, a bo nfirì tipíìtì timɔu kɛ tú ocièntì.
Kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: A n toú ndìì tɔu cɛ̃́ɛ̃̀mu, m báá na kɛ́ dì tɔ.
A mɛ nni mbɛ̀timɛ̀ yíe nkɛtensààkɛ̀, kɛ̀ n yóó da dɛ́tɛ́nɛ̀ kɛ́nfirì tipíìtì timɔu kɛ tú ocièntì, kòò mɔù ǹ yà ò yó n kuɔmu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kòò mɔù kùɔ Kayɛ̃ɛ̃ m bo pɛitɛ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncannɛ Kayɛ̃ɛ̃ mɛcannimɛ̀ mamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó nte kɛ̀ wèè ò yà ò báá ò kùɔ.
Kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ ítɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo bɛ̀ tu dɛ̀ Nɔdi, kupúú Edɛnni, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ duɔ́nɛ̀ o pokù, kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ Enɔki. Kòo maá dihɛì kɛ́ dì yu o birɛ yètìrì kɛ dɔ̀ Enɔki.
Kɛ̀ Enɔkii pɛitɛ́ Idadi, kɛ̀ Idadi pɛitɛ́ Mɛuyɛɛdi. Kɛ̀ Mɛuyɛɛdii pɛitɛ́ Mɛtusayɛɛdi, kɛ̀ Mɛtusayɛɛdii pɛitɛ́ Demɛki.
Kɛ̀ Demɛkii puokɛ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kòo ketiwè yètìrì ntú Ada, kòo dɛ́rì kpɛri ntú Sida.
Ada weè do pɛitɛ́ Yabaadi bɛ̀ɛ̀ ã titouti, kɛ cɛ̃mmù inààkɛ bɛ yààrì.
Yabaadi nantɛ̀ do tú Yubaadi bɛ̀ɛ̀ bie ntikùtìdùùtì, kɛ eu itãrí bɛ yààrì.
Kɛ̀ Sida yie múnkɛɛ pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, Tubaadi-Kayɛ̃ɛ̃, kòo mmáátí tinɛntì tibotí tibotí, mɛnatimɛ̀ kpɛti nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ timátì. Kòo tãũ̀ yètìrì ntú Naama.
Kɛ̀ Demɛkii nákɛ́ o pobɛ̀ kɛ dɔ̀: Ada nɛ̀ Sida, kéntɛ́nɛ̀ n kpɛti! Díndi Demɛki pobɛ̀ keènɛ̀ n tú mù! Onìtì n kɔ̀ùtɛ kɛ̀ nh ò kùɔ, odapàà nni mpotɛ́ kɛ̀ dɛ̀ màtìnnɛ kɛ̀ nh ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ kɛ́pɛitɛ Kayɛ̃ɛ̃ bànnì, bɛ̀ bo kuɔ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, kɛ́pɛitɛ m bànnì.
Kɛ̀ Adammuu duɔ́nɛ̀ o pokù kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sɛti, dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nhò duɔ́ ndɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ còḿmú Abɛɛdi fɔ̃̀tìrì Kayɛ̃ɛ̃ do kùɔ wè.
Kɛ̀ Sɛti múnkɛɛ pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Enɔsi. Dɛ mɔ̀nnì ndi bɛnìtìbɛ̀ ketɛ́mɛ̀ bɛ̀ bo mbáámmɛ̀ Kuyie nkɛ kù yu kɛ tú ti Yiɛ̀.
Ntɛ Adammu kó kufuku. Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì onìtì kóò dònnɛnɛ̀ kumáà ndi.
Kù dɔ̀ɔ̀ onitidɔ̀ù nɛ̀ onitipòkù nwe kɛ́ bɛ̀ pã mɛsàà, kɛ pã̀nkɛɛ bɛ̀ yu kɛ dɔ̀ onìtì.
Adammu mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (130) kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ̀ dɛ̀ nhò dònnɛ̀ sósó. Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Sɛti.
Adammu pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì Sɛti kɛ́deè, kɛ́nfòù kɛ́tuɔkɛ yɛbie nsikɔusìnì (800), kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìtããti (930) ndi kɛ́kú.
Sɛti mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù (105) kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Enɔsi.
Ò pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì Enɔsi kɛ́deè kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìni nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (807), kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Sɛti do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ (912) ndi kɛ́kú.
Enɔsi mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìwɛi, kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Kenanni.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mɔɔtɛ yɛbie nsikɔusìni nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù (815) kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ yɛ̀nùmmù (905) ndi kɛ́kú.
Kɛ̀ Kenanni mmɔkɛ yɛbie nsipísìyiekɛ̀, kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Madadeyɛɛdi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìni nɛ̀ sipísìnàà (840), kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (910) ntɛ kɛ́kú.
Madadeyɛɛdi do mɔkɛ yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Yederi.
Ò pɛitɛ́ Yederi kɛ́deè, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìni nɛ̀ sipísìtããti (830), kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìni nɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀nùmmù (895) ndi kɛ́kú.
Kɛ̀ Yederi mmɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ (162), kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Enɔki.
Ò pɛitɛ́ Enɔki kɛ́deè kɛ́yíɛ́ kɛ́mɔɔtɛ yɛbie nsikɔusìni (800), yɛ miɛkɛ nkɛ ò piɛ́mɛ̀ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ (962) ndi kɛ́kú.
Kɛ̀ Enɔki mmɔkɛ yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Matusadɛmmu.
Ò pɛitɛ́ Matusadɛmmu kɛ́deè, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìtããti (300), kɛ́ntaunɛ̀ Kuyie, kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìtããti nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù (365) ndi.
Ò do taunɛ̀ Kuyie nku, kɛ̀ kùu ò tùótɛ́ kɛ́kònnɛ̀ ku ciɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò mɔ̀ńtóo.
Matusadɛmmu do mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (187) ndi kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Demɛki.
Ò pɛitɛ́ Demɛki kɛ́deè kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ (782), kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀wɛi (969) ndi kɛ́kú.
Kɛ̀ Demɛki mmɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ (182), kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ,
kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Nɔwee, kɛ́nnáá nkɛ tú: Yie nweè yóó ti bántɛ̀ nɛ̀ mutɔ̃mmú ti pĩ́ mmù yɛwe yɛmɔu, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncɔ̃ɔ̃mɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Ò pɛitɛ́ Nɔwee kɛ́deè, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́mɔɔtɛ yɛbie nsikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀nùmmù (595), kɛ́piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí pɛ́u.
Ò do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (777) ndi kɛ́kú.
Nɔwee do yóó mɔɔtɛ initidabí ìtããti ìì yètɛ̀ tu Sɛmmu nɛ̀ Kammu nɛ̀ Safɛti kɛ mɔkɛ yɛbie nsikɔusìnùmmù (500) ndi.
Bɛnìtìbɛ̀ sũ̀ṹ ndìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́piɛ́ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ɛ yà dɛ kó bɛsapàmbɛ̀ wennimɛ̀ mɛsàà, kɛ́tãnkɛ́ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀, kɛ́puokɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: M báá yóu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ biɛ nní nfòù kɛ́mɔntɛ, bɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ bo mmɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120) kɛ́kú.
Tidadiɛtì tiì do bo dɛ mɔ̀nnì kɛ́nsɔkɛ́ kɛ bo. Kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ do kɔ̀tɛní kɛ́duɔ́nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ piɛ́ tìnti, tiì do nɔ ndɛmɔu kɛ̀ ti yètɛ̀ feí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyà bɛnìtìbɛ̀ borimɛ í wennimɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ baa dɔ́ kɛ́ndɔɔri mɛyɛi nsã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ̀ kùu demmu kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ onìtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: M bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀, kɛ́kuɔ iwũɔ̃ diɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì nɛ̀ sinɔɔ, n dèmmumu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Nɔwee yie mɛ mpɛ́tɛ́ mɛsàà nti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
Nɔwee do tú onitisàù nwe kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ kù tũ,
kɛ́pɛitɛ́ initidabí ìtããti: Sɛmmu nɛ̀ Kammu, nɛ̀ Safɛti.
Dɛ kó dimɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ do dɔrimu, kɛ mɛ̀nkɛ dɔri mɛdiɛ̀ mbá dɛ̀ í nnaati Kuyie.
Kɛ̀ kùu wéntɛ́ kutenkù kɛ́nsɔ̃́ nkù cààrɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dɔ̀ri bá bɛ borimɛ í wenni.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Nɔwee kɛ dɔ̀: M bo kuɔ dì mmɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ dɔ̀nnɛmu, kɛ̀ bɛ yonku dɛukɛ, m bo bɛ̀ kùɔ.
Á dɔɔ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ idɛí ìì kpeńnì, kɛ́cíékɛ́ tidieti kɛ̀ tì nsũ, kɛ́waá mmumɔ̀mmu kɛ́fiɛtí mɛfíè ntɛ miɛkɛ nɛ̀ tɛ ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ a yóó tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí: Tɛ okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150), mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Á tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́pĩ́ĩ́ ntipĩ́mpĩ́ntì nɛ̀ kumarí dɛ cuokɛ̀, kɛ̀ mɛfíè nní nfeí kɛ mànnɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè. Kàa keutɛ́ dibòrì tɛ píkù, kɛ́ãnnɛ́ timùmmùntì tìtããti.
Dɛ mɔ̀nnì m bo duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ ni kɛ̀ mɛniɛ mpíɛ nkɛ́kuɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì m bo da dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kàa ta tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ a pokù nɛ̀ a bí nɛ̀ i pobɛ̀.
Á tannɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, dɛdaarɛ̀ nɛ̀ dɛniirɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yentɛ́.
Tiwanwantì timɔu botí nɛ̀ iwũɔ̃ dɛdaarɛ̀ nɛ̀ dɛniirɛ, sinɔɔ diɛsì nɛ̀ sisám̀pɔ́sì, nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛbotí dɛbotí, dɛ̀ yóó kɔtɛnímu a borɛ̀ kɛ bo yentɛ́.
Á waá mmudiì mubotí mubotí, a kɔ̃mu nɛ̀ tiwanwantì kɔ̃mu kɛ̀ dí nyo.
Kɛ̀ Nɔwee yie nkɛ́dɔɔ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Nɔwee kɛ dɔ̀: Ta tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ. N sɔ̃́ nfɔ̃́ɔ̃̀ máà yie n kpɛti a kɔbɛ cuokɛ̀.
Á túótɛ́ iwũɔ̃ ibotí ibotí bɛ̀ n feu ì ìdɛ́ì ìdɛ́ì, fɛdaafɛ̀ nɛ̀ fɛnifɛ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kɛ́túótɛ́ bɛ̀ í n feu ì ìdɛ́ì máà fɛdaafɛ̀ nɛ̀ fɛnifɛ,
kɛ́túótɛ́ sinɔɔ sibotí sibotí sìdɛ́sì dɛ́sì, tɛdaatɛ̀ nɛ̀ tɛniitɛ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ sìi sɔɔtɛ́ kubotí kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò n yóó cṹũnko fɛtaafɛ̀ nfɛ kɛ̀ fɛ̀ nniu kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà nɛ̀ dɛyènnɛ̀ sipísìnàà, kɛ́kuɔ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Nɔwee yie nkɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu.
Mɛniɛ ndo yóó píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛ sɔ̃́ nNɔwee mɔ̀kɛ yɛbie nsikɔusìkuɔ̀ (600) ndi.
Wenwe nɛ̀ o pokù kɛ̀ bɛ̀ɛ ta tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o bí nɛ̀ i pobɛ̀ kɛ bo yentɛ́nɛ̀ mɛnɛ́diɛmɛ̀,
nɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ feu ì Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ í kù feu ì, nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ nkɔrìní dɛdaarɛ̀ nɛ̀ dɛniirɛ, kɛ taà tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Nɔwee borɛ̀ Kuyie mbɛ́i mmɛ̀ɛ̀ botí.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ tuɔkɛní, kɛ́nniu kɛ́píɛ nkɛtenkɛ̀.
Nɔwee do mɔkɛ yɛbie nsikɔusìkuɔ̀ (600) ndi, dibenni kóo tã̀nkù dɛ́ríwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diyiénnì, kɛ̀ yɛbirɛ ntɔ̃nní mɛniɛ nkɛ̀ iwɛtiborii kpetɛ́.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nniu kɛ dɔ̀ iyie nsipísìnàà dɛyènnɛ̀ sipísìnàà.
Dɛ mɔ̀nnì Nɔwee nɛ̀ o pokù nɛ̀ o bí Sɛmmu nɛ̀ Kammu nɛ̀ Safɛti nɛ̀ bɛ pobɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ta tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀
nɛ̀ tiwanwantì tibotí tibotí, nɛ̀ iwũɔ̃ ibotí ibotí nɛ̀ tinɔ̀tì nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ nɛ̀ tipumpùtì.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí kɛ̀ dɛ̀ nkɔrì Nɔwee borɛ̀ dɛbotí dɛbotí, dɛdaarɛ̀ nɛ̀ dɛniirɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ kɔtoo bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nnɛínɛ̀ dɛ pokù kɛ́ta tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ Nɔwee kɛ dɔ̀ dɛ̀ yóó ndòmmɛ̀. Kɛ̀ Kuyie nkpetínnɛ́ dibòrì.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nniu kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, kɛ̀ mɛniɛ nsṹũnko kɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɔ̀ńkɛ́ mɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ mpíɛ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nnɔ́nkɛ́ mɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ ndɔkɛ píɛ nkɛ́dátínnɛ́ yɛtãrɛ̀ diɛyɛ̀,
kɛ́dátínnɛ́ yɛtãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɔ̀kɛ dɛu mɛdiɛ̀, kɛ́séntɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛ́tìrì bɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, iwũɔ̃, nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ dɛmɔu, dɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ kú dɛmɔu.
Dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ weí kɛ̀ dɛ̀ɛ kú.
Mɛm̀mɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí: Bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì, dɛ̀ kumɛ̀. Kɛ̀ Nɔwee weè máà nkpaá nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ mɛniɛ nní mpíɛ́kɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150).
Kuyie nyí nyɛ̃̀ nNɔwee kpɛ́í nnɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì dɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ kuyaakù nfuu kɛtenkɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nní nkɛ̃́kú.
Kɛ̀ yɛbirɛɛ yóu yɛ̀ bo ntɔ̃mmɛ̀ mɛniɛ, kɛ̀ iwɛtiborii ĩ́tínnɛ́ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ cómmú.
Yɛwe tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150) kó difɔ̃nkúò kɛ̀ mɛniɛ nní nkɛ̃́kú sám̀pɔ́ sám̀pɔ́.
Otã̀nkù yiénwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diyiénnì kɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ cómmú ditãrì bɛ̀ yu dì kɛ tú Adadati di ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ nní nkpaá yaari kɛ́tuɔkɛ otã̀nkù píínwè diyiè ketirì yiè, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ yómmɛ̀ɛ feitɛ́.
Diyiè sipísìnàà yiè kɛ̀ Nɔwee kpetɛ́ tɛbòtɛ̀ ò do ãnnɛ́ tɛ̀,
kɛ́dennɛ dikãkãã̀ kɛ̀ dìì kɔtɛ kɛ́wɛ̃tɛní. Kòo nkpaá kémmú mɛniɛ mbo deèmɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo dennɛ tɛnɔ́nkpetɛ kɛ bo yà kɛ̀ mɛniɛ ncɔ̀ɔ̀tɛ.
Tɛ̀ mɛ nyí mpɛ̀tɛ́ tɛ̀ bo cómmú dɛ̀, kɛ yɛ̃́ mɛniɛ ndo kpaá píɛ́kɛ́mɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ̀ tɛ̀ɛ wɛ̃tɛní o borɛ̀, kòo youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ tɛ̀ pĩ nkɛ́tannɛ́ kudieku,
kɛ́yóu kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kòo wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dènnɛ.
Kɛ̀ tɛ̀ nwɛ̃tiní kuyuoku kɛ tɔní kufãã̀sũ̀ũ̀kù makù, kɛ̀ Nɔwee bantɛ́ mɛniɛ ncɔ̀ɔ̀tɛmɛ̀,
kɛ́yóu kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kòo wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dènnɛ, bá tɛ̀ í nwɛ̃̀tɛní.
Dibenni pànnì kó diyiè ketirì yiè, kɛ sɔ̃́ nNɔwee mɔ̀kɛ yɛbie nsikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ dìmáà (601) kɛ̀ mɛniɛ nkṹṹ, kòo dátɛ́ tipĩ́mpĩ́ntì kɛ́yà mɛ̀ kũ̀ṹmɛ̀.
Dibenni pànnì kóo tã̀nkù dɛ́ríwè, diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ diyiénnì kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ kpeí paíí.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Nɔwee kɛ dɔ̀:
Yɛ̀ nɛ̀ a pokù nɛ̀ a bí nɛ̀ i pobɛ̀.
Dennɛ iwũɔ̃ ibotí ibotí tiwanwantì nɛ̀ tinɔ̀tì nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃tɛ́ kɛ́sṹṹ nkɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Nɔwee yɛ̀ nɛ̀ o pokù nɛ̀ o bí nɛ̀ i pobɛ̀,
kɛ́dennɛ tiwanwantì nɛ̀ iwũɔ̃ dɛbotí dɛbotí nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀.
Kɛ̀ Nɔwee maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́túótɛ́ iwũɔ̃ nɛ̀ sinɔɔ bɛ̀ feu dɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀marɛ̀ marɛ̀, kɛ́ dɛ̀ fìé ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkeè dɛ kó kufɔ̃ɔ̃ku kɛ̀ dɛ̀ɛ kù narikɛ kɛ̀ kù dɔ̀: N tɛ̃́nkɛ í yóó cɔ̃ɔ̃ kɛtenkɛ̀, kɛ yɛ̃́ onìtì yɛ̀mmɛ̀ í wennimɛ̀ nɛ̀ ò bomɛ̀. N tɛ̃́nkɛ báá kuɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí m mɛ ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Nɛ̀ kɛtenkɛ̀ bo mbomɛ̀, mubɔtimù nɛ̀ mudidɛ̀ì, muséé nnɛ̀ kuyiìnkù, dipaà nɛ̀ diyɔ̃ɔ̃̀, kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, dɛ̀ yó mbomu sã́ã̀.
Kɛ̀ Kuyie mpã Nɔwee mɛsàà wenwe nɛ̀ o bí kɛ dɔ̀: Piɛ́nɛ̀ kɛ́sṹṹ nkɛ́píɛ nkɛtenkɛ̀.
Tiwanwantì timɔu: Iwũɔ̃ nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ siyĩĩ, dɛbambaànnɛ̀ dɛmɔu dɛ̀ bo ndi dé, kɛ̀ dí ndɛ̀ bakɛ́.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nampú kɛ weí n dɛ̀ ndi duɔ́mmu kɛ̀ dɛ̀ bo ntú di kó mudiì, n di duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botí titebiiti.
Di nɛ́ báá cáákɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ yĩ̀ĩ̀, mmufòmmu bo mɛɛ̀ miɛkɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ tú n yóó pɛitɛmu bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀ kɛ́pɛitɛ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì tìì kɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀.
Wèè kùɔ onìtì, onìtì weè múnkɛ yóó ò kùɔ. Kɛ yɛ̃́ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ onìtì kɛ dònnɛnɛ̀ m máà ndi.
Di piɛ́ mɛsàà nkɛ́sṹṹ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́ nkɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Nɔwee nɛ̀ o bí kɛ dɔ̀:
N di dɔúnnɛ̀ dinùù ndi fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbío,
nɛ̀ iwũɔ̃ ìì do di bonɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ sinɔɔ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì dɛ̀ɛ̀ yóó buotɛ́.
N di dɔúnnɛ̀ dinùù ndi kɛ tú, n tɛ̃́nkɛ báá duɔ́ nkɛ̀ mɛniɛ mpíɛ nkɛtenkɛ̀ kɛ́kuɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo.
Ntɛ n yóó dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo sã́ã̀, kɛ bɛnkú mí nnɛ̀ díndi nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí ti kó mɛtaummɛ̀.
Nh ãnnɛ́ kutãmmɛyãrí nku tiwɛtì kɛ̀ kù bo mbɛnkú mí nnɛ̀ díndi ti kó mɛtaummɛ̀,
kɛ̀ fɛtaafɛ̀ níí kpèri kùu yɛ̀nní,
kɛ̀ n dentɛní mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo mí nnɛ̀ díndi nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ti cuokɛ̀, mɛniɛ ntɛ̃́nkɛ báá píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛ́ di kuɔ.
Kutãmmɛyãrí níí bo yɛ̀nní yɛwɛtɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ n kù yà, kɛ́dentɛní mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo mí nnɛ̀ díndi nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ti cuokɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Nɔwee kɛ dɔ̀: Kutãmmɛyãrí kuù yó mbɛnkú n taunɛ̀mɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɔbɛ.
Nɔwee bí ì do yɛ̀nnímɛ̀ tɛdabɛɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ iǹyi: Sɛmmu nɛ̀ Kammu nɛ̀ Safɛti. Kammu weè naá nKannahãã kɔbɛ kóo cicɛ.
Nɛ̀ Nɔwee bí itããti miɛkɛ nkɛ ibotí sũ̀ṹmmɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Nɔwee weè tu otenkútì ketiwè weè fìíkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀,
kɛ́yã̀ dɛ kó mɛnaà nkɛ́muɔ́ nkɛ́dátɛ́ o yààtì kɛ́nduɔ́ o dieku difɔ̃̀kperì.
Kɛ̀ Kammu Kannahãã kɔbɛ kóo cicɛɛ yà o cicɛ Nɔwee fũ̀ɔ̃̀ feímɛ̀, kɛ́yɛ̀ kɛ́nákɛ́ o tebìí sidɛ́ ditowaà.
Kɛ̀ Sɛmmu nɛ̀ Safɛti kɛ̀ bɛ̀ɛ buutɛ́ kuyààkù kɛ́nkérí bɛ fɔ̃nkúò kɛ́tuɔkɛ kóò dàtínnɛ́, bá bɛ̀ í nyà bɛ cicɛ fũ̀ɔ̃̀.
Nɔwee naà nyɛ̀ dìì mɔ̀nnì kòo keè o bíyããtɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A bo yà fɔ̃́ nKannahãã! A bo ntú a tebìí miɛkɛ kudaakù sɔnsɔnku,
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ńdɔɔ̀ mɛsàà nSɛmmu kɛ̀ Kannahãã ńtú o kó kudaakù.
Kuyie ńdɔɔ̀ mɛsàà nSafɛti nɛ̀ Sɛmmu kɛ̀ bɛ̀ ńwɛ̃ nkɛ bo, kɛ̀ Kannahãã ńtú bɛ kó kudaakù.
Mɛniɛ nkùɔ dìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè, kɛ̀ Nɔwee mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìtããti nɛ̀ sipísìnùmmù (350) ndi,
kɛ́ nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie nsikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìnùmmù (950).
Ntɛ Nɔwee bí, Sɛmmu nɛ̀ Kammu nɛ̀ Safɛti kó kufuku mɛniɛ ndo kùɔ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè, kɛ̀ bɛ̀ɛ piɛ́mu ibí.
Safɛti kó ibí tú: Kɔmɛɛ nɛ̀ Makɔku nɛ̀ Madaii nɛ̀ Yafãã nɛ̀ Tubaadi nɛ̀ Mɛsɛki nɛ̀ Tidaasi.
Kɔmɛɛ kó ibí tú: Asekenaasi nɛ̀ Difati nɛ̀ Tokadima.
Yafãã kó ibí tú: Edisaa nɛ̀ Tadisisi nɛ̀ Kitimmu nɛ̀ Dodanimmu.
Bɛɛ̀ do sũ̀ṹ nkɛ́cíɛ́tɛ́ kɛ́maá dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ kɛ́cã́nnɛ́ cã́nnɛ́ ibotí bɛ náaǹtì dò ndòmmɛ̀.
Kammu kó ibí tú: Kuusi nɛ̀ Misidaimmu nɛ̀ Puti nɛ̀ Kannahãã.
Kuusi kó ibí tú: Sebaa nɛ̀ Afidaa nɛ̀ Sabitaa nɛ̀ Dayemaa nɛ̀ Sabitekaa. Dayemaa kó ibí tú: Sebaa nɛ̀ Dedanni.
Kuusi weè do wɛ̃̀tɛ kɛ́pɛitɛ́ Nɛmmudoti wèè do naá nhokpàrì ketiwè kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Nɛmmudoti do tú opaawaà ndiɛwè nwe kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwùó. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nda teennɛ̀ kàa ntú opaawaà ndiɛwè Nɛmmudoti do dòmmɛ̀.
Ntɛ yɛhɛkɛ̀ ketiyɛ̀ ò do bakɛ́ yɛ̀: Babɛɛdi nɛ̀ Edɛsi nɛ̀ Akadi nɛ̀ Kadinɛɛ. Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ do bo Sindeaa miɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ Nɛmmudotii ítɛ́ dɛ kó dihɛì kɛ́kɔtɛ Asidii kɛ́maá Ninifu nɛ̀ Debotidii nɛ̀ Kadaa.
Kɛ̀ Desãã ɛì dii ḿbo Ninifu nɛ̀ Kadaa dihɛidiɛ̀ dɛ cuokɛ̀.
Misidaimmu yaàbí tú Dudimmu nɛ̀ Anamimmu nɛ̀ Deabimmu nɛ̀ Nafutuyimmu
nɛ̀ Patidoosi nɛ̀ Kasiduimmu nɛ̀ Kafutɔɔ, bɛ̀ɛ̀ piɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ.
Kɛ̀ Kannahãã pɛitɛ́ Sidonni o kóò Po nɛ̀ Ɛti.
Kɛ̀ Kannahãã yaàbí ntú: Yebusiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ
nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Adikiibɛ nɛ̀ Siniibɛ
nɛ̀ Adifadiibɛ nɛ̀ Semadiibɛ nɛ̀ Amatiibɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kannahãã kɔbɛɛ cíɛ́tɛ́,
kɛ́kari Sidonni bɛ tenkɛ̀ dɛ nketɛ́ kɛ́cuó nKedaadi nɛ̀ Kasaa, Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ bíɛ́kɛ̀, Adimaa nɛ̀ Seboimmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ Desa.
Kammu kó ibí nyi ìì do yàtɛ tinaàmùntì, kɛ́kari yɛhɛkɛ̀ bɛ náaǹtì cã̀ã́ ncã́ã́mmɛ̀ nɛ̀ bɛ botí.
Kɛ̀ Safɛti kóo kótì Sɛmmu múnkɛɛ mɔɔtɛ ibí, weè tu Ebɛɛ kóo yààrì.
Kɛ̀ Sɛmmu kó ibí ntú Edammu nɛ̀ Asuu nɛ̀ Adipakisadi nɛ̀ Dudi nɛ̀ Aramu.
Kɛ̀ Aramu kó ibí ntú: Uusi nɛ̀ Udi nɛ̀ Ketɛɛ nɛ̀ Maasi.
Kɛ̀ Adipakisadi ntú Sedaa cicɛ, kɛ̀ Sedaa ntú Ebɛɛ cicɛ.
Kɛ̀ Eebɛɛ mmɔkɛ ibí ìdɛ́ì, kɛ̀ dɛketirɛ̀ yètìrì ntú Pedɛki (dɛ̀ɛ̀ tu mɛyatimɛ̀). Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi ibotí do yàtɛmɛ̀, kòo nantɛ̀ yètìrì ntú Yokitãã.
Kɛ̀ Yokitãã pɛitɛ́ Adimɔdadi nɛ̀ Sedɛfu nɛ̀ Asadimafɛti nɛ̀ Yedaki,
nɛ̀ Adodammu nɛ̀ Usadi nɛ̀ Dikida,
nɛ̀ Obaadi nɛ̀ Abimmayɛɛdi nɛ̀ Sebaa,
nɛ̀ Ofiidi nɛ̀ Afidaa nɛ̀ Yobabu. Bɛmɔu mɛmmɛ bɛ̀ tu Yokitãã bí nyi.
Bɛ̀ do bo Mɛsa ɛì ndi kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sefaadi tãrì, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Sɛmmu kɔbɛ múnkɛɛ yɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́ yɛhɛkɛ̀, yɛhɛkɛ̀ bɛ náaǹtì dò mmɛ̀ɛ̀ botí.
Nɔwee bí kó iwuɔ nyi mɛmmɛ, bɛ̀ ì cã̀ńnɛ́mɛ̀ ibotí ibotí. Mɛniɛ ndo kùɔ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè kɛ̀ bɛɛ̀ piɛ́ ibotí imɔu ìì bo kutenkù miɛkɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do náá ntináaǹtì timáà ndi, onìtì náaǹtì do í cã́ã́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́yà kubiriku makù, dihɛì bɛ̀ tu dì Sindeaa kɛ bo maá,
kɛ́nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti pííkú yɛdombiɛ, kɛ́ yɛ̀ pũ̀ńnɛ́ kɛ̀ yɛ̀ɛ kpenkɛ kɛ́ndò nyɛtã́rɛ̀, kɛ̀ tí waá nkùtìnɔ́ɔ̀ kɛ́nsĩɛ̃kù.
Kɛ̀ tí maá dihɛì, kɛ́maá didènnì kɛ̀ dìi káákɛ́ tiwɛtì, kɛ̀ ti yètìrìi feitɛ́, kɛ̀ ti báá cíɛ́tɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́ní kɛ bo yà bɛnìtìbɛ̀ maá dìì ɛì nɛ̀ didènnì.
Kɛ dɔ̀: Bɛ̀ mɛ̀ ntúmɛ̀ kubotí kùmáà kɔbɛ kɛ náá ntináaǹtì tìmáà, dɛ̀marɛ̀ í yóó bɛ̀ dìtínnɛ́ bɛ̀ yóó namu kɛ́dɔɔ̀ bɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Ti cútɛ́nɛ̀ kɛ́kɔkɛ́ bɛ náaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ í yo bɛtɔbɛ̀ tu mù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ cíɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu, bá bɛ̀ í mmaá dɛ kó dihɛì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó didènnì kɛ tú Babɛɛdi. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ nkɔkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ náaǹtì, kɛ́ bɛ̀ cíɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Sɛmmu kó kufuku tú kuu: Ò do mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) ntɛ kɛ́pɛitɛ́ Adipakisadi kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ mɛniɛ nkùɔmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìnùmmù (500) kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Adipakisadi mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀nùmmù kɛ́pɛitɛ́ Sedaasi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìnàà nɛ̀ yɛ̀tããti (403), kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Sedaa mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́pɛitɛ́ Ebɛɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Ebɛɛ mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìnàà nɛ̀ yɛ̀tããti (403) kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Ebɛɛ pɛitɛ́ Pɛdɛki kɛ́deè kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀nàà kɛ́pɛitɛ́ Pedɛki.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Ebɛɛ mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìnàà, nɛ̀ sipísìtããti (430) kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Pedɛki mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́pɛitɛ́ Deyuu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi (209), kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Deyuu mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́pɛitɛ́ Seduki.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (207) kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Seduki mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́pɛitɛ́ Naɔɔ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsikɔusìdɛ́ (200) kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Naɔɔ mmɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi kɛ́pɛitɛ́ Tedaa.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mmɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀wɛi (119), kɛ́piɛ́ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Tedaa mmɔkɛ yɛbie nsipísìyiekɛ̀, kɛ́pɛitɛ́ Abarammu nɛ̀ Naɔɔ nɛ̀ Atãã.
Tedaa kó kufuku nku, weè pɛitɛ́ Abarammu nɛ̀ Naɔɔ nɛ̀ Atãã. Kɛ̀ Atãã pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Dɔti,
kɛ́kú, bɛ̀ ò pɛitɛ́ dìì ɛì Uudi Babidɔnni kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kòo cicɛ Tedaa kpaá fòù.
Kɛ̀ Abarammuu puokɛ Saraii kɛ̀ Naɔɔ puokɛ Midikaa Atãã kóo sapàà. Atãã weè múnkɛ do pɛitɛ́ Isikaa.
Saraii do tú tɛhãũntɛ ntɛ kɛ́nkpa dɛbirɛ.
Kɛ̀ Tedaa túótɛ́ o kóo dapàà nhAbarammu nɛ̀ o yaàbirɛ Dɔti Atãã birɛ nɛ̀ o cɔ̀kù Saraii o kóo dapàà nhAbarammu pokù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Uudi ɛì Babidɔnni tenkɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kannahãã tenkɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Anaa ɛì kɛ́ nkɛ mbo.
Kɛ̀ Tedaa nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie nsikɔusìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù (205).
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Abarammu kɛ dɔ̀: Ítɛ́ a tenkɛ̀, a kɔbɛ borɛ̀, a cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́kɔtɛ n yóó da bɛnkɛ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀.
M bo da dɔɔ̀ mɛsàà nkàa botíi sṹṹ, kàa yètìrìi feitɛ́ mɛdiɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ yó nte kɛ̀ ibotí imɔuu pɛ́tɛ́ mɛsàà.
M bo dɔɔ̀ mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ yóó da dɔɔ̀ mɛsàà, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi mbɛ̀ɛ̀ bo nda dɔ́nɛ̀ mɛyɛi. Fɔ̃́ɔ̃̀ yó nte kɛ̀ n dɔɔ̀ ibotí imɔu mɛsàà.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nhAbarammu mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìyiekɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ Anaa ɛì.
Kòo yie nkɛ́ítɛ́ kɛ́nnɛínɛ̀ o pokù Saraii nɛ̀ o nantɛ̀ birɛ Dɔti kɛ́ntɔ o kpɛrɛ dɛmɔu nɛ̀ o daatì ò do dontɛ́ tì Anaa ɛì, kɛ́kétɛ́ kɛ́cuó nKannahãã bíɛ́kɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Kannahãã.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abarammuu pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sisɛmmu ɛì kɛ́tuɔkɛ dibòrì marì bɛ̀ tu dì Mɔdee mutie mamù borɛ̀. Dɛ kó dimɔ̀nnì Kannahãã kɔbɛ bɛɛ̀ do dɛ̀ bo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ kumáà Abarammu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó duɔ́ nkɛ ntenkɛ̀ nkɛ a yaàbí. Kɛ̀ Abarammuu maá ti Yiɛ̀ nKuyiendiwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ kó dibòrì.
Ò dɛ nyìtɛ́ kɛ́kɔtɛ yɛtãrɛ̀ kó dihɛì Betɛɛdi diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́kari Betɛɛdi nɛ̀ Aii dɛ cuokɛ̀ kɛ tó maá ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì tɛrì kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ kù yu kɛ dɔ̀ o Yiɛ̀.
Kɛ̀ Abarammu ńkàtì kɛ sɔɔti kɛ wetí Nɛkɛbu tempɛ̃ mbíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní dihɛì kɛ̀ Abarammuu ítɛ́, kɛ́kɔtɛ Esibiti tenkɛ̀ kɛ́mbo kɛ dɔ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́ntati dihɛì, kɛ̀ Abarammuu nákɛ́ o pokù Saraii kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu a túmɛ̀ oposáátì,
Esibiti kɔbɛ yóó yà a wennimɛ̀ kɛ dɔ̀ a tú m pokù nwe, kɛ́ n kuɔ kɛ́ da yóu.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ n tú a tãũ̀ nwe kɛ̀ bɛ̀ nni ndɔɔri mɛsàà nha kpɛ́í, kɛ̀ nní nfòù.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Esibiti miɛkɛ kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ yà o pokù wennimɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ nhò sãntí okpààtì ììkɛ̀, kóò tùótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Nɛ̀ o kpɛ́í nkòo kpààtìi dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nhAbarammu kóò pãmmú ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ tidaatì bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ yòyóbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ okpààtì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ mɛdiɛ̀ nhAbarammu pokù Saraii kpɛ́í.
Kɛ̀ Esibiti kóo kpààtìi yú Abarammu kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n dɔ̀ɔ̀ miɛ? Dɛ̀ dòmmɛ̀ kàa í n nàkɛ́ kɛ tú a pokù nwe?
Dɛ̀ dòmmɛ̀ kàa n nàkɛ́ kɛ yɛ̃ nha tãũ̀ nwe kɛ̀ nh ò tùótɛ́ kɛ bo puokɛ? Nto a pokù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kòo kpààtìi duɔ́ nkòo tɔ̃mbɛ̀ɛ bɛti Abarammu nɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu dihɛì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abarammuu túótɛ́ o pokù nɛ̀ o kpɛrɛ ò mɔ̀kɛ dɛ̀, kɛ̀ Dɔti nwe nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Nɛkɛbu tempɛ̃ mbíɛ́kɛ̀.
Abarammu do mɔkɛ tikpàtì nti mɛsàà, nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ.
Kɛ̀ Abarammuu ítɛ́ Nɛkɛbu tempɛ̃ kɛ́tuɔkɛ Betɛɛdi nɛ̀ Aii dɛ cuokɛ̀ ò do ketɛ́ kɛ́bátɛ́ dɛ̀.
Ò do maá dɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ kù yu kɛ dɔ̀ o Yiɛ̀.
Dɔti wèè do nɛínɛ̀ Abarammu ò múnkɛ do mɔkɛmu ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ inààkɛ. Kɛ mɔkɛ tiyààtì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ tì titouti.
Bá kɛtenkɛ̀ í mbɛ̀ sànnɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do mɔkɛmɛ̀ iwũɔ̃ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Abarammu kó bɛnaacɛ̃mbɛ nɛ̀ Dɔti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpa. Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ do dɛ mbo.
Kɛ̀ Abarammuu nákɛ́ Dɔti kɛ dɔ̀: Mí nnɛ̀ fɔ̃́ ti í dò nkɛ́kpa, ti naacɛ̃mbɛ mɛ nyí dò nkɛ́kpa, kɛ yɛ̃́ ti wɛ̃ḿmɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Á wéntɛ́ kɛ́dɛitɛ a dɔ́ kùù píkù kɛ̀ tí yatɛ. Kàa kɔ̀tɛ kubakù yoú n kɔtɛ kucã̀nku. Kàa mɛ nkɔ̀tɛ kucã̀nku ń kɔtɛ kuyoú.
Kɛ̀ Dɔtii wéntɛ́ kɛ́yà Suditɛ̃ɛ̃ kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ boo bàmmùù kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Soaa ɛì. Ti Yiɛ̀ nKuyie mu ndo í cɔ́u ndìì mɔ̀nnì Sodɔmmu ɛì nɛ̀ Komɔɔ ɛì kɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ Soaa ɛì kɛ̀ dɛ̀ boomu, kɛ wenni kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɔ̀ɔ̀ kùù púú, kɛ naati kɛ dònnɛ̀ Esibiti kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Dɔtii tããtɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku bíɛ́kɛ̀, kɛ́ kɛ nkɔtɛ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ yàtɛmɛ̀.
Kɛ̀ Abarammu ḿbo Kannahãã kó dihɛì, kɛ̀ Dɔti ḿbo kubiriku kó yɛhɛkɛ̀, kɛ cónnɛ́ tiyààtì kó titouti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sodɔmmu.
Sodɔmmu kɔbɛ do tú bɛnitiyonkubɛ mbɛ, kɛ dɔɔri mɛyɛi ndiɛmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yóù Kuyie.
Dɔti nɛ̀ Abarammu bɛ̀ yàtɛ dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Abarammu kɛ dɔ̀: Wéntɛ́ a cómmú dɛ̀, kɛ́wéntɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́wéntɛ́ a bakù yoú nɛ̀ kucã̀nku.
A mɛ̀ nwùó nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ n yóó kɛ̀ nda duɔ́mmu fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbío sã́ã̀.
M bo duɔ́ nkàa yaàbíi sṹṹ mmɛsàà mmubirímú kɔ̃mɛ. Wèè bo na kɛ́kaa mmubirímú, weè bo na kɛ́kaa nha yaàbí.
Ítɛ́ kɛ́ce, ndɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ̀ duɔ́mɛ̀ n kɛ̀ nda duɔ́mmu.
Kɛ̀ Abarammuu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́sɔɔ́ nkɛ́kari dibòrì marì bɛ̀ tu dì Mammudee kó mutie borɛ̀ Ebunɔɔ takɛ́, kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Amudafɛɛdi Sindeaa ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Adiyɔki Edasaa ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Kedɔɔdaomɛɛ Edammu ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Tideadi Koyimmu ɛì kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́ndokùnɛ̀ Bedaa Sodɔmmu kóo kpààtì nɛ̀ Bidisaa Komɔɔ kóo kpààtì, nɛ̀ Sinɛabu Adima kóo kpààtì, nɛ̀ Simmɛbɛɛ Seboimmu kóo kpààtì nɛ̀ Bedaa bɛ̀ tu dìì ɛì Soaa kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí Sidimmu kó kubiriku, dɛ̀ɛ̀ naá nyíe ndàmɛ́ɛ̀rì wèè kó mɛniɛ ndò mmukɔ́kúɔ́.
Yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ Kedɔɔdaomɛɛ mbɛ̀ bakɛ́. Yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yetɛ.
Yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì miɛkɛ kɛ̀ Kedɔɔdaomɛɛ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò wɛ̃ńnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́pɔntɛ Defaiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Asitadoti-Kannaimmu ɛì, nɛ̀ Susiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Ammu ɛì nɛ̀ Emiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kidiyataimmu ɛì
nɛ̀ Oriibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Seii kó yɛtãrɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Edi-Padanni kó dihɛì dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ tɛdɔntɛ̀,
kɛ́nkũntiní kɛ́pɔntɛ Ammisipati bɛ̀ tu dìì ɛì Kadɛɛsi, kɛ́pɔntɛ Amadesiibɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, nɛ̀ Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Asasɔnni-Tamaa.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sodɔmmu kóo kpààtì nɛ̀ Komɔɔ kou nɛ̀ Adima kou nɛ̀ Seboimmu kóo kpààtì nɛ̀ Bedaa, nɛ̀ Soaa kó bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́kɔtɛ Sidimmu kó kubiriku,
kɛ́dokɛ́nɛ̀ Kedɔɔdaomɛɛ Edammu kóo kpààtì, nɛ̀ Tedeadi Koyimmu ɛì kóo kpààtì Amudafɛɛdi Sinnɛaa ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Adiyɔki Edasaa ɛì kóo kpààtì. Kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀nùmmù ndokùnɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀nàà.
Sidimmu kó kubiriku do mɔkɛ yɛfɔ̃̀tɛ̀ nyɛ kɛ̀ kùtìnɔ́ɔ̀ pìɛ́kɛ́ yɛ miɛkɛ. Kɛ̀ Sodɔmmu kóo kpààtìi nɛ̀ Komɔɔ kou kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́duó yɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛsɔmbɛɛ cokɛ́ kɛ́dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ na Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ kɔbɛ kɛ́túótɛ́ bɛ kpàtì, nɛ̀ bɛ diitì kɛ́kònnɛ̀.
Kɛ múnkɛɛ túótɛ́nɛ̀ Dɔti Abarammu nantɛ̀ birɛ nɛ̀ o kpàtì timɔu kɛ́kònnɛ̀.
Kòò mɔùu cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Abarammu, Ebedeebɛ botí kou, ò borɛ̀ Amɔriibɛ botí kou Mammudee kó dɛtie mborɛ̀. Mammudee tebìí do tú Ɛsikɔɔdi nɛ̀ Anɛɛ. Bɛtããti mɛmmɛ bɛ̀ do wɛ̃ńnɛ̀ Abarammu nwe didootitĩ̀nnì.
Abarammu kèè dìì mɔ̀nnì bɛ̀ kònnɛ̀mɛ̀ Dɔti koò kpetí, kɛ́duɔ́ nkòo tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ piɛ́ bɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí, sikɔusìtããti nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni (318), kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ kɛ́tuɔkɛ Danni tenkɛ̀.
Kɛ̀ Abarammu bɛ̀ totí yɛtĩ̀rɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ pɛ́u, kɛ̀ bɛ̀ɛ cɛ̃tìnnɛ bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Obaa, dihɛì dìì bo Damaasi bakù yoú bíɛ́kɛ̀,
kɛ́fietɛ bɛ̀ do tùótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ Dɔti nɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Abarammu na dìì mɔ̀nnì okpààtì Kedɔɔdaomɛɛ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò wɛ̃ńnɛ́ kɛ́nkũnti, kɛ̀ Sodɔmmu kóo kpààtìi yɛ̀nní kóò co Safee kó kubiriku miɛkɛ, bɛ̀ tu kù okpààtì biriku.
Kɛ̀ Mɛsisedɛki Sadɛmmu kóo kpààtì wèè tu Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kuɔ́ nìùtì, kòo kɔtɛnní pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛnaà nkóò co,
kɛ́mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nhAbarammu kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù da dɔɔ̀ mɛsàà.
Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ te kàa na a dootitɔbɛ̀ ku yètìrì ndɛu! Kɛ̀ Abarammuu dɛitɛ ò tɔní dɛ̀ bá tɛ̀ɛ̀ píítɛ̀ miɛkɛ, dɛmáà dɛmáà kóò duɔ́.
Kɛ̀ Sodɔmmu kóo kpààtìi nákɛ́ Abarammu kɛ dɔ̀: N duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ́nte tinɛntì a ɛí tì.
Kɛ̀ Abarammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku ììkɛ̀,
kɛ pàrìkɛ̀ kɛ tú n yí yóó túótɛ́ a kpɛrɛ marɛ̀ bá fɛpààkonyĩɛ̃̀fɛ̀ yoo kunɛùkù kó kuhɔ̃ũ, a yàà bo yĩ́ fɔ̃́ɔ̃̀ te mí nhAbarammu kɛ̀ n naá nhokpààtì.
N yí yóó túótɛ́ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú n kó bɛnìtìbɛ̀ di dɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ n cíe mbɛɛ̀ tu: Anɛɛ nɛ̀ Ɛsikɔɔdi nɛ̀ Mammudee, bɛɛ̀ bo túótɛ́ bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ kumáà Abarammu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù! Míì tu a kó kudɔpìkù, m bo da cú dɛ̀ bo ndɛu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Abarammu dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bo n duɔ́ mba? N yí mɔkɛ dɛbirɛ, kɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Ediesɛɛ Damaasi ɛì kou, wèè bo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, weè yóó túótɛ́ n kpɛrɛ.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Weè í yóó túótɛ́ a kpɛrɛ. A yóó pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ dɛɛ̀ yóó dɛ̀ tùótɛ́.
Kɛ̀ Kuyie ndennɛ Abarammu ditowaà kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɔ́útɛ́ tiwɛtì kɛ́yà siwã̀ã, a bo na kɛ́ sì kàanaà? Kɛ̀ kù yíɛ́ kɛ dɔ̀: Siwã̀ã dòmmɛ̀, a yaàbí yóó sṹṹ mmɛɛ̀ botí.
Kɛ̀ Abarammuu yie nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ kù dɔ̀, ò dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Míì da íinní Uudi ɛì, Babidɔnni kó kɛtenkɛ̀, kɛ bo da duɔ́ kɛ ntenkɛ̀ a mɛ̀ mbo kɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Abarammu dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, m bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ n yóó tiekɛmɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Waanní dinaasɛrì nɛ̀ dibɔsɛrì nɛ̀ dipedaà, dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀tããti nɛ̀ tɛnɔ́nkpetɛ nɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi.
Kɛ̀ Abarammu waanní iwũɔ̃ inyi, kɛ́kékɛ́ i cuokɛ̀, kɛ́ ì dɔú nkɛ́cuó nyitɔbɛ̀, ò mɛ nyí nkèkɛ́ sinɔ́nkpeé.
Kɛ̀ timancòntìi kɔtɛní, kɛ bo cɔ dɛ kó imaa, nkòo tì bɛ̀ti.
Diyiè tati dìì mɔ̀nnì kɛ̀ inuɔ mpĩ́ nhAbarammu kòo duɔ́ mɛdiɛ̀, kɛ̀ dibiìnnì diɛrì marìi ò sɔ̃̀ńtɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A nyɛ̃́ kɛ tú a yaàbí bo kɔtɛ dihɛì marì dìì í tú i kpɛri, kɛ́ nkɛ̀ bo kɛ dɔ̀ yɛbie nsikɔusìnàà (400), kɛ tú tidaatì kɛ̀ bɛ̀ ì fɛ̃́ũnko.
Kɛ̀ n fɛ̃́ũ ndɛ kó kubotí kùù ì fɛ̃́ũnko, kàa yaàbí nyɛtì kɛ tɔ tikpàtì mɛdiɛ̀.
Fɔ̃́ nha yó mbonɛ̀ diwɛ̀ì ndi kɛ yàa kótɛ́ kɛ́kú, kɛ̀ bɛ̀ da kũnnɛ́ a yɛmbɛ̀ borɛ̀.
A yaàbí kó iyaàbí, iì wɛ̃tiní kɛ ntenkɛ̀. Kɛ yɛ̃́ Amɔriibɛ yɛi mu nyí sũ̀ṹmmɛ̀ kɛ tùɔ̀kɛ m bo bɛ̀ bɛ̀ti dɛ̀.
Diyiè ta dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ biitɛ sã̀ṹ, kɛ̀ Kuyie nkɔtɛní kɛ́ndò mmuhãã́ nnɛ̀ kuyukú nɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀, kɛ pɛ̃nkù iwũɔ̃ bɛ̀ kèkɛ́ ì sàku.
Dɛ yiè ndi ti Yiɛ̀ nKuyie ntàunnɛ̀mɛ̀ kumáà Abarammu kɛ dɔ̀: N yóó duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ a yaàbí nyi kɛ̀ ì nkɛ̀ te, kɛ́túótɛ́ kukó kùù bo Esibiti mànku, kɛ́kã́ã́ kukó ndiɛkù Efadati.
Keniibɛ nɛ̀ Kenisiibɛ nɛ̀ Kadimɔniibɛ,
nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Defaiibɛ,
nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ nɛ̀ Yebusiibɛ, bɛɛ̀ te dɛ kó kɛtenkɛ̀.
Abarammu pokù Saraii do í pɛitɛ́ dɛbirɛ. Kɛ nɛ́ mmɔkɛ kunitipodaakù makù, Esibiti kɔku, kɛ̀ ku yètìrì tu Akaa.
Kɛ̀ Saraii nákɛ́ o dɔù kɛ dɔ̀: A wúómmu ti Yiɛ̀ nKuyie nyí m pãmɛ̀ ibí. Duɔ́nɛ̀ n kó kudaakù, kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ ò bo m pɛitɛ́ dɛbirɛ. Kɛ̀ Abarammuu yie ndɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ Saraii túótɛ́ o kó kudaakù Esibiti tenkɛ̀ kɔku Akaa kɛ́puó nho dɔù Abarammu. Dɛ̀ do sɔ̃́ nhò mɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ ntɛ Kannahãã miɛkɛ.
Kɛ̀ Abarammuu duɔ́nɛ̀ Akaa kòo púó. Ò bantɛ́ dìì mɔ̀nnì ò pùómmɛ̀ kɛ́senkɛ̀rì Saraii ò tu wèè kó kudaakù.
Kɛ̀ Saraii nákɛ́ Abarammu kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ bɛ̀ n sã̀ã́. Míì tùótɛ́ n kó kudaakù kɛ da puó, nɛ̀ kù bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nkù pùó nkù tɛ̃́nkɛ í n wúó. Ti Yiɛ̀ nKuyie kuù bo ti pútɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ mí.
Kɛ̀ Abarammuu nákɛ́ Saraii kɛ dɔ̀: A kó kudaakù nku, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ kù te, dɔɔ̀ ku a dɔ́mɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Saraii fɛ̃́ũ nhAkaa mmɛdiɛ̀, kòo cokɛ́ kɛ́ta dikpáà cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi ò yà dikpáà cuokɛ̀ tɛbintɛ matɛ̀ takɛ́, Suudi kó kucɛ borɛ̀.
Kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Akaa a bonní dɛ, a kɔri kɛ? Kòò dɔ̀: N cokù Saraii nwe n tú wèè kó kudaakù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ o borɛ̀ kɛ́nyíé nhò yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ dìi yíɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo duɔ́ nkàa yaàbíi sṹṹ mmɛdiɛ̀, bá òmɔù báá na kɛ́ ì kàa.
A púó nkɛ yóó pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ ndɛ, á dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Isimayɛɛri, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkèèmɛ̀ a sáútìi.
Dɛ kó dɛbirɛ yó ndò ndikpáà kóo sãmmarímú nwe, kɛ́nkpannɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ ndɛ kpànnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ncã́ã́ nkɛ ã dɛmáà, kɛ dɛ́tirinɛ̀ dɛ kɔbɛ.
Kɛ̀ Akaa yú Kuyie nkùù o bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀ Ata-Edii-Doyii (dɛ̀ɛ̀ tu: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n wùó). Kɛ dɔ̀: M mɛ̀nkɛ yàmu Kuyie nkɛ kpaá fòùà?
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu tɛbintɛ tɛ̀ɛ̀ bo Kadɛɛsi, nɛ̀ Bedɛdi dɛ cuokɛ̀ kɛ tú: Daayii-Doyii (dɛ̀ɛ̀ tu: Kuyie kùù ǹ wùó nku kó tɛbintɛ).
Kɛ̀ Akaa pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ̀ dɛ cicɛ Abarammuu dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Isimayɛɛri.
Akaa do yóó pɛitɛ́ Abarammu dɛbirɛ kɛ sɔ̃́ nhò mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìni nɛ̀ yɛkuɔ̀ ndi.
Abarammu mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀wɛi, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛnkɛ kumáà, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tu Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀. A ndɔɔri n dɔ́mɛ̀ sã́ã̀.
M bo da taunnɛ̀ m máà, kɛ́duɔ́ nkàa yaàbíi sṹṹ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Abarammuu nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ntɛ n yóó da taunnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí m máà, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó naá nyibotí pɛ́u cicɛ.
A yètìrì tɛ̃́nkɛ í yó ntú Abarammu, bɛ̀ yó nda yu kɛ tú Abarahammu nwe, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ yóó naámmɛ̀ ibotí pɛ́u cicɛ.
M bo duɔ́ nkàa yaàbíi sṹṹ mmɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ɛ ãnnɛ́ i miɛkɛ.
N yó nda taummu, a kó difɔ̃nkúò kɛ́ntaunɛ̀ a yaàbí, itɔ̃ntì itɔ̃ntì, kɛ́ nda te fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí sã́ã̀.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí m bo di duɔ́ nkɛtenkɛ̀ a mɛ̀ mbo kɛ̀ kupɔ̀ɔ̀kù, di bo tiekɛ Kannahãã omɔu sã́ã̀, mí nKuyie nkɛ̀ nní ndi te.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí nɛ̀ di bo mbomɛ̀, di mpĩ́ n kó mɛtaummɛ̀.
Ntɛ di dò nkɛ́ndɔɔrimɛ̀ ti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ: Di fuku miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ ncãmmù.
Di kó mucãmmù muù yó mbɛnkú mí nnɛ̀ díndi ti taumɛ̀,
kɛ́ncãmmù nɛ̀ tidaatì bɛ̀ piɛ́ tì di cɛ̃́ĩ nɛ̀ di do ntì, nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀. Kɛ̀ di níí pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀ni kɛ dí dɛ̀ cãntɛ́. Di yó mmɛ nhɔ̃ nkɛ̀ dɛ̀ ntú ti kó mɛtaummɛ̀ kó mɛcannimɛ̀ mí nnɛ̀ díndi sã́ã̀.
<range>
Kɛ̀ wèè í cãntɛ́ dí ò dènnɛ di cuokɛ̀, ò í tũ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n taummɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: A tɛ̃́nkɛ bá nyu a pokù kɛ tú Saraii, o yètìrì yó ntú Saraa nwe.
M bo ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkòò da pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, ò bo naá nyibotí pɛ́u yɔ̃. O yaàbí miɛkɛ bɛkpààtìbɛ̀ bo buotɛ́ pɛ́u.
Kɛ̀ Abarahammuu nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ́daá, kɛ́bɛ́i nnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: M bo yĩ́mɛ kɛ́pɛitɛ́ dɛbirɛ mí nwèè mɔ̀kɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kɛ̀ Saraa mɔ̀kɛ yɛbie n sipísìwɛi, ò bo yĩ́mɛ kɛ́pɛitɛ́?
Kɛ̀ Abarahammuu nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ Isimayɛɛri cɛ̃́nkɛ fòù, kàa ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, m báá bekɛ òmɔù tɛ̃́nkɛ!
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: A pokù Saraa bo da pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kàa dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Isaki. M bo nhò taunɛ̀ nɛ̀ o yaàbío sã́ã̀.
A m bekɛ tì Isimayɛɛri kpɛ́í, n yiemmu kɛ yóó ò dɔɔ̀ mɛsàà. Ò bo pɛitɛ́ mɛsàà, nkòo botíi sṹṹ, bɛkpààtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo yɛ̀nní o botí miɛkɛ, kòò ntú kubotí diɛkù yààrì.
N nɛ́ yó n taunɛ̀ Isaki nwe, dɛ̀ yàa yó nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ Saraa pɛitɛ́ wè.
Kuyie nnàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Abarahammu kɛ́deè, kɛ́ítɛ́ kɛ́dekɛ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu túótɛ́ o birɛ Isimayɛɛri nɛ̀ tidaatì tìì piɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ò do ntìì kó dimàà kɛ́ tì cãmmú dɛ kó diyiè Kuyie nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Abarahammu do mɔkɛ yɛbie nsipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀wɛi ndi, kòo birɛ Isimayɛɛri mɔ̀kɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cãntɛ́.
<range>
Abarahammu nɛ̀ o birɛ Isimayɛɛri bɛ̀ ɛ̀nnɛ kɛ́cãntɛ́ diyiè dìmáà ndì,
nɛ̀ tidaatì bɛ̀ piɛ́ tì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ò do ntì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ kumáà Abarahammu dibòrì bɛ̀ tu dì Mammudee kó dɛtie mborɛ̀, kɛ sɔ̃́ ndiyiè còḿmú yɛyɔ kɛ̀ kuyiìnkù bo, kòò kàri kutouku bòrìnùù,
kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti kɛ̀ bɛ̀ còḿmú o takɛ́. Kòo ítóo kɛ́ bɛ̀ co kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ bɛ ììkɛ̀,
kɛ́nákɛ́ bɛ kóò mɔù kɛ dɔ̀: Di báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Yóunɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ waanní mɛniɛ nkɛ̀ dí ɔ́ú di naàcɛ̀i, kɛ́om̀pɛ̀ mutie muu ntakɛ́.
M bo waá mmudiì kɛ́ di duɔ́ nkɛ̀ dí di, kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú, kɛ́na kɛ́sɔɔtɛ́ di cɛ, di báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛmmɛ. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Dɔɔ̀ a bɛ́i ntì.
Kɛ̀ Abarahammuu cokɛ́ mɛcãã nkɛ́taroo kutouku Saraa borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Waá mmuyuo mmù yó nsànnɛ̀mɛ̀ kɛ́ãntɛ kɛ́dɔɔ̀ tipɛ̃́mpɛ̃ńtì tìtããti mɛcãã.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Abarahammuu cokɛ́ kɛ́pĩ́nní dinaadabii dìì wenni, kɛ ã mɛkùɔ̀ nkɛ́duɔ́ nho kóo n tɔ̃ntì mɔù kòo dì kùɔ kɛ́bénnɛ́ mɛcãã.
Imaa mbi dìì mɔ̀nnì kòo ì tùótɛ́ kɛ́waá mmɛnaamiɛ̀ mmɛ̀ɛ̀ kãntɛ́ nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ ũmmú bàmbà nkɛ́ bɛ̀ ĩ̀ńnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nyo nkòò còḿmú bɛ takɛ́, kɛ dírí mutie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Abarahammu kɛ dɔ̀: A pokù Saraa borɛ? Kòò dɔ̀: Ò bo kutouku miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kó dìmarì dɔ̀: Dɛ̀ yàa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ, kɛ̀ nní nwɛ̃tiní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sɔ̃́ nha pokù Saraa pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ ndɛ. Kɛ̀ Saraa còḿmú kutouku bòrìnùù Abarahammu fɔ̃nkúò kɛ yo.
Abarahammu nɛ̀ Saraa bɛ̀ do kòtɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ, bá Saraa tɛ̃́nkɛ í nyuɔ.
Kɛ̀ Saraa daá omáà borɛ̀ kɛ dɔ̀: N kòtɛ́mu n tɛ̃́nkɛ í yuɔ, kɛ̀ n dɔù múnkɛ kòtɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbekɛ Abarahammu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ Saraa daá, kɛ tú ò kòtɛ́ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò bo pɛitɛ́mɛ̀ dɛbirɛ?
Dɛ̀marɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie nyĩɛ̃kú dɛ̀à? Dɛ̀ yàa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ nní nwɛ̃tiní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sɔ̃́ nSaraa pɛitɛ́mu dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Saraa kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, kòo nɛnni kɛ dɔ̀: N yí daá. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: A daámu.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cuó nSodɔmmu bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ Abarahammuu bɛ̀ cíe.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: M báá sɔnnɛ Abarahammu n yóó dɔɔ̀ tì.
O kó kubotí yóó dɛukɛ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ́nkpeńnì. Weè yó nte kɛ̀ ibotí imɔuu pɛ́tɛ́ mɛsàà.
N we ntããtɛ́ kɛ bo duɔ́ nkòo bí nɛ̀ o yaàbí kɛ̀ bɛ̀ nyíé n kuɔ́, kɛ̀ i borimɛ ńwenni kɛ̀ ì dɔ̀ɔ̀ri n dɔ́mɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà n yɛ̃ n yóó ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ kuɔ̀nnɛ̀ Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ dɛ kɔbɛ mɛdiɛ̀ mmɛ, bɛ caàrìmɛ̀ dɛumu.
M bo kɔtɛ kɛ́síékɛ́, kɛ̀ bɛ̀ mɛ̀nkɛ caarimu n yà.
Kɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́nkɔri Sodɔmmu bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nkpaánɛ̀ Abarahammu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abarahammu tɔ́ɔ́nko ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ kɛ́ kù bekɛ kɛ dɔ̀: A bo yie nkɛ́wɛ̃nnɛ́ onitisàù nɛ̀ oyɛiwe kɛ́kuɔà?
Kɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ bo Sodɔmmu sipísìnùmmù, a bo bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kuɔà? A báá bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ nkɛ́yóu dihɛì bɛ kpɛ́ínáà?
Bìtì! A báá yie nkɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀. A báá yie nkɛ́túótɛ́ onitisàù kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ oyɛiwe kɛ́kuɔ, kòò sàùu cɔutɛ́ oyɛiwe kó tiyɛ̃ĩti. Fɔ̃́ nwèè bekùnɛ̀ kutenkù kumɔu, a báá yóu a bo dɔɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɛ̀ ǹ yà bɛnitisààbɛ̀ sipísìnùmmù Sodɔmmu miɛkɛ m bo cĩ́ɛ̃́ ndihɛì dimɔu bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: Yóu kɛ̀ n yíɛ́ da bɛ́innɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie mí nwèè tu mutã́ã́ nkɛ tú mutápɛí.
Kɛ̀ bɛ̀ í tùɔ̀kɛ sipísìnùmmù, kɛ bo sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù á pɔntɛ dɛ kó dihɛìàà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɛ̀ n yà bɛ̀ɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù, m báá pɔntɛ dihɛì.
Kɛ̀ Abarahammuu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bo sipísìnàà tá? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìnàà m báá pɔntɛ dihɛì.
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: A miɛkɛ báá pɛikɛ n da báámmu, kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìtããti tá? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìtããti m báá dì pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: N da báámmu yóu kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́bɛ́i, kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìdɛ́ tá? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie n dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìdɛ́ m báá pɔntɛ dihɛì.
Kɛ̀ Abarahammu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nha báá nh ɔunɛ̀, n yóó bɛ́i mmɛsɔmmɛ mmɛ. Bɛ̀ɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ bo tɛpíítɛ̀ tá? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ bo tɛpíítɛ̀ m báá pɔntɛ dihɛì.
Bɛ̀ nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyítɛ́, kɛ̀ Abarahammuu kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ tuɔkoo Sodɔmmu kuyuoku kɛ sɔ̃́ nDɔti kàri dihɛì kó dibòrì, kɛ́ yɛ̀ yàní kɛ́ítɛ́ kɛ́ yɛ̀ co, kɛ́nínkóo kɛtenkɛ̀.
Kɛ dɔ̀: N di báámmu kɛ tú dí kɔtɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ɔ́ú di naàcɛ̀i, kɛ́yié nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ dí pɛ̃ɛ̃tɛ́. Kɛ̀ yɛ̀ dɔ̀: Áà, ti bo yiénko tikãtitouti.
Kɛ̀ Dɔtii yetoo kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo dɔɔ̀ mudiì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Bɛ̀ ketɛ́ kɛ mu nyí nduɔ́, kɛ̀ Sodɔmmu kó bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́bekɛ Dɔti kɛ dɔ̀: Yé bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàtɛ́ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kuyuoku? Dennɛní bɛ kɛ̀ tí bɛ̀ duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ Dɔtii yɛ̀nní kɛ́cómmú ditowaà kɛ́kpetínnɛ́ dicàù,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N nɛ́pobɛ̀, báá dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɛi.
M mɔkɛ bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù, m bo bɛ̀ dènnɛní kɛ̀ dí bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ di dɔ́mɛ̀, kɛ̀ biɛ, n kó bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ, di báá bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mbɛ̀ ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dɔti kɛ dɔ̀: Ítɛ́ dɛndɛ! A tú opɔ̀ɔ̀ nwe diɛ. Fɔ̃́ɔ̃̀ báá ti nákɛ́ ti dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀. Kàa í yɛ̃́ tí da dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ̀ mɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti na mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Bɛ̀ yĩ mɛmmɛ kóò tèntoo kɛ́ndɔ́ kɛ́pɔntɛ dicàù.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛdɛ́bɛ̀ɛ dɛtɛ Dɔti kɛ́tannɔ̀ɔ bɛ borɛ̀, kɛ́kpetínnɛ́ dicàù,
kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ tiyũ̀ɔ̃̀ntì bɛmɔu, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nhàrì ditowaà bá bɛ̀ í nyà dibòrì bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛdɛ́ɛ̀ nákɛ́ Dɔti kɛ dɔ̀: Kàa mɔ̀kɛ a kɔbɛ dihɛì diì mmiɛkɛ, a cɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ initidabí nɛ̀ initipobí, a bɛ̀ dènnɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèè bɛnìtìbɛ̀ kuɔ̀nnɛ̀mɛ̀ mmɛ dihɛì diì nkɔbɛ, kɛ ti tɔ̃nní kɛ̀ ti yóó dì pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ Dɔtii yɛ̀ kɛ́nákɛ́ o cɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do pɔ̃ o sapàmbɛ̀, kɛ dɔ̀: Yɛ̀nnɛ̀ dihɛì diì mmɛcãã, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dì pɔ̀ntɛmu. Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò nu nwántí.
Kukṹnwentóo mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ɛ nákɛ́ Dɔti kɛ dɔ̀: Mɔ́nnɛ́ mɛcãã nkɛ́túótɛ́ a pokù, nɛ̀ a sapùmbí idɛ́ kɛ̀ di yɛ̀ dihɛì, kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ di bo kú mɛyɛi mbo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì dihɛì.
Kɛ̀ Dɔti nhɔɔtí kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃rɛ̀ɛ bɛ̀ dɛ̀tɛ, wenwe nɛ̀ o pokù nɛ̀ o sapùmbí idɛ́, kɛ́yɛ̀nnɛ̀ dihɛì mànku, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀ kóò dɛɛtɛ́.
Kuyie ntɔ̃rɛ̀ bɛ̀ dènnɛ dìì mɔ̀nnì dihɛì mànku, kɛ̀ dìmarì máà ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cokɛ́ kɛ́dɛɛtɛ́ a fòmmu, a báá wɛ̃ɛ̃tɛ a fɔ̃nkúò, a báá cómmú dɛ̀marɛ̀ kutempɛ̃ nkuù mmiɛkɛ. Á cokɛ́ kɛ́sɔri ditãrì diì mborɛ̀ kɛ́dontɛ́ a ɔ̃nnì.
Kɛ̀ Dɔti dɔ̀: Áà, m báá na!
A n dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà, kɛ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ n dɛɛtɛ́. N yí yóó na kɛ́cokɛ́ kɛ́tuɔkɛ di ntãrì kɛ̀ mɛyɛi nkpaaní, n yó nkpaá cokù kɛ̀ mɛ̀ n nìntɛmu kɛ́ n kuɔ.
Ntɛ tɛhɛitɛ̀ sám̀pɔ́tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ní, n yóó na kɛ́cokɛ́ kɛ́tuɔkɛ tɛ̀. Tɛ̀ mà sám̀pɔ́rɛ̀ ndɛ, yóu kɛ̀ n cokɛ́ kɛ́ dɛ nsɔri kɛ́dontɛ́ nh ɔ̃nnì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, n yiemmu kɛ bo wɛ̃tɛ kɛ́ da dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́yóu dɛ kó tɛhɛitɛ̀ a yɛ̃ ntɛ̀.
Kɔtɛ mɛcãã nkɛ́sɔri, kàa í tùɔ̀kɛ n yí yóó dɔɔ̀ tìmatì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó dihɛì kɛ dɔ̀ Soaa (dɛ̀ɛ̀ tu tɛhɛitɛ̀).
Kɛ̀ Dɔti nyóó tuɔkɛ Soaa kɛ sɔ̃́ ndiyiè yɛ̀nní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncṹũnní muhãpòpùo nSodɔmmu ɛì nɛ̀ Komɔɔ ɛì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mù ncɔ́ú.
Kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛdɛ́ cɔ́útɛ́, nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ dɛtie.
Kɛ̀ Dɔti pokùu wɛ̃ɛ̃tɛ o fɔ̃nkúò kɛ́naá ndikɔ́kɛ́tã́rì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Abarahammuu yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì, kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nwee ò nàánnɛ̀ dɛ̀,
kɛ́wéntɛ́ Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ́yà kuyukú kɛ̀ kù yìɛ̀ kɛ dò nfɛhããtofɛ kɔku.
Kuyie ndɔ́ kɛ́cɔ́u ndìì mɔ̀nnì yɛhɛkɛ̀ Dɔti do bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kpɛyɛ, kɛ́coo mmu Dɔti kù yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhAbarahammu kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dɔtii yɔtɛ ò bo mbomɛ̀ Soaa ɛì, kɛ́ítɛ́ nɛ̀ o sapàmbɛ̀ bɛdɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́nhã kutãdènkù makù miɛkɛ.
Kɛ̀ Nkɔɔ nákɛ́ o nantɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti cicɛ kòtɛ́mu, òmɔù mɛ nyí bo wèè bo ti puokɛ kɛ́ndònnɛ̀ ibotí imɔu dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Yóu kɛ̀ tí ò duɔ́ mmɛnaà nkòo yã̀ kɛ́muɔ́, kɛ̀ tí kɔtoo kɛyènkɛ̀, kòo ti duɔ́nɛ̀ kɛ̀ tí pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ìi sɔɔtɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ kó kuyuoku kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ mbɛ cicɛ mɛnaà nkòo muɔ́, kɛ̀ Nkɔɔ kɔtɛ bá o cicɛ í yɛ̃́ ò taroo dìì mɔ̀nnì yoo ò yɛ̀ dìì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo nákɛ́ o nantɛ̀ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ n cicɛ ti duɔ́mu kɛyènkɛ̀. Tí wɛ̃tɛ kóò duɔ́ mmɛnaà nkòo muɔ́, nkàa mɛ ntó kɔtɛ kɛ nyènkɛ̀ kóò duɔ́nɛ̀, ti yóó mɛ nyĩ́ kɛ́pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ìì sɔɔtɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ tó ò duɔ́ mmɛnaà nkòo muɔ́, kòo sám̀pɔ́ù mɛ ntó kɔtɛ kóò duɔ́nɛ̀, bɛ cicɛ í nyɛ̃́ ò kɔ̀too dìì mɔ̀nnì nɛ̀ ò ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì.
Mɛm̀mɛ Dɔti pòńnɛ́mɛ̀ o sapàmbɛ̀ bɛdɛ́.
Kɛ̀ Nkɔɔ pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Mɔabu. Weè yaàbí tú Mɔabiibɛ yíe nkó diyiè.
Kòo sám̀pɔ́ùu pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Bɛni-Ami. Bɛ̀ yu weè kó iyaàbí kɛ tú Amɔniibɛ.
Kɛ̀ Abarahammuu ítɛ́ Nɛkɛbu tempɛ̃ kɛ́kari Kadɛɛsi nɛ̀ Suudi ɛì dɛ cuokɛ̀, kɛ́ dɛ̀ ìtɛ́ kɛ́kari Kedaari ɛì,
kɛ́nnáá nkɛ tú o pokù Saraa tu o tãũ̀. Kɛ̀ Abimɛdɛki Kedaari kóo kpààtìi túótɛ́ Saraa kɛ́kònnɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Abimɛdɛki nɛ̀ tidɔuǹtì kɛyènkɛ̀ kɛ dɔ̀: A mɛ ntùótɛ́ wèè nitipòkù a yóó kúmu, ò yemmu.
Kɛ sɔ̃́ nhAbimɛdɛki mu nyí ò duɔ́nɛ̀, kɛ́nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, n yí cààrɛ̀, a bo sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ n kuɔà?
Abarahammu n nàkɛ́ kɛ tú o tãũ̀ nwe, kòo nitipòkù múnkɛ yɛ̃ nho tãũ̀ nwe. N yí ò tòú kɛ yĩɛ̃̀kù, n yí cààrɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kóò bɛ́innɛ̀ tidɔuǹtì kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ tú a ò tòú kɛ̀ í yĩɛ̃̀kù. N yí dɔ́ a n yetɛ́nɛ̀mu, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí yóu kàa ò duɔ́nɛ̀.
Tɛ̃́nnɛ́ dɛ kóo nitipòkù o dɔù. Ò dɔù tu m pããnáaǹtì náaǹtò nwe. Ò bo m bántɛ̀ a kpɛ́í kàa nfòù. Kàa mɛ nyí ò tɛ̃̀ńnɛ́, á nyɛ̃́ kɛ tú a yóó kúmu nɛ̀ a kɔbɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii entɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì, kɛ́yú o kó bɛtũ̀mbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii yú Abarahammu kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti dɔ̀ɔ̀ miɛ? N da cààrɛ̀ ba, kàa dɔ́ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ɛ do mí nnɛ̀ n kɔbɛ ti ĩ́nkɛ̀? A n dɔ̀ɔ̀ onìtì í dɔɔrimɛ̀ mmɛ otɔù,
ba nte kàa dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ?
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ do dò ndi nhɛì kɔbɛ í dému Kuyie nkɛ yó n kuɔ m pokù kpɛ́í.
Ò tu n tãũ̀ nwe bakɛ yie, kɛ̀ ti wɛ̃ nti cicɛ omáà kɛ̀ ti yɔ̃bɛ̀ nɛ́ cã́ã́. Kɛ̀ nh ò puokɛ.
Kuyie nduɔ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ n yìtɛ́ n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n nàkɛ́ diì mɔ̀nnì m pokù kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ti kɔ̀tɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ a dɔ̀ a tú n tãũ̀.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii túótɛ́ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ tidaatì, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́duɔ́ nhAbarahammu, kóò tɛ̃̀ńnɛ́ o pokù Saraa.
Kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ dihɛì dimɔu, wéntɛ́ a dɔ́ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́maá.
Kòo nákɛ́ Saraa kɛ dɔ̀: N duɔ́mmu a tãũ̀ mɛdítíbii ntɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ̀ dɛ̀ bo bɛnkɛ a kɔbɛ bɛmɔu a í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mmɛ tìmatì tináaǹtì tii mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Abarahammuu bántɛ̀ Kuyie, kɛ̀ Abimɛdɛki nɛ̀ o pokù nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ miɛtɛ́, kɛ́piɛ́ ibí.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Abimɛdɛki cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu tɛ̃́nkɛ í mpɛí, Abarahammu pokù Saraa kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí nyɛ̃̀ nkù do yɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀ tì Saraa, kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Saraa púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Kuyie ndo yɛ̃ nhò yóó dɛ̀ pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì. Kɛ sɔ̃́ nhAbarahammu kòtɛ́.
Kɛ̀ Abarahammuu yú o pokù Saraa ò pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ kɛ dɔ̀ Isaki.
Kɛ̀ Abarahammu dɛ̀ cãntɛ́ diyiè niínnì yiè Kuyie ntì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Bɛ̀ do yóó pɛitɛ́ Isaki kɛ sɔ̃́ nhAbarahammu mɔ̀kɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) ntɛ.
Kɛ̀ Saraa bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nni n dɔ̀ɔ̀ diwɛ̀ì ndi. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo keè Isaki kpɛ́í diwɛ̀ì bo bɛ̀ pĩ n kpɛ́í.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: We ndo yɛ̃́ kɛ dò nSaraa bo piɛ́ Abarahammu ibí diyiè marì! Ntɛ mí nkoò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ o kótì cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛbirɛɛ kótɛ́, dɛ̀ càtɛ́ dìì yiè kɛ̀ Abarahammuu ãnnɛ́ dibanni.
Kɛ̀ Esibiti kóo nitipòkù pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ Abarahammu, Isimayɛɛri ndaú Isaki kɛ̀ Saraa dɛ̀ yà,
kɛ́nákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Bɛti kudaakù kuù nnɛ̀ ku birɛ. Dɛdaabirɛ báá wɛ̃nnɛ́nɛ̀ n kpɛrɛ Isaki kɛ́tiekɛ a kpɛrɛ a kṹṹ nkó difɔ̃nkúò.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi yonkɛ Abarahammu mɛdiɛ̀, kɛ yɛ̃́ Isimayɛɛri múnkɛ do túmɛ̀ o birɛ ndɛ.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Kudaakù nɛ̀ ku birɛ kó tináaǹtì báá da yonkɛ, yie nSaraa da náá ntì. Isaki kó kufuku miɛkɛ nkɛ a yóó pɛ́tɛ́mɛ̀ iyaàbí, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ n da nàkɛ́ tì.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ dɛdaabirɛ kó kuwuɔ mmúnkɛɛ pɛ̃kɛ̀mu, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ tumɛ̀ a birɛ ndɛ.
Dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ Abarahammuu túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́cũɔ̃́ mɛniɛ nkudɔukù miɛkɛ, kɛ́duɔ́ nhAkaa, kóò duɔ́ nho birɛ, kóò bɛ̀ti, kòo kɔtɛ kɛ́nhàrì dikpáà cuokɛ̀ bɛ̀ tu dì Bɛɛrisebaa.
Mɛniɛ ndèè dìì mɔ̀nnì kudɔukù miɛkɛ kòo dɔú ndɛbirɛ tɛtietɛ matɛ̀ takɛ́,
kɛ́kɔtɛ kɛ́nkari mɛdɛ́timɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mànnɛ̀ a bo tãũmɛ̀ kupie, kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: N yí dɔ́ ń yà m birɛ kɔ̃ ndɛ̀!
Kɛ̀ Kuyie nkeè dɛbirɛ kuɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ ku tɔ̃nnì ḿboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yú Akaa kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ? Bá nyĩɛ̃̀kù Kuyie nkèèmu dɛbirɛ kuɔ̀mmɛ̀.
Ítɛ́ kɛ́íi nha birɛ kɛ́ dɛ̀ dɛ̀tɛ, dɛɛ̀ yóó naá nkuwuɔ ndiɛkù cicɛ.
Kɛ̀ Kuyie nkpetɛ́ Akaa nuɔ nkòo yà tɛbintɛ matɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́píɛ mmɛniɛ nho dɔukù miɛkɛ kɛ́duɔ́ nho birɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yã̀.
Kɛ̀ Kuyie nní ntɔ dɛbirɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ kótɛ́ dikpáà cuokɛ̀ kɛ́ naá nhohoditãũtì diɛwè.
Bɛ̀ do bo dikpáà bɛ̀ tu dì ndi Edi-Padanni, kòo yɔ̃ ò puó nhEsibiti kóo nitipòkù.
Dɛ kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ Abimɛdɛkii kɔtɛní Abarahammu borɛ̀ kɛ nɛínɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Pikɔdi, kɛ́nákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Kuyie nda bonɛ̀mu a tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ,
bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nyètìrì kɛ dɔ̀, a í yó n soutɛ́ mí nnɛ̀ m bí nɛ̀ n yaàbío, kɛ yó nni n dɔɔri mɛsàà nnɛ̀ nh ɛì a bo dìì miɛkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ n da dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: N yiemmu.
Kɛ nɛ́ bɛ́innɛ̀ Abimɛdɛki tɛbintɛ matɛ̀ kpɛ́í, Abimɛdɛki kó bɛtɔ̃mbɛ̀ do fìètɛ tɛ̀.
Kɛ̀ Abimɛdɛki dɔ̀: N yí yɛ̃́ dɛ kó tináaǹtì, a í tì nni n nàkɛ́, yíe nwe n tì kèèmɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu duɔ́ nyipe nɛ̀ inààkɛ Abimɛdɛki, kɛ̀ bɛ̀ɛ taunnɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu dɛitɛ yɛpesɛrɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́.
Kɛ̀ Abimɛdɛki dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kàa cã̀ńnɛ́ yɛpesɛrɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀?
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: Cɔutɛ́ yɛ, kɛ̀ dɛ̀ mbɛnkú míì keúmɛ̀ tɛbintɛ tiɛ nkɛ tɛ̀ te.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛɛrisebaa, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɛ nwɛ̃nnɛ́mɛ̀ dinùù.
Bɛ̀ dɛ ntaunnɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ Abimɛdɛkii ítɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dihɛì, kɛ nɛínɛ̀ Pikɔdi o ããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì.
Kɛ̀ Abarahammuu fííkú Bɛɛrisebaa ɛì dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ tamadii, kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ kù yu kɛ dɔ̀ o Yiɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammu ḿbo Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì kɛ́mɔntɛ.
Kɛ̀ Kuyie nní nyóó yáákɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Abarahammu! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Túótɛ́ a birɛ Isaki dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà, kàa dɛ̀ dɔ́, kɛ́kɔtɛnɛ̀ Mɔdiyaa kó dihɛì, ditãrì n yóó da bɛnkɛ dì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ dɛ̀ nni féútɛ́ kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́, dikṹnweńnì sɛ̀ì, kɛ̀ Abarahammuu ítɛ́ kɛ́yarí idɛí, kɛ́ãnnɛ́ sãmmarímú tinɛntì, kɛ́túótɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ o birɛ Isaki, kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́nkɔri Kuyie nhò bɛnkɛ dɛ̀.
Diyiè tãã́nnì yiè, kòo wéntɛ́ mɛdɛ́timɛ̀ kɛ́yà ditãrì bɛ̀ kɔ̀ri dì,
kɛ́nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nkpaánɛ̀ diɛ nnɛ̀ sãmmarímú, mí nnɛ̀ odapàà nkɛ̀ tí dekɛ ditãrì kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ́wɛ̃tɛní di borɛ̀.
Kòo toú nho birɛ Isaki idɛí kɛ́ntɔ muhãã́ nnɛ̀ disiè, kɛ̀ bɛ̀ nkérí bɛdɛ́.
Kɛ̀ Isakii yú o cicɛ kɛ dɔ̀: N cicɛ! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí. Kɛ̀ Isaki dɔ̀: Ti tɔ muhãã́ nnɛ̀ idɛí, yé fɛpìèfɛ̀ ti yóó kuɔ fɛ̀?
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: M birɛ Kuyie nkuù yóó ti duɔ́ nfɛpìèfɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ nnɛí, kɛ kérí bɛdɛ́.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kuyie nhò bɛnkɛ dɛ̀, kɛ̀ Abarahammuu maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́dɔɔ̀ idɛí kɛ́daá nkɛ́boú o birɛ Isaki kɛ́nɔ́ɔ́,
kɛ́túótɛ́ disiè kɛ bo dɛ̀ fèútɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi yúní Abarahammu kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Abarahammu! Abarahammu! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ dì dɔ̀: Kuyie ntu, a báá dɔɔ̀ dɛbirɛ mɛyɛi mmamɛ̀, kù bantɛ́mu di mmɔ̀nnì a kù démɛ̀ kɛ í kù yetɛnɛ̀ a birɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà.
Kɛ̀ Abarahammuu wéntɛ́ kɛ́yà dipedaà, kɛ̀ dì còḿmú kɛ̀ di yìè nsàkɛ difãpèù, kòo dì dɛ̀tɛ kɛ́kuɔ o birɛ Isaki kó difɔ̃̀tìrì,
kɛ́yú dɛ kó dibòrì kɛ dɔ̀ Kuyie nduɔ́. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó ditãrì nɛ̀ yíenní kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi yúní Abarahammu kɛĩ́nkɛ̀ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀
kɛ dɔ̀: Kuyie ntu kuù bɛ́i nkɛ tú a í mɛ̀ nkù yetɛ́nɛ̀mɛ̀ a birɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà.
Kù bo da dɔɔ̀ mɛsàà nkàa yaàbíi sṹṹ nsiwã̀ã kɔ̃mɛ, kɛ́ndònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú, kɛ́tiekɛ i dootitɔbɛ̀ ɛkɛ̀,
nɛ̀ iì borɛ̀ ndɛ kù yóó dɔɔ̀mɛ̀ ibotí imɔu mɛsàà, nha yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku kpɛti.
Kɛ̀ Abarahammuu wɛ̃tɛní o tɔ̃mbɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kò mBɛɛrisebaa Abarahammu ciɛ kɛ́mbo.
Dɛ kó difɔ̃nkúò, kɛ̀ Abarahammuu keè o nantɛ̀ Naɔɔ pokù Midikaa ò piɛ́mɛ̀ ibí,
Uusi, weè do tú Mpo kɛ́nantɛ Buusi, nɛ̀ Kemmuyɛɛdi Aramu cicɛ nɛ̀ Kesɛdi, nɛ̀ Asoo nɛ̀ Pididaasi nɛ̀ Idudafu nɛ̀ Betuyɛɛdi.
<range>
Kɛ̀ Betuyɛɛdi pɛitɛ́ Debekaa, Midikaa bí nyi ò pɛitɛ́nɛ̀ ì Naɔɔ Abarahammu nantɛ̀.
Kòo pocɛ̃nnì Deyumaa múnkɛɛ ò piɛ́ ibí. Tebaa nɛ̀ Kaammu nɛ̀ Taasi nɛ̀ Maaka.
Saraa do mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (127) ndi kɛ́kú.
Ò ku Kidiyati-Adiba kó dihɛì ndi, bɛ̀ tu dì Ebunɔɔ Kannahãã kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ̀ Abarahammuu dɔɔ̀ ikuɔ́ kɛ́kɔmmú o pokù kṹṹ,
kɛ́deè kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Ɛti kó ibí Itiibɛ kɛ dɔ̀:
M bo diɛ nkɛ tú opɔ̀ɔ̀ nwe, ḿ pãnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ n kũnnɛ́ ocíì kóò díɛ.
Kɛ̀ Ɛti kó ibíi Itiibɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀:
Okótì a tú okpààtì nwe ti cuokɛ̀, kɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nda bonɛ̀. Kũnnɛ́ a cíì a dɔ́ kùù fɔ̃ti, òmɔù í yóó da yetɛnɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu nínkú dihɛì yɛmbɛ̀ Ɛti kɔbɛ ììkɛ̀,
kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yie nkɛ̀ m bo kũnnɛ́ ocíì diɛ, dí m bántɛ̀ Efunɔɔ Soaa birɛ,
kòo n duɔ́ nho fɔ̃ti kùù bo Makpedaa o paku nùù, kɛ̀ n yietí kudonku di ììkɛ̀ kɛ̀ kù ntú n kɔku kɛ̀ nní nkũrì bɛcíríbɛ̀.
Kɛ̀ Efunɔɔ kàri o kɔbɛ Itiibɛ borɛ̀, kɛ́tɛ̃́nnɛ́ Abarahammu ditĩ̀nnì dìì tìí ndihɛì kó dibòrì borɛ̀ kɛ dɔ̀:
Áà, n Yiɛ̀! N da pãmu kupaku nɛ̀ kufɔ̃ti n kɔbɛ ììkɛ̀. Kũnnɛ́ ocíì.
Kɛ̀ Abarahammuu nínkú dihɛì yɛmbɛ̀ ììkɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Efunɔɔ kɛ dɔ̀: N da báámmu bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ tú á n fítɛ́nɛ̀ ku kɛ̀ n kũnnɛ́ ocíì.
Kɛ̀ Efunɔɔ tɛ̃́nnɛ́ Abarahammu
kɛ dɔ̀: Yie n yóó da nákɛ́ tì, mɛdítíbii nsikɔusìnàà (400) kpɛti tú ba fɔ̃́ nnɛ̀ mí nti cuokɛ̀? Kũnnɛ́ o cíì.
Kɛ̀ Abarahammu bantɛ́ Efunɔɔ yɛ̀mmɛ̀, kɛ́kaa nyidíítí Itiibɛ ììkɛ̀, mɛdítíbii nsikɔusìnàà (400), dɛ mɔ̀nnì kó idíítí, kóò duɔ́.
Mɛm̀mɛ, Efunɔɔ paku kùù bo Makpedaa, kùù wetí Mammudee nɛ̀ kufɔ̃ti kùù bo dɛ miɛkɛ nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu dɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo,
kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nhAbarahammu kpɛrɛ, Itiibɛ bɛ̀ɛ̀ tìí ndihɛì kó dibòrì bɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu kũnnɛ́ o pokù Saraa kufɔ̃ti kùù bo kupaku Makpedaa, kɛ wetí Mammudee bɛ̀ yu dɛ̀ Ebunɔɔ, Kannahãã kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì, kɛ̀ Abarahammuu tiekɛ kupaku nɛ̀ kufɔ̃ti dɛ̀ɛ̀ do tú Itiibɛ kpɛrɛ, kɛ́nkũrì o círíbɛ̀.
Abarahammu do kòtɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà ndɛmɔu miɛkɛ.
Diyiè marì kòo nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kótì wèè bàà o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ baa o kpàtì kɛ dɔ̀: Sɛu nha nɔ̀ùtɛ̀ n kpèrì. Bɛ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ do ɔ̃ nkàa bo parìkɛ̀ a ɔ̃ɔ̃ mɛ ndɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò nha yóó dɔɔ̀ a bɛ́i ntì.
Bɛ́i nkɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yètìrì kɛ dɔ̀ a í yóó waá m birɛ onitipòkù Kannahãã kɔbɛ m bo bɛ̀ɛ̀ cuokɛ̀, bɛ miɛkɛ.
Kàa kɔ̀ri n ciɛ nkɛ, n naàmùnkù miɛkɛ kɛ yóó kɛ nwaá nhonitipòkù, kɛ́puó m birɛ Isaki.
Kòo tɔ̃ntì dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ onitipòkù báá yie nkɛ́ n nɛinɛ̀ní diɛ di nhɛì, a birɛ yó nni nnɛínɛ̀mu dɛ bíɛ́kàà?
Kɛ̀ Abarahammu dɔ̀: A báá dítínnɛ́ a máà kɛ́nɛinɛ̀ m birɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa wèè n dènnɛní n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ nh ɛì kɛ n nàkɛ́ kɛ tú: M bo da duɔ́ di nhɛì kàa yaàbí di tiekɛ. Kù bo duɔnní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì nda ní kàa waanní onitipòkù kɛ́puó m birɛ.
Kòo nitipòkù yetɛ ò bo nda nɛínnímɛ̀, a bɛ́i ndìì nùù í yóó da pĩ́. A cɛ̃́nkɛ bá nnɛínɛ̀ m birɛ dɛ bíɛ́kɛ̀.
Kòo tɔ̃ntìi sɛu nho nɔ̀ùtɛ̀ Abarahammu kpèrì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo dɔɔ̀ a bɛ́i ntì.
Kòo tɔ̃ntìi túótɛ́ Abarahammu yòyóbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛpãrɛ̀ sààyɛ̀, kɛ́kɔtɛ Mɛsopotamii, Naɔɔ ciɛ.
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì tɛbintɛ dihɛì mànku kɛ́duɔ́ nkɛ̀ yòyóbɛ̀ɛ nínkú. Dɛ̀ do tú kuyuoku nku dikónnɛ́tarì mɔ̀nnì.
Kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nhAbarahammu tũ nkù n da báámmu yóu kɛ̀ n yà n wanti dɛ̀ yíe. Dɔɔ̀ n yiɛ̀ nhAbarahammu mɛsàà.
M bo tɛbintɛ takɛ́ nkɛ kɛ̀ dihɛì kó bɛsapàmbɛ̀ yó ntaàní mudúò.
M bo mɔɔ wèè sapàà nkɛ dɔ̀: Bíi nha dúù kɛ̀ ǹ yã̀, kòo n tɛ̃́nnɛ́ kɛ yĩ́: Yã̀ kɛ̀ n duɔ́ nha yòyóbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀. M bo bantɛ́ kɛ dɔ̀ weǹwe a tããtɛ́mɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Isaki kpɛ́í, kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà n yiɛ̀ nhAbarahammu.
Ò kpaá mɛ nnáá nkɛ̀ Abarahammu nantɛ̀ Naɔɔ pokù Midikaa birɛ Betuyɛɛdi kóo sapàà Debekaa yɛ̀nní kɛ tɔ didúù.
Dɛ kóo sapàà ndo wenni mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù, kòo dó mɛniɛ nkɛ́píɛ nho dúù kɛ́tɔ nkɛ́nkũnti.
Kɛ̀ Abarahammu kóo tɔ̃ntìi cokɛ́ kóò co kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n yã̀ a dúù kó mɛniɛ nsám̀pɔ́.
Kòo sapàà dɔ̀: Yã̀. Kɛ bíi mmɛcãã nho dúù kóò duɔ́ nkòo yã̀.
Ò dèè dìì mɔ̀nni kòò dɔ̀: M bo duɔ́ nha yòyóbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ kɛ́nsànnɛ̀.
Kòo utɛ́ mɛniɛ mmɛcãã nyiwũɔ̃ yɔ̃̀ ndɛ̀, kɛ́cokɛ́ kɛ́dónní kɛ́duɔ́ nyòyóbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Abarahammu kóo tɔ̃ntì kòo nhò wùó nkɛ dò nyúóó, kɛ bo yà kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ri ò kù bekɛ tì.
Kɛ̀ yòyóbɛ̀ɛ yã̀ kɛ́deè kòo túótɛ́ mumámáá mmɛsɔɔ nkɔ̃mu bɛ̀ tũɔ̃̀mù dihɔ̃nnì nɛ̀ sinɛí sìdɛ́sì mɛsɔɔ nkpɛsi,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: We nkóo sapàà nda tú? N da báámmu mɛfíè mbo mbo a cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ n kɔbɛ kɛ̀ tí yiénáà?
Kòò dɔ̀: N tú Midikaa nɛ̀ Naɔɔ bɛ kóo dapàà Betuyɛɛdi kóo sapàà nwe.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Timúkpetì bomu nɛ̀ tisũ̀ũ̀tì pɛ́u, kɛ̀ di bo duɔ́ dɛ̀ bo.
Kòo tɔ̃ntìi nínkú kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, n yiɛ̀ nhAbarahammu tũ nkù yètìrì ndɛu, kuù ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ koò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kɛ n niitɛ́ kɛ̀ ǹ tùɔ̀kɛní o kɔbɛ borɛ̀.
Kòo sapàà ncokóo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nákɛ́ o yɔ̃ dɛ kó tináaǹtì.
Debekaa do mɔkɛ o tãũ̀ mɔù nwe kòo yètìrì tu Damaa kòo yà mumámáá nnɛ̀ sinɛí kɛ́keè ò nàá ntì kɛ́ítɛ́ mɛcãã nkɛ́kɔtɛ tɛbintɛ borɛ̀ kɛ́ yà dɛ kóo nìtì nɛ̀ o yòyóbɛ̀.
<range>
Kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mbonɛ̀ wè, kɔtɛní kɛ̀ tí kò. Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa bo dikpáà? N tũ̀ntɛmu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ waá nyòyóbɛ̀ yó mborɛ̀.
Kòo tuɔkoo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Damaa duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ boutɛ́ yòyóbɛ̀ tinɛntì, kòo bɛ̀ duɔ́ ntimúkpetì nɛ̀ tisũ̀ũ̀tì, kɛ́duɔ́ mmɛniɛ nhAbarahammu kóo tɔ̃ntì nɛ̀ o nɛínɛ̀ bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ɔ́ú bɛ naàcɛ̀i.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ mmudiì kòo yetɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yí nàkɛ́ n tɔ tì m báá di. Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Bɛ́i!
Kòò dɔ̀: N tú Abarahammu kóo tɔ̃ntì nwe.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ n yiɛ̀ nhAbarahammu mɛsàà, kòò kpenkɛ kɛ mɔkɛ tikpàtì mɛdiɛ̀. Kɛ mɔkɛ iwũɔ̃ nɛ̀ idíítí nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀.
Kɛ̀ Saraa o pokù ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ o kótì cuokɛ̀, kòo dɛ̀ duɔ́ nhò mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ̀ n yiɛ̀ nhAbarahammu duɔ́ nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ yĩ n yí yóó túótɛ́ onitipòkù Kannahãã kɔbɛ ò bo bɛ̀ɛ̀ cuokɛ̀ kɛ́puó nho birɛ.
Kɛ̀ n yóó kɔtɛ o naàmùnkù kɔbɛ borɛ̀ ndɛ, o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́waá nhonitipòkù kɛ́puó nho birɛ.
Kɛ̀ nh ò nàkɛ́ kɛ yĩ kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ onitipòkù báá yie nkɛ́ n nɛinɛ̀.
Kòò n tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ tú o Yiɛ̀ nKuyie nhò tũ nkù yó n niitɛ́mu kɛ̀ m pɛ́tɛ́ onitipòkù o kɔbɛ cuokɛ̀, o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kònnɛ̀nko kɛ́puó nhò kóò dapàà.
Kɛ̀ ǹ kɔ̀tɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ í yie, ò bɛ́i ndìì nùù bá m pĩ́.
N tùɔ̀kɛní tɛbintɛ borɛ̀ yíe nkɛ bántɛ̀mu Kuyie nkɛ yĩ: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhAbarahammu tũ nkù yóu kɛ̀ n yà n wanti dɛ̀,
n yó mbo tɛbintɛ takɛ́ nkɛ, osapàà nwèè bo tanní mudúò kɛ̀ nh ò mɔɔ mɛniɛ nkɛ yĩ́: Yóu kɛ̀ ǹ yã̀ a dúù kó mɛniɛ nsám̀pɔ́.
Kòò n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Yã̀ kɛ̀ n dó kàa yòyóbɛ̀ɛ yã̀, n yóó bantɛ́mu a we ntããtɛ́mɛ̀ kòò yóó yenkɛ n yiɛ̀ mbirɛ.
N kpaá mɛ nnáá nkɛ̀ Debekaa tùɔ̀kɛní kɛ tɔ didúù kɛ dó tɛbintɛ, kɛ̀ ǹ yĩ́: N da báámmu m pã mɛniɛ nkɛ̀ n yã̀.
Kòò toutɛ́ o dúù mɛcãã nkɛ bɛ́i nkɛ yĩ: Yã̀, kàa yã̀ kɛ dèè, n dó kɛ́duɔ́ nha yòyóbɛ̀. Kɛ̀ n yã̀ kɛ́deè kòo duɔ́ n yòyóbɛ̀.
Kɛ̀ nh ò bekɛ kɛ yĩ: We nkóo sapàà nda tú? Kòò yɛ̃ nNaɔɔ nɛ̀ Midikaa bɛ birɛ Betuyɛɛdi kóo sapàà nhò tu, kɛ̀ n tɔ̃nnɛ́ o ɔ̃nnì mumámáá koò ũ̀ńnɛ́ sinɛí.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n nìńkúmɛ̀ kɛ dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie nhAbarahammu tũ nkù, kù n niitɛ́mɛ̀ weti weti kɛ̀ m bo túótɛ́ o tebitɛ kóo sapàà nkɛ́puó nho birɛ.
Kɛ̀ di yie nkɛ bo dɔɔ̀ n yiɛ̀ mmɛsàà nweti weti dí n nákɛ́, kɛ̀ di mɛ nyetɛ dí n nákɛ́ kɛ̀ n sɔɔ́.
Damaa nɛ̀ Betuyɛɛdi kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ ndɛ̀ mmɛ̀ ndò! Ti báá na kɛ́bɛ́i ntìmatì.
Ntɛ Debekaa, túótɛ́ we kɛ́kònnɛ̀ kɛ́puó nha yiɛ̀ nkóo dapàà, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nda nàkɛ́mɛ̀.
Abarahammu kóo tɔ̃ntì kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì, kɛ́nínkú kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ mutɔ̃mmú,
kɛ́dɛitɛ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nkó tinɛntì nɛ̀ tiyààtì kɛ́duɔ́ Debekaa, kɛ́pã yɛpãrɛ̀ sààyɛ̀ o tãũ̀ nɛ̀ o yɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀, wenwe nɛ̀ bɛ̀ɛ ò cíe, kɛ́deè kɛ́yié. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì kòò dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ n kò n yiɛ̀ mborɛ̀.
Kòo sapàà ntãũ̀ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Yóu kòo nti kpaánɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀ kɛ̀ di nɛ́ kò.
Kòo tɔ̃ntì dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nteennɛ̀mu kɛ̀ ǹ yà n wanti dɛ̀, bá nni nhɔɔtínɛ̀, yóunɛ̀ kɛ̀ n kò n yiɛ̀ mborɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yúnɛ̀ osapàà nkóò bekɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Debekaa kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́nɛinɛ̀ onìtì yie nkɛ̀ dí kònàà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, m bo ò nɛinɛ̀!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu Debekaa nɛ̀ kudaakù kùù ò yɔ, kɛ̀ bɛ̀ bo nɛinɛ̀ Abarahammu kóo tɔ̃ntì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò cíenní kɛ̀ bɛ̀ɛ kò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nDebekaa kpɛ́í nkɛ dɔ̀: A bo piɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nsũ mɛsàà, kàa yaàbíi tiekɛ a níìmbɛ̀ ɛkɛ̀.
Kɛ̀ Debekaa ítɛ́ nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ́dekɛ yòyóbɛ̀, kɛ́tũnnɛ dɛ kóo nìtì kɛ̀ bɛ̀ɛ kò.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isaki ìtɛ́ Daayii-Doyii kɛ konní kɛ bo Nɛkɛbu.
Kuyuoku makù kɛ̀ Isakii yɛ̀ kɛ́ncentì dikpáà, kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà yòyóbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kèríní.
Kɛ̀ Debekaa wéntɛ́ kɛ́yà Isaki kɛ́cútɛ́ní yòyó ĩ́nkɛ̀,
kɛ́bekɛ́ Abarahammu kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Wenninwe wèè kèríní ti bíɛ́kɛ̀? Kòò dɔ̀: N yiɛ̀ nwe. Kɛ̀ Debekaa kãã́ nkuyààkù o ììkɛ̀.
Kòo tɔ̃ntìi nákɛ́ Isaki ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Isakii tannɛ́ Debekaa o yɔ̃ Saraa kó kudieku kɛ́puokɛ, kɛ́ nhò dɔ́ kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́ kɛ yɛ̃́ o yɔ̃ kumɛ̀ kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Kɛ̀ Abarahammuu puokɛ onitipòkù tɔù kɛ̀ bɛ̀ ò tu Ketudaa.
Kòo o pɛitɛ́ Simmudanni Yokisãã nɛ̀ Mɛdanni nɛ̀ Mandiyãã nɛ̀ Isibaki nɛ̀ Suaa.
Kɛ̀ Yokisãã pɛitɛ́ Sebaa nɛ̀ Dedanni. Kɛ̀ Dedannii piɛ́ Asudiibɛ, Detusiibɛ nɛ̀ Deumiibɛ.
Kɛ̀ Mandiyãã pɛitɛ́ Efaa nɛ̀ Efɛɛ nɛ̀ Enɔki nɛ̀ Abidaa nɛ̀ Edidaa. Bɛmɔu mɛmmɛ bɛ̀ tu Ketudaa yaàbí nyi.
Kɛ̀ Abarahammuu duɔ́ nyIsaki o kpɛrɛ dɛmɔu,
kɛ́nkpaá fòù kɛ́pãmmú o pocɛ̃mbí yɛpãrɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ ìi kɔtɛ diyiè yìɛní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Abarahammu do yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù (175) ndi.
Ò do kòtɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ́mbo diwɛ̀ì miɛkɛ kɛ́kúnɛ̀.
Kòo bí Isaki nɛ̀ Isimayɛɛri kɛ̀ bɛ̀ɛ o kũnnɛ́ Makpedaa kó kufɔ̃ti, Efunɔɔ, Soaa birɛ, Itiibɛ ɛì kou paku miɛkɛ, kùù wetí Mammudee,
Abarahammu do dontɛ́ kùnku nɛ̀ Itiibɛ. Dɛndɛ bɛ̀ múnkɛ do kũnnɛ́mɛ̀ Abarahammu nɛ̀ o pokù Saraa.
Abarahammu ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nsɔɔtɛ́ o birɛ Isaki ĩ́nkɛ̀ kòò mbo Daayii-Doyii kó tɛbintɛ takɛ́.
Ntɛ Abarahammu pokù Saraa kó kudaakù, Esibiti ɛì kou Akaa kó dɛbirɛ Isimayɛɛri kó kufuku, bɛ̀ bɛ̀ pɛí kɛ̀ bɛ̀ tũmmɛ̀ bɛtɔbɛ̀:
Nɛbayɔti nɛ̀ Kedaa nɛ̀ Adiberi nɛ̀ Mibisammu
nɛ̀ Misemaa nɛ̀ Dumaa nɛ̀ Masa
nɛ̀ Adadi nɛ̀ Temaa nɛ̀ Yetuu, nɛ̀ Nafisi nɛ̀ Kedimaa.
Isimayɛɛri kó ibí nyi tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì. Bá wè kòo ḿbakɛ́ o botí kɛ́duɔ́ nho yètìrì o karì, o ɛitɛ̀.
Isimayɛɛri do mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (137) ndi, kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ borɛ̀.
Kòo bí nkari Afidaa kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suudi kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ Esibiti, kɛ wetí Asidii, kɛ cã́ã́ mbɛmáà kɛ kari.
Ntɛ Abarahammu birɛ Isaki kó tináaǹtì, Abarahammu weè do pɛitɛ́ Isaki.
Isaki do mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà ndi kɛ́puokɛ Debekaa, Betuyɛɛdi Aramu botí kou kóo sapàà, Damaa tãũ̀. Bɛ̀ do ã Mɛsopotamii nwe.
Isaki pokù Debekaa do tú tɛhãũntɛ ntɛ, kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu yie nkòo pùó nyitáátɛ́bí.
Kɛ̀ ibí ḿbokù ìtɔbɛ̀ i yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kòò dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmiɛ mmɛ, ba nte kɛ̀ m pùó? Kòo kɔtɛ kɛ́bekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ kù dɔ̀: A púó nyibotí ìdɛ́ì nyi, kɛ̀ ì bo yɛ̀nní kɛ́ncã́ã́, kɛ̀ kùmakù nkpeńnìnɛ̀ kutɛkù. Osám̀pɔ́ù bo mbakɛ́ okótì.
Kòo pɛitɛ́ yièe tuɔkɛní, kòo pɛitɛ́ itáátɛ́bí.
Kòo ketiwèe yɛ̀nní kɛ wũɔ̃ nɛ̀ o yùtòo, kɛ dáátí ticìtì o kɔ̃̀ntì timɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu kɛ dɔ̀ Esayuu.
Kòo nantɛ̀ nyɛtìní kɛ pĩ́ nho nacɛ̀nkénnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu kɛ dɔ̀ Sakɔbu. Bɛ̀ yóó bɛ̀ pɛitɛ́ kɛ sɔ̃́ nyIsaki mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìkuɔ̀ ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kótɛ́ kɛ̀ Esayuu naá nhopaawaà ndiɛwè wèè nɔ nkupaawaá, nkɛ níí ntṹṹ ndikpáà, kɛ̀ Sakɔbu ntú onitiyɔɔ̀nwè kɛ kari tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Isaki ndɔ́ Esayuu o tãũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nsiweí kòò càá, kɛ̀ Debekaa ndɔ́ Sakɔbu.
Diyiè marì kɛ̀ Esayuu ḿboní kupaawaá nkɛ ɔ̀u mɛdiɛ̀ nkɛ́nsɔ̃́ nSakɔbu bèrí itũ.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: N da báámmu nh ɔ̀u mɛdiɛ̀ mmɛ, yóu kɛ̀ ǹ cáákɛ́ itũ iwũɔ̃ì ii. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu kɛ dɔ̀ Edɔmmu.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N fítɛ́nɛ̀ Mpo ɔ̃ nte dɛ̀ yíe.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: Dikònnì yó n kuɔ kɛ̀ Mpo ɔ̃ nte dɛ̀ ń dɔɔ̀ ba?
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nyètìrì. Kɛ̀ Esayuu yú Kuyie nyètìrì kóò fìtɛ́nɛ̀ Mpo ɔ̃ nte dɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Sakɔbu duɔ́mmɛ̀ Esayuu pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ itũ kòo cáákɛ́, kɛ́yã̀ mɛniɛ. Mɛm̀mɛ ò sènkɛ̀rìmɛ̀ Mpo ɔ̃ nte dɛ̀.
Kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní kɛ́ndònnɛ̀ dìì do tanní Abarahammu kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ Isakii kɔtɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóo kpààtì Abimɛdɛki borɛ̀ Kedaari ɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ kumáà Isaki, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A báá kɔtɛ Esibiti, ḿbo n yóó da bɛnkɛ dìì ɛì,
á ndi mbo, n yó nda bonɛ̀mu kɛ da dɔɔ̀ mɛsàà, n yóó duɔ́ nfɔ̃́ nwe nɛ̀ a yaàbí dɛ kó yɛhɛkɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ n do yɛ̃ n yóó dɔɔ̀ tì a cicɛ Abarahammu.
M bo duɔ́ nkàa yaàbíi sṹṹ nsiwã̀ã kɔ̃mɛ, kɛ̀ n yì duɔ́ ndɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu. Nɛ̀ a yaàbí borɛ̀ ndɛ n yóó dɔɔ̀mɛ̀ ibotí imɔu mɛsàà.
Kɛ yɛ̃́ Abarahammu yíémmɛ̀ n kuɔ́ imɔu nɛ̀ n tannɔ̀ yɛmɔu, nɛ̀ n tié nnɛ̀ nh ò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Isaki ḿbo Kedaari ɛì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nhò bèkú o pokù kpɛ́í, kòò dɔ̀: N tãũ̀ nwe. Kɛ yɛ̃́ ò do yĩɛ̃̀kùmɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ bo ò kùɔmɛ̀ Debekaa wenniku kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿbo dɛborɛ̀ kɛ́mɔntɛ, kɛ̀ Abimɛdɛki nsíékɛ́ diyiè marì fenɛ́tì, kɛ́yà Isaki kòò kpɛ̀itinɛ̀ o pokù Debekaa.
Kòo ò yu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A pokù nwe! Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa yɛ̃ nha tãũ̀? Kòò dɔ̀: N yĩɛ̃̀kù bɛ̀ bo n kuɔmɛ̀ mmɛ o kpɛ́í kɛ yɛ̃ n tãũ̀.
Kɛ̀ Abimɛdɛki dɔ̀: A ti dɔ̀ɔ̀ ba? Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́rɛ̀ ndɛ òmɔù na nduɔ́nɛ̀mɛ̀ a pokù, kàa ti tannɛ́ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Wèè kàákɛ́ onìtì yie nyoo o pokù ti yóó ò kùɔmu.
Dɛ benni kɛ̀ Isakii buɔtí tidiitì, kɛ́kɔ̃ṹ kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ò do buɔtí dɛ̀ kucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ Kuyie nhò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà.
Kòo kpàtìi dɛukɛ kòo mɔɔtɛ o kpɛrɛ mɛsàà,
kɛ́mɔɔtɛ iwũɔ̃ nɛ̀ tidaatì. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ miɛkɛ nhò pɛ́ì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ĩ́tínnɛ́ mutã́ã́ sibií o cicɛ Abarahammu tɔ̃mbɛ̀ do keú sì.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii nákɛ́ Isaki kɛ dɔ̀: Ítɛ́ ti ɛì, a kpenkɛ kɛ tì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu.
Kɛ̀ Isakii ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́kari Kedaari kó kubiriku,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ĩ́tɛ́ o cicɛ Abarahammu do keú sìì bií, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ sì ĩ̀tínnɛ́. Kòo wɛ̃tɛ kɛ́ sì duɔ́ nsi yètɛ̀.
Kɛ̀ Isaki tɔ̃mbɛ̀ɛ keú tɛbintɛ kubiriku kɛ́pɛ́tɛ́ mɛnɛ́sààmɛ̀.
Kɛ̀ bɛnaacɛ̃mbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kedaari kɛ̀ bɛ̀ɛ kpannɛ̀ Isaki kɔbɛ kɛ dɔ̀: Tíì te tɛbintɛ. Kɛ̀ Isakii yú dɛ kó tɛbintɛ kɛ dɔ̀ Esɛki (dɛ̀ɛ̀ tu dikpànnì).
Kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ keú tɛbintɛ tɛtɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́kpa ntɛ kpɛ́í nkɛ̀ Isakii tɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sitinaa (dɛ̀ɛ̀ tu mɛbootimɛ̀).
Kòo sɔɔ́ nkɛ́keú tɛbintɛ tɛtɛ̀ bá bɛ̀ í nkpa, kòo tɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Deobɔti (dɛ̀ɛ̀ tu mɛom̀pùmɛ̀), kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti om̀pùnnɛ kɛ̀ ti bo pɛ́tɛ́ mɛsàà.
Kòo ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Bɛɛrisebaa.
Kɛ̀ Kuyie nhò bɛnkɛ kumáà kɛyènkɛ̀ kóò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Míì tu Kuyie, a cicɛ Abarahammu do tũ nkù, bá nyĩɛ̃̀kù n da bonɛ̀mu nɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Abarahammu kpɛ́í m bo da dɔɔ̀ mɛsàà, kàa botíi sṹṹ.
Kòo maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́cónnɛ́ o touku, kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ keú tɛbintɛ.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii ítɛ́ní Kedaari ɛì kɛ bo yà Isaki kɛ nɛínɛ̀ o nɛ́po Ausati nɛ̀ Pikɔdi wèè bakɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: Di kɔ̀tɛní kɛ yɛ̃ mba? Díndi bɛ̀ɛ̀ í n dɔ́ kɛ m bɛ̀ti di ciɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yà a Yiɛ̀ nKuyie nda bonɛ̀mɛ̀ mmɛ kɛ dɔ́ ti tau ntínti nɛ̀ fɔ̃́.
Bɛ́i nkɛ yú a Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀ a í yóó ti dɔɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀. Ti mɔ́mmɔmbɛ ti í da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, ti da yóumu, kàa ìtɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ̀ Kuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Isakii bɛ̀ ãnnɛ́ kupɔ̀ɔ̀kù kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀,
kɛ́ítɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ cannɛnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛnɔ̀ kɛ dɔ̀, bɛ̀ báá dɔɔ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛyɛi, kɛ̀ bɛ̀ɛ cau nyIsaki kɛ́kònnɛ̀ diwɛ̀ì.
Diì yiè dimáà miɛkɛ nkɛ Isaki tɔ̃mbɛ̀ ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti nìntɛ mɛniɛ nti keù tɛ̀ɛ̀ bintɛ.
Kɛ̀ Isakii yú dɛ kó tɛbintɛ kɛ dɔ̀ Sibaa (dɛ̀ɛ̀ tu mɛnucannimɛ̀). Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kpaá tɔ dɛ kó diyètìrì nɛ̀ yíenní, kɛ̀ bɛ̀ dì tu Bɛɛrisebaa.
Esayuu do mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà ndi kɛ́puokɛ Itiibɛ, Suditi Bedii kóo sapàà nnɛ̀ Basimati Edonni kóo sapàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Isaki nɛ̀ Debekaa.
Kɛ̀ Isakii kótɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ í nwúó, kɛ́yú o kóo Po Esayuu, kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: N kòtɛ́mu, n yí yɛ̃́ n kṹṹ nyiè.
Túótɛ́ a tãmmù nɛ̀ a pie nkɛ́ta dikpáà kɛ́ n kuɔní tɛhontɛ̀,
kɛ́bénnɛ́ n dɔ́ mùù diì kɛ́kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ǹ di, kɛ́ da pã mɛsàà nkɛ nɛ́ na kɛ́kú.
Kɛ̀ Debekaa keè Isaki nàkɛ́ tì Esayuu kɛ tú wèe ta dikpáà kóò kùɔní tɛhontɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Sakɔbu kɛ dɔ̀: N kèè a cicɛ nàkɛ́mɛ̀ a kóo kótì Esayuu kɛ tú
wèe ta dikpáà kóò kùɔní tɛhontɛ̀ kɛ́bénnɛ́ mudiì ò dɔ́ mù, kòo di, kóò pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nkɛ́na kɛ́kú.
M birɛ kéntɛ́ kɛ́keè n yóó da nákɛ́ tì kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀.
Kɔtɛ kɛ́pĩ́nní yɛbɔpàà nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ m bénnɛ́ a cicɛ dɔ́ mùù diì.
Kàa ò duɔ́ nkòo di, kɛ́ da pã mɛsàà nkɛ́na kɛ́kú.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ o yɔ̃ kɛ dɔ̀: N kóo kótì Esayuu mɔ̀kɛ ticìtì nti, mí m mɛ nyí tì mɔ̀kɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ n cicɛ n káákɛ́ kɛ́yà n yí mɔkɛmɛ̀ ticìtì kɛ̀ n naá siyáàbìsí yiɛ̀, kòò n dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ̀ m mɔ́ntɛ́ mɛsàà.
Kòo yɔ̃ dɔ̀: Kòò da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ do n yĩ́nkɛ̀. Cɛ̃́nkɛɛ yie n da nàkɛ́ tì kɛ́pĩ́nní yɛbɔpàà.
Kɛ̀ Sakɔbuu kɔtɛ kɛ́pĩ́nní yɛbɔpàà nkɛ́duɔ́ nho yɔ̃, kòo bénnɛ́ o cicɛ dɔ́ mùù diì.
Kɛ̀ bɛ yɔ̃ Debekaa túótɛ́ o kóò Po Esayuu yaàsààtì tìì bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́dátínnɛ́ Sakɔbu o bíyããtɛ̀,
kɛ́túótɛ́ kubɔkɔ̃̀nkù kɛ́dátínnɛ́ o nɔu nɛ̀ o fɔ̃̀níí,
kóò duɔ́ mmudiì ò bèńnɛ́ mù nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu kɔtɛ o cicɛ borɛ̀ kɛ dɔ̀: N cicɛ! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí! Fɔ̃́ nwennìnwe?
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N cicɛ mínwe a kóo Po Esayuu. N dɔ̀ɔ̀ a yɛ̃ n dɔɔ̀ dɛ̀ ndɛ. N da báámmu, ítɛ́ kɛ́kari kɛ́cáákɛ́ iorimaa n kùɔní ì, kɛ́ m pã mɛsàà.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: A pã̀nkɛ pɛ̀tɛ́mu dɛndɛ bàmbà ntɛhontàà? Kòò dɔ̀: A Yiɛ̀ nKuyie nkuù tɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ní n yììkɛ̀.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: Tɔ́ɔ́nní kɛ̀ n da káákɛ́ kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ fɔ̃́ nwe m birɛ Esayuu.
Kɛ̀ Sakɔbuu tɔ́ɔ́nko, kòo cicɛ Isakii ò kàákɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛtammɛ̀ dònnɛ̀ Sakɔbu kɔ̃mɛ kɛ̀ dɛbaà ndònnɛ̀ Esayuu kpɛrɛ.
Bá ò í nhò bantɛ́, kɛ yɛ̃́ o baà ndo ãmɛ̀ ticìtì kɛ dònnɛ̀ o kóo kótì Esayuu kpɛrɛ, kòo ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwe m birɛ Esayuàà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ mínwe.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: Nh ãnnɛ́, kɛ̀ n cáákɛ́ iorimaa nkɛ́ da pã mɛsàà. Kɛ̀ Sakɔbuu ãnnɛ́ o cicɛ, kòo cáákɛ́, kòo ò duɔ́ mmɛnaà nkòo yã̀.
Kɛ dɔ̀: Tɔ́ɔ́nní m birɛ kɛ́ nh ɔrí.
Kòo tɔ́ɔ́nko kóò ɔrí kòo keè o yààtì nɔ́ú, kóò pã mɛsàà nkɛ dɔ̀: M birɛ kó kunɔ́ú dònnɛ̀ dikpáà ti Yiɛ̀ nKuyie mpã dì mɛsàà nkó kunɔ́ú nku.
Kuyie nda pã kɛĩ́nkɛ̀ kó kubooku, kàa paa nní mpɛí mɛsàà, kàa mmɔkɛ tidiitì nɛ̀ mɛnaà.
Kàa mbakɛ́ ibotí imɔu, kɛ̀ titentì timɔu kɔbɛ nninku a ììkɛ̀, kàa mbakɛ́ a tebìí kɛ sì ninku a ììkɛ̀. Kɛ̀ wèè da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nwèe pɛ́tɛ́ mɛyɛi, kɛ̀ wèè da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nwèe pɛ́tɛ́ mɛsàà.
Isaki pã dìì mɔ̀nnì Sakɔbu mɛsàà nkɛ dèè kòo nyiti, kòo kóo kótì Esayuu konní kupaawaá,
kɛ́bénnɛ́ mudiì kɛ́tɔo kɛ́duɔ́ nho cicɛ kɛ dɔ̀: N cicɛ ítɛ́ kɛ́cáákɛ́ iorimaa n kùɔní ì kɛ́ m pã mɛsàà.
Kɛ̀ Isakii bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwennìnwe? Kòò dɔ̀: Mínwe Esayuu a kóo Po.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Isaki mɛdiɛ̀ nkòo kɔ̃̀ntìi aá, kòò dɔ̀: Wenninwe wèè kùɔní tɛhontɛ̀ kɛ n duɔ́ nkɛ̀ n càákɛ́ kɛ dèè kàa kpaaní, kɛ̀ nh ò pã mɛsàà nkòo yóó mɛ̀ pɛ̀tɛ́?
Kɛ̀ Esayuu keè o cicɛ bɛ́i ntì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kòo kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: N cicɛ múnkɛ m pã mɛsàà!
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: A nantɛ̀ tɛɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ soutɛ́ kɛ cɔutɛ́ a kó mɛsàà.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: Bɛ̀ ò yu kɛ tú Sakɔbu osoùntì, dɛɛ̀ te kòò n soutɛ́ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ cɔutɛ́ Mpo ɔ̃ nte dɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ cɔutɛ́ n kó mɛsàà. Kɛ dɔ̀: Mɛsàà mmamɛ̀ í kpaá n kpɛ́ínáà?
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: M bɛ́immu kɛ tú ò bo n da bakɛ́, kàa tebìí simɔu ntú o kó bɛtɔ̃mbɛ̀. M bɛ́immu kɛ tú ò bo mmɔkɛ tidiitì nɛ̀ mɛnaà, n tɛ̃́nkɛ bo na kɛ́ da dɔɔ̀ ba m birɛ!
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: N cicɛ a mɔkɛ mɛɛ̀ sàà mmáà? Múnkɛ n dɔɔ̀ mɛsàà. Dɛ mɔ̀nnì kɛ́kuɔ́.
Kɛ̀ Isaki dɔ̀: A bo mbo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ bá nnaati, kɛĩ́nkɛ̀ kó kubooku báá cútɛ́ní a tenkɛ̀.
A níí yóó dokɛ́mu kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di, kɛ́ntú a nantɛ̀ kóo tɔ̃ntì, kɛ́nhã́ãntɛ tipíìtì timɔu, diyiè marì kɛ́ nɛ́ fietɛ amáà a nantɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Esayuu miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nSakɔbu o cicɛ o pã mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsàà, kòò nnáá nkɛ tú: Dɛ̀ í kpaá dɛ́tirì n cicɛ bo kúmɛ̀, kɛ̀ ǹ kuɔ n nantɛ̀ Sakɔbu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Debekaa Esayuu nàá ntì, kòo nákɛ́ Sakɔbu kɛ dɔ̀: A kóo kótì Esayuu miɛkɛ da pɛikɛmu kòò dɔ́ kɛ́ da kuɔ.
M birɛ kéntɛ́ n yóó da nákɛ́ tì, kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ n tãũ̀ Damaa ciɛ Anaa ɛì,
kɛ́ nkɛ mbo kòo miɛkɛ yàa donɛ̀.
Kòo yɛ̃̀ nha ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ̀ n da nákɛ́ kàa wɛ̃tɛní. N yí dɔ́ ndi paà didɛ́ diyiè dimáà.
Kɛ̀ Debekaa nákɛ́ Isaki kɛ dɔ̀: N dɛmmu mufòmmu nɛ̀ n cɔ̀ɔ̀bɛ̀ Itiibɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ Sakɔbu puokɛ di nhɛì kóo nitipòkù kɛ̀ n ku dɛ̀ ntɔ̃ũ.
Kɛ̀ Isakii yú Sakɔbu kóò pã mɛsàà nkɛ dɔ̀: A báá puokɛ Kannahãã kɔbɛ kóo sapàà.
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Mɛsopotamii Betuyɛɛdi a yɔ̃ tãũ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́puokɛ o kóo sapàà.
Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbo da dɔɔ̀ mɛsàà nkàa piɛ́ kɛ́sṹṹ, kɛ́naá nyibotí pɛ́u cicɛ.
Kuyie nda dɔɔ̀ mɛsàà nfɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Abarahammu, kàa tiekɛ dihɛì a mɛ̀ mbo dì kupɔ̀ɔ̀kù, kù duɔ́ ndì Abarahammu.
Kɛ̀ Isakii duɔ́ nkɛ̀ Sakɔbuu kɔtɛ Mɛsopotamii, Betuyɛɛdi birɛ Damaa ciɛ ò do tú Aramu botí kou nwe Debekaa tãũ̀, Sakɔbu nɛ̀ Esayuu bɛ yɔ̃.
Kɛ̀ Esayuu keè Isaki pãmɛ̀ mɛsàà nSakɔbu, kɛ duɔ́ nkòò kɔ̀tɛ Mɛsopotamii kɛ bo túótɛ́ onitipòkù, kɛ́keè ò nàkɛ́mɛ̀ Sakɔbu kɛ tú: A báá túótɛ́ Kannahãã kɔbɛ kóo nitipòkù.
Kɛ̀ Sakɔbu yie nho cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ kpɛti, kɛ kɔ̀tɛ Mɛsopotamii.
Kɛ̀ Esayuu bantɛ́ o cicɛ í dɔ́mɛ̀ Kannahãã kó bɛnitipòbɛ̀,
kɛ́kɔtɛ kɛ́túótɛ́ onitipòkù Maadati, Abarahammu birɛ Isimayɛɛri kó dɛbirɛ Nɛbayɔti tãũ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu ítɛ́ Bɛɛrisebaa kɛ́nkɔri Anaa ɛì,
kɛ́mberínɛ̀ dibòrì marì kɛ̀ diyiè ta, kòo waá nditã́rì kɛ́ceé nho yuu kɛ́nduɔ́ dɛborɛ̀,
kɛ́yà tidɔuǹtì matì kɛ̀ kudìɛ̀ti cómmú kɛtenkɛ̀ kɛ káá ntiwɛtì, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dèkù kɛ cuuti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncòḿmú o takɛ́ koò nàá nkɛ tú: N tú a Yiɛ̀ nKuyie nku a yààrì Abarahammu nɛ̀ Isaki bɛ̀ do tũ nkù. A duɔ́ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀, n kɛ̀ nda duɔ́mmu fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí.
A yaàbí bo sṹṹ mmubirímú kɔ̃mɛ kɛ́pitɛ́ tipíìtì timɔu: Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀, kubakù cã̀nku nɛ̀ kuyoú. Fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbí díì yó nte kɛ̀ ǹ dɔɔ̀ ibotí imɔu mɛsàà.
N yó nda bonɛ̀mu kɛ da kãnkɛ́ bá kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ da wɛ̃tɛnɛ̀ní di nhɛì. N yí yóó da yóu, n yóó da dɔɔ̀mu n da nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Sakɔbuu entɛní kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bo diɛ mbá n do í yɛ̃́.
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ nkòò dɔ̀: Dibòrì dii ndò nkɛ́ndému, Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, kɛĩ́nkɛ̀ kó dibòrì diì kpetɛ́ diɛ.
Kɛ̀ Sakɔbuu ítɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́túótɛ́ ditã́rì ò do cekɛ́ dì o yuu kɛ́fíí, nkɛ́cóú mmɛkùɔ̀ ndi ĩ́nkɛ̀ kɛ bo ndenniní,
kɛ́yú dɛ kó dibòrì kɛ dɔ̀ Betɛɛdi (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀). Nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ̀ do dɛ yu kɛ tú Duusi nwe.
Kɛ̀ Sakɔbuu cannɛnɛ̀ dinùù Kuyie nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ Kuyie nni m bonɛ̀ n cèmmu miɛkɛ, kɛ n kãnkɛ́ kɛ n duɔ̀ mmudiì nɛ̀ tiyààtì,
kɛ̀ n wɛ̃̀tɛ kɛ kò n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí, ti Yiɛ̀ nKuyie bo ntú n Yiɛ̀.
M mɛ ncónnɛ́ dìì tã́rì bo ntú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ kù n duɔ́ ndɛ̀ n dɛitɛ dɛmáà tɛpíítɛ̀ miɛkɛ kɛ́ kù duɔ́.
Kɛ̀ Sakɔbuu sɔɔtɛ́ mucèmmu kɛ́nkɔri diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀,
kɛ́tuɔkɛ dibòrì marì kɛ́yà tɛbintɛ matɛ̀. Kɛ̀ ditã́rì diɛrì pòkɛ, kɛ̀ tipecɛ̃nti tìtããti duɔ́ dɛborɛ̀, bɛ̀ do dɛ ntì nììnko.
Tipecɛ̃nti do ɔ̃ɔ̃ dɛ ntíí, nkɛ̀ bɛ̀ɛ pootɛ ditã́rì kɛ́ tì nìì nkɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́poo.
Kɛ̀ Sakɔbuu bekɛ bɛpecɛ̃mbɛ kɛ dɔ̀: Di ciɛ borɛ̀? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti ciɛ bo Anaa ɛì ndi.
Kòò dɔ̀: Di yɛ̃́ Naɔɔ birɛ Damaa? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti ò yɛ̃́mu.
Kòò dɔ̀: Ò bo kɛ̀ dɛ̀ naataà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, dɛ̀ naatimu! Ntɛ o kóo sapàà nDasɛɛdi kɛ kéríní nɛ̀ o pecɛ̃nku.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Diyiè kpaá dɛumu nɛ̀ di bo tíímmɛ̀ ipe, niinnɛ̀ i kɛ́ ì kɔ̀tɛnɛ̀ kɛ̀ ìi di.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kɛ̀ ipe í tìí nyimɔu ti báá na, ì ɔ̃ɔ̃ tíí nyimɔu ndi kɛ̀ tí pootɛ ditã́rì kɛ́ ì nìì.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Dasɛɛdii tuɔkɛní nɛ̀ o cicɛ pecɛ̃nku. Ò do tú opecɛ̃nti nwe.
Kɛ̀ Sakɔbuu ò yà nɛ̀ o yɔ̃ tãũ̀ Damaa pecɛ̃nku, kɛ́pootɛ tɛbintɛ kɛ́nii nyipe. Dasɛɛdi do tú Sakɔbu yɔ̃ tãũ̀ Damaa birɛ ndɛ.
Kɛ̀ Sakɔbuu ò ɔrí kɛ dɔ̀ ò bo pĩ́ nhomáà kɛ́yĩɛ̃kɛ, kɛ́kuɔ́.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ Dasɛɛdi kɛ dɔ̀: N tú a cicɛ tãũ̀ Debekaa birɛ ndɛ. Kɛ̀ Dasɛɛdii cokɛ́ kɛ́kò nkɛ́ tì nàkɛ́ o cicɛ.
Kɛ̀ Damaa keè o tãũ̀ birɛ Sakɔbu kpɛ́í, kɛ́cokɛ́ kóò ɔrí, kɛ̀ bɛ̀ɛ kò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Sakɔbuu ò nàkɛ́ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmáà ndi. Kɛ̀ Sakɔbu nhò bonɛ̀ kɛ dɔ̀ otã̀nkù.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: A bo nni mpĩ́ mmutɔ̃mmú fààrɛ̀ a tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kouà? Nákɛ́ a dɔ́ n da yietí mù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nDamaa mɔ̀kɛ bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀. Kòo kótì tu Dea, kòo sám̀pɔ́ù tu Dasɛɛdi.
Kɛ̀ Dea nuɔ nyí nnaati mɛsàà nkɛ̀ Dasɛɛdi tu oposáátì kɛ sànnɛ̀ onitipòkù.
Kɛ̀ Sakɔbu ndɔ́ Dasɛɛdi kɛ dɔ̀: N dɔ́ Dasɛɛdi nwe, a bíyããtɛ̀, kɛ bo da pĩ́ mmutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀, kóò puokɛ.
Kɛ̀ Damaa yie nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ n we nda duɔ́ ndɛ̀ wenninɛ̀ m bo ò duɔ́mmɛ̀ okpákpàrì. Á mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbu ḿbo koò pĩ mmutɔ̃mmú kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ dɛ kó yɛbie nní ndò nyɛ̀ í mɔ̀ntɛ ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nDasɛɛdi.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ Damaa kɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu, n duɔ́ m pokù kɛ̀ nh ò puokɛ.
Kɛ̀ Damaa dɔɔ̀ dibanni kɛ́yú dihɛì kɔbɛ bɛmɔu.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ́túótɛ́ Dea kɛ́duɔ́ nSakɔbu kòo ò duɔ́nɛ̀ kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ Damaa túótɛ́ Sidipaa o kóo nitipotɔ̃ntì kɛ́duɔ́ nDea.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sakɔbu nsɔ̃́ nDea nwe, kòo bekɛ Damaa kɛ dɔ̀: A n dɔ̀ɔ̀ ba! N da pĩ mmutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ Dasɛɛdi kpɛ́í nkɛ. Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n soutɛ́?
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Ti ciɛ osám̀pɔ́ù ɔ̃ɔ̃ í nyenkɛ kòo kótì kpaá.
Yóu kɛ̀ dibanni kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ɛ dèè kɛ̀ ti da duɔ́ nhosám̀pɔ́ù, kàa sɔɔtɛ́ mutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu yie, kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ Damaa ò duɔ́ nDasɛɛdi,
kɛ́túótɛ́ o kóo nitipotɔ̃ntì Bidaa kɛ́duɔ́ nDasɛɛdi.
Kɛ̀ Sakɔbuu duɔ́nɛ̀ Dasɛɛdi, kɛ́ nhò dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Dea. Kòo yíɛ́ pĩ́ Damaa mmutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ o kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyà Sakɔbu í dɔ́mɛ̀ Dea kɛ́duɔ́ nkòo mpɛí, kɛ̀ Dasɛɛdi yie ntú tɛhãũntɛ.
Kɛ̀ Dea púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Dubɛnni, dɛ̀ɛ̀ tu: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyà n sémmɛ̀. Kɛ dɔ̀: N dɔù bo n dɔkɛ di mmɔ̀nnì.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbantɛ́ bɛ̀ í n dɔ́mɛ̀, kɛ n yìɛ́ dɛbirɛ tɛrɛ̀. Kòo yu dɛ kó dɛbirɛ kɛ̀ dɔ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì n dɔù yɛ̀mmɛ̀ bo mbo m bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ Sakɔbuu dɛ̀ yu kɛ̀ dɔ̀ Defii.
Kɛ̀ Dea yíɛ́ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì m bo sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ dɛ̀ yú kɛ dɔ̀ Sudaa. Dɛ mɔ̀nnì kɛ́cómmú kupɛitóo.
Dasɛɛdi yà dìì mɔ̀nnì wè í pɛímɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ, kòo nákɛ́ Sakɔbu kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ m pɛitɛ́, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ n kú.
Kɛ̀ Sakɔbu miɛkɛɛ pɛikɛ Dasɛɛdi, kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tú Kuyie nkuàà? Kuyie nkuù da mɔ̀ntɛ kupɛitóo.
Kɛ̀ Dasɛɛdi dɔ̀: Duɔ́nɛ̀ n kóo tɔ̃ntì kòo m piɛ́ ibí.
Kòo duɔ́ mBidaa Sakɔbu kòo ò duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ Bidaa púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Dasɛɛdi dɔ̀: Kuyie nni ǹ kòńnɛ́, kɛ kèè n sáútìi, kɛ m pã dɛnitidabirɛ. Kɛ yu dɛ kó dɛbirɛ kɛ dɔ̀ Danni.
Kɛ̀ Bidaa yíɛ́ púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Dasɛɛdi dɔ̀: M manɛ̀ n kóo kótì kɛ na, kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Nɛfutadii.
Kɛ̀ Dea yà ò tɛ̃́nkɛ í pɛímɛ̀, kɛ́túótɛ́ o kóo tɔ̃ntì Sidipaa kɛ́duɔ́ nSakɔbu kòo puokɛ.
Kɛ̀ Sidipaa pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Dea dɔ̀: N yuu diì naati! Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Kadi.
Kɛ̀ Sidipaa yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Dea dɔ̀: Dɛ̀ ǹ narikɛ, di mmɔ̀nnì bɛnitipòbɛ̀ bo nni ntú diwɛ̀ì yiɛ̀. Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Asɛɛ.
Mudidɛ̀ì mɔ̀nnì kɛ̀ Dubɛnnii kɔ̃tɛ́ kupaku, kɛ́tɔ̃ũní yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ mantidakɔ́ɔ̀, kɛ́tɔní kɛ́duɔ́ nho yɔ̃ Dea, kɛ̀ Dasɛɛdii ò mɔɔ kɛ dɔ̀: M pã a birɛ tɔní yɛ̀ɛ̀ tebɛ.
Kɛ̀ Dea dɔ̀: A fìètɛ n dɔù kɛ̀ dɛ̀ í da sannɛ̀ kàa wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́cɔutɛ́ m birɛ tɔní yɛ̀ɛ̀ tebɛà? Kɛ̀ Dasɛɛdi dɔ̀: Kàa m pã yɛtebɛ ò bo ta a borɛ̀ kɛ nyènkɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbu nkũntiní kupaku kuyuoku, kɛ̀ Dea ò co kɛ dɔ̀: A tati m borɛ̀ ndɛ yíe, n da dontɛ́nɛ̀ m birɛ tɔní yɛ̀ɛ̀ tebɛ nyɛ. Kɛ̀ Sakɔbuu ta o borɛ̀ dɛ kó kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nteennɛ̀ Dea kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ nummurɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nni nyietí n duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ n kóo tɔ̃ntì n dɔù. Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Isakaa.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kuɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ Dea dɔ̀: Kuyie nni mpã dipãnnì sààrì, di mmɔ̀nnì n dɔù bo m pɛ́nsìrì kɛ yɛ̃́ nh ò pɛitɛ́mɛ̀ initidabí ìkuɔ̀. Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sabunɔɔ.
Kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ dɛnitipobirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Dina.
Kuyie nyí nyɛ̃̀ nDasɛɛdi kpɛ́í, kóò teennɛ̀ kòo bo piɛ́.
Kòo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nni ndènnɛ ifɛi.
Kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sosɛfu, kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha n yíɛ́ dɛnitidabirɛ.
Dasɛɛdi pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì Sosɛfu kɛ́deè, kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ Damaa kɛ dɔ̀: M pã kucɛ kɛ̀ ǹ kò n ciɛ.
N duɔ́ m pobɛ̀ nɛ̀ m bí n da pĩ mutɔ̃mmú bɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. A yɛ̃́mu m pĩ mmùù tɔ̃mmú a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Kéntɛ́ n dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ tì, m bantɛ́mu fɔ̃́ɔ̃̀ temɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Nákɛ́ n yóó da yietí mù kɛ̀ n da yietí.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: A yɛ̃́mu n da pĩ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú kàa wũɔ̃ sũ̀ṹ.
N do yóó tuɔkɛní kàa wũɔ̃ í sũ, kɛ̀ ǹ tùɔ̀kɛní kɛ̀ ì sũ̀ṹ. Míì te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Yóu di mmɔ̀nnì kɛ̀ m pĩ́ n kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Damaa bekɛ Sakɔbu kɛ dɔ̀: N yóó da yietí ba? Kòò dɔ̀: A í yó n yietí mùmamù. Kàa yie n yóó da nákɛ́ tì, n sɔɔtɛ́ kɛ́ncɛ̃mmù a wũɔ̃.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ dɔ̀: M bo batɛ yíe nha pe nɛ̀ sibɔɔ́ kɛ́cã́nnɛ́, dɛ̀ɛ̀ ã sisuɔ, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò nyàùyàù dɛɛ̀ yó ntú n kó tiyeti.
A bo kɔtɛní dìì mɔ̀nnì kɛ́yà m pecɛ̃nku, a bo bantɛ́ n náámmɛ̀ timɔ́mmɔnti. Kàa sɔ̃́ nyipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ sisuɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í dò nyàùyàù kɛ̀ dɛ̀ bo n kpɛyi miɛkɛ, n dɛ̀ yùúkúmu.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: N yiemmu a bɛ́i ntì.
Dɛ kó diyiè mɔ́mmɔnni, kɛ̀ Damaa batɛ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛ̀ɛ̀ ã sisuɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò nyàùyàù, kɛ́duɔ́ nho bí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́mmɔkɛ mucèmmu yɛwe yɛ̀tããti kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ Sakɔbu. Kɛ̀ Sakɔbu nkpaá cɛ̃mmú Damaa kpɛyi ìì kpaá,
kɛ́waá ndɛtie mmarɛ̀ dɛtããti kó ibakɛ, kɛ́ ì cìku yɛpíɛ̀,
kɛ́búú ndɛ kó idɛí iwũɔ̃ yɔ̃̀ ndɛ̀, kɛ̀ ì nkɔrìní muyã̀ã̀ kɛ ì yàu kɛ dekù itɔbɛ̀,
kɛ pɛí sisuɔ kpɛyi nɛ̀ ìì dò nyàùyàù.
Kɛ̀ Sakɔbu mbaàtì ìì ã sisuɔ nɛ̀ ìì dò nyàùyàù, kɛ cã́nnìnko. Kɛ̀ Sakɔbuu mɔɔtɛ o kó kupecɛ̃nku kɛ̀ kù ncã́ã́nnɛ̀ Damaa kɔku.
Iwũɔ̃ ìì kpeńnì kɛ̀ ì dɔ́ kɛ́dekɛ dìì mɔ̀nnì wèe mɛ́ú ndɛ kó idɛí ì yɔ̃̀ ndɛ̀ kɛ̀ ì ndekù kɛ ì wùó.
Kɛ̀ icĩ̀rìyì dɔ́ kɛ́dekɛ ò báá mɛ́ú ndɛ kó idɛí. Mɛm̀mɛ kɛ̀ icĩ̀rìyì ntú Damaa kpɛyi kɛ̀ ikpéríyì tu Sakɔbu kpɛyi.
Kɛ̀ Sakɔbuu kparìkɛ̀ mɛdiɛ̀, kɛ́mɔɔtɛ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ pɛ́u, bɛnitidatɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipotɔ̃mbɛ̀, yòyóbɛ̀ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu keè Damaa bí náámmɛ̀ kɛ tú: Sakɔbu fìètɛ ti cicɛ kpàtì nti, dɛɛ̀ te kòò kpenkɛ miɛ.
Kòo yà Damaa yɛ̀mmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ò naatinɛ̀mɛ̀ mɛ̀ do ɔ̃ ndòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sakɔbu kɛ dɔ̀: Kò nha cicɛ ciɛ bɛ̀ da pɛitɛ́ dɛ̀. N yó nda bonɛ̀mu.
Kɛ̀ Sakɔbuu yú Dasɛɛdi nɛ̀ Dea dikpáà ò cɛ̃mmú dɛ̀ o wũɔ̃,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yà di cicɛ yɛ̀mmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í n naatinɛ̀mɛ̀ mɛ̀ do ɔ̃ ndòmmɛ̀, Kuyie n cicɛ tũ nkù mɛ nni m bonɛ̀mu.
Di yɛ̃́mu m pĩ̀ḿmɛ̀ di cicɛ mutɔ̃mmú nɛ̀ n wɛ̃rímú mumɔu.
Kòò n ciitɛ́, kɛ cèètɛ n yeti kucɛ tɛpíítɛ̀, Kuyie mmɛ nyí yóu kòò n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Ò yĩ dìì mɔ̀nnì ìì ã sisuɔ ì bo ntú n kpɛyi kɛ̀ ìi piɛ́ ìì ã sisuɔ, kòò dɔ̀ ìì dò nyàùyàù ì bo ntú n kpɛyi, kɛ̀ ìi piɛ́ ìì dò nyàùyàù.
Kuyie nkuù cɔutɛ́ di cicɛ wũɔ̃ kɛ n duɔ́.
Ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛ̀ dèkù dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ n yà nɛ̀ tidɔuǹtì dɛ̀ɛ̀ ã sisuɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò nyàùyàù dɛɛ̀ dèkùmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n yú kɛ dɔ̀: Sakɔbu! Kɛ̀ n dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ dì dɔ̀: Wéntɛ́ kɛ́yà yɛbɔdakɛ̀ nɛ̀ ipe dɛ̀ɛ̀ dò nyàùyàù dɛɛ̀ dèkùmɛ̀. N yàmu Damaa da dɔɔ̀rimɛ̀.
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie nha do yà kù Betɛɛdi, kɛ́fíí nditã́rì, kɛ́cóú mmɛkùɔ̀ nkɛ́ n nákɛ́ a dɔ́ tì. Di mmɔ̀nnì, ítɛ́ kɛ́kò nha ɛì bɛ̀ da pɛitɛ́ dì.
Kɛ̀ Dasɛɛdi nɛ̀ Dea kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti cicɛ í yóó kú kɛ̀ ti túótɛ́ dɛ̀marɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ò ti wèńtɛ́ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ, kɛ tì fìtɛ́ kɛ di ti díítí, bá wè í ti duɔ́ nwe do dò nkɛ́ ti duɔ́ nyì.
Kuyie ncɔutɛ́ tìì kpàtì ti cicɛ borɛ̀ kɛ da duɔ́ ntì tu ti kpɛti nti, tínti nɛ̀ ti bí, dɔɔ̀ Kuyie nda nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Sakɔbuu báátí, kɛ́dee nho bí nɛ̀ o pobɛ̀ yòyóbɛ̀,
kɛ́túótɛ́ o wũɔ̃ nɛ̀ o kpàtì timɔu ò pɛ̀tɛ́ tì Mɛsopotamii, kɛ́kétɛ́ kɛ́nkũnti o cicɛ Isaki borɛ̀ Kannahãã.
Kɛ sɔ̃́ nDamaa kɔ̀tɛ kɛ kɛ̃ĩ o pe cìtì, kɛ̀ Dasɛɛdi yúúkú o bɔkɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu soutɛ́ Damaa Aramu botí kou, kɛ́ítɛ́ bá ò í ò cau,
kɛ́túótɛ́ o kpɛrɛ dɛmɔu kɛ́cokɛ́, kɛ́séntɛ́ kukó ndiɛkù Efadati, kɛ́kétɛ́, kɛ́nwetí Kadaadi tãrì.
Diyiè tãã́nnì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Damaa Sakɔbu cokɛ́mɛ̀.
Kòo túótɛ́ o kɔbɛ, kɛ́tũnnɛ Sakɔbu kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kóò nìntɛ Kadaadi tãrì.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Damaa, Aramu botí kou nɛ̀ tidɔuǹtì kɛ dɔ̀: A báá dɔɔ̀ Sakɔbu tìmatì.
Wè ò nìntɛ mɛmmɛ kɛ sɔ̃́ nSakɔbu còńnɛ́ o touku Kadaadi tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Damaa múnkɛɛ cónnɛ́ o kɔku,
kɛ́bekɛ Sakɔbu kɛ dɔ̀: A n dɔ̀ɔ̀ ba, kɛ n soutɛ́? Kɛ tùótɛ́ n kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ dò nha kpà nkɛ bɛ̀ ɛí.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa n soutɛ́, kɛ sɔ̀ri kɛ cokɛ́, bá a í n nàkɛ́? Ti na n da cíemmu kɛ́ndiè, kɛ bie nyɛbàrɛ̀ nɛ̀ tikùtìdùùtì kɛ̀ dɛ̀ naati.
A í yóu kɛ̀ nh ɔrí n kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ n yaàbí. A dɔ̀ɔ̀ dɛyɛinkpɛrɛ ndɛ.
M mɔkɛmu muwɛ̃rímú kɛ na nda dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kɛ̀ Kuyie nha cicɛ tũ nkù nɛ́ n nàkɛ́ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ tú m báá da dɔɔ̀ tìmatì.
A dɔ́ mɛcãã mmɛ kɛ bo kò nha cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛ̀ nɛ́ yĩ́mɛ kàa yùúkú m bɔkɛ̀?
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N yĩɛ̃̀kù a bo fietɛ mɛ̀mmɛ a kó bɛsapàmbɛ̀.
Wéntɛ́ n kó bɛnìtìbɛ̀, kàa yà wèè borɛ̀ a bɔkɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ. Sakɔbu do í yɛ̃́ kɛ dò nDasɛɛdi weè yɛ̀ tùótɛ́.
Kɛ̀ Damaa ta Sakɔbu kó kutouku, kɛ́ta Dea kɔku, kɛ́ta o kó bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ bɛdɛ́ kpɛti, ò í nyà mùmamù, kɛ́yɛ̀ kɛ́ta Dasɛɛdi kɔku.
Kɛ yɛ̃́ ba! Kɛ̀ Dasɛɛdi weè yɛ̀ tùótɛ́ kɛ sɔ̀nnɛ yɛsãnkɔ̃̀nkɛ̀ miɛkɛ kɛ kari yɛ ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ Damaa wammú titouti timɔu miɛkɛ kɛ́mɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ Dasɛɛdi dɔ̀: N cicɛ a miɛkɛ báá pɛikɛ n yí mɛ̀ nyìtɛ́mɛ̀ n kàrì, m bo n tã̀nkù yɛirɛ ndɛ. Kɛ̀ Damaa wammú kɛ́mɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Sakɔbu kòo nkpannɛ̀ Damaa, kɛ tú: N càkɛ ba? N dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ yɛi nkàa n tũ̀ nnɛ̀ kɛmiɛkɛ?
A fiɛ́mu n nɛntì, a yà ba dɛ̀ɛ̀ tu a kpɛrɛ? Bɛnkɛ dɛ n kɔbɛ nɛ̀ a kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà kɛ́ ti pútɛ́.
M bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ ndi, m mɛ nyí càákɛ́ a pedaà marì.
Musĩ̀mmù í pĩ nha ɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀, kɛ̀ n fɛ̀ tɔní kɛ da bɛnkɛ, nh ɔ̃ɔ̃ fɛ̀ yietímu. Kàa m békú bɛ̀ yúúkú ì kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, kɛ̀ ǹ da yietí.
Kɛ̀ fɛwentaafɛ̀ m potɛ́, kɛ̀ muséé nni m potɛ́ kɛyènkɛ̀, kɛ̀ n níí nyié nkɛ wúó.
Yɛbie nsipísìdɛ́ ndi m bomɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ pĩ mmutɔ̃mmú yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà a kó bɛsapàmbɛ̀ kpɛ́í, nkɛ cɛ̃mmú a wũɔ̃ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀. Kàa cèètɛ n yeti kucɛ tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie, n yààrì Abarahammu do tũ nkù, n cicɛ Isaki dé kù do í n teennɛ̀, a na nni m bɛ̀ti n nɔu sinùmmù ndi. Kù mɛ nyàmu n fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ n teennɛ̀ wenkɛ kɛyènkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Damaa ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kó bɛsapàmbɛ̀ tu biɛ, bɛ bí tú n kpɛyi nyi, kɛ̀ iwũɔ̃ ii ntú n kpɛyi, dɛmɔu a mɛ̀ nwùó ndɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ. M mɛ nyí yóó na kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mùmamù n kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí.
Yóu kɛ̀ ti tau mmí nnɛ̀ fɔ̃́ nkɛ́dɔɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ mamɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu túótɛ́ ditã́rì kɛ́fíí,
kɛ́nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Waánnɛ̀nní yɛtã́rɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ waanní kɛ́cóú nditã́cóù, kɛ̀ bɛ̀ɛ kari bɛmɔu di ĩ́nkɛ̀ kɛ́di.
Kòo dì yu kɛ dɔ̀: Mɛtaummɛ̀ kó mɛbɛnkùmɛ̀ kó ditã́cóù. Nɛ̀ Damaa kó tináaǹtì Yekaa-Saadutaa nɛ̀ Sakɔbu kpɛti Kadɛdi.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Di ntã́cóù diì yó mbɛnkú mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti taummɛ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ɛ dì yu kɛ dɔ̀ Kadɛdi,
kɛ́yíɛ́ kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Misipaa. Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nní nti wúó nti dɛ̀tɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì titɔbɛ̀.
Kàa fɛ̃́ũnko n kó bɛsapàmbɛ̀, kɛ tùókɛ́ bɛtɔbɛ̀, a nyɛ̃́ kɛ dò nhonìtì weè í ti wúó, Kuyie nkuù ti wúó.
Kɛ̀ Damaa dɔ̀: Ntɛ ditã́cóù n còú ndì nɛ̀ ditã́rì n fìí ndì mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti cuokɛ̀.
Di ntã́cóù nɛ̀ di ntã́rì dɛ̀ ntú ti taummɛ̀ kó dibɛnkɛ̀rì. M báá dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ a bíɛ́kɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi, a mɛ mbáá dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛní m bíɛ́kɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi.
Kuyie nhAbarahammu nɛ̀ Naɔɔ bɛ̀ tũ nkù ni nti wúó! Kɛ̀ Sakɔbuu parìkɛ̀ kɛ́yú Kuyie nho cicɛ Isaki dé kù yètìrì,
kɛ́féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ Kuyie, kɛ́yú o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ kɛ́nyié nditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì, kɛ̀ Damaa ɔrí o kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, kɛ́ ì pã mɛsàà nkɛ́kò.
Kɛ̀ Sakɔbuu sɔɔtɛ́ o cèmmu, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ɛ ò co.
Kòo yɛ̀ yà kɛ dɔ̀: Kuyie nkó dikàrì ndi diɛ. Mɛm̀mɛ ò dɛ̀ yumɛ̀ kɛ dɔ̀ Maanaimmu (dɛ̀ɛ̀ tu yɛkàrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀).
Kòo tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Seii Edɔmmu kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ o kóo kótì Esayuu borɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di nákɛ́ n yiɛ̀ nhEsayuu kɛ dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì Sakɔbu kɔ̀tɛ Damaa ciɛ nkɛ, kɛ kɛ mbo kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ní yíe.
Kɛ mɔkɛ inààkɛ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ bɛnitidatɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipotɔ̃mbɛ̀, kɛ tú fɔ̃́ nho yiɛ̀ nha ò cɔutɛ́.
Kɛ̀ Sakɔbu do tɔ̃ mbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛmu kɛ yà a kóo kótì Esayuu, kòò kèríní nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔusìnàà (400).
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ Sakɔbu mɛdiɛ̀ nkòo totɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ ò do tɔ ì, ipe nɛ̀ sibɔɔ́, inààkɛ nɛ̀ yòyóbɛ̀.
Kɛ náá nkɛ tú: Kɛ̀ Esayuu kùɔ ditĩ̀nnì marì, ditɛrìi cokɛ́.
Kɛ̀ Sakɔbuu bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie n yààrì Abarahammu nɛ̀ n cicɛ Isaki do tũ nkù, fɔ̃́ɔ̃̀ n nàkɛ́ kɛ tú: Wɛ̃tɛ a ciɛ, a kɔbɛ borɛ̀ kɛ̀ ǹ da dɔɔ̀ mɛsàà.
N yí mànnɛ̀ mɛsàà nha do yɛ̃ nha yó n dɔɔ̀ mɛ̀ kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, mí nha kóo tɔ̃ntì. N do senti kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ pikú m pààti máà ndi, di mmɔ̀nnì kɛ naá nyɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
N dɛɛtɛ́nɛ̀ n kóo kótì Esayuu, n yĩɛ̃̀kù ò bo kɔtɛnímɛ̀ mmɛ kɛ́ n kuɔ nɛ̀ m pobɛ̀ nɛ̀ m bí.
A do bɛ́immu kɛ dɔ̀ a yó n dɔɔ̀ mɛsàà, nkɛ̀ n yaàbíi sṹṹ nkɛ́ndò ndàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú, bá bɛ̀ báá na kɛ́ ì kàa.
Kɛ̀ Sakɔbuu bátɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́yié, kɛ́dɛitɛ ò do mɔkɛ dɛ̀ miɛkɛ ò yóó pã dɛ̀ o kóo kótì Esayuu.
Sibɔniisi sikɔusìdɛ́ (200) nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ ipeni sikɔusìdɛ́ (200) nɛ̀ yɛpedakɛ̀ sipísìdɛ́
nɛ̀ yòyóbɛ̀ bɛniibɛ bɛ̀ɛ̀ tɔ ibí sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀ bío nɛ̀ inaani sipísìnàà nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ niibɛ sipísìdɛ́ nɛ̀ isãmmarímbí tɛpíítɛ̀.
Kòo dɛ̀ totɛ́ dɛ tɔ̃ntì dɛ tɔ̃ntì, kɛ́duɔ́ nho tɔ̃mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Niitɛ́nɛ̀ kɛ̀ mɛfíè nní nsokɛ́ di cuokɛ̀.
Kòo nákɛ́ oketiwè kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n kóo kótì Esayuu da conɛ̀ kɛ bekɛ kɛ tú: We nda te? A kɔri kɛ? We nte iwũɔ̃ ìì ni a ììkɛ̀?
A dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì Sakɔbu weè dɛ̀ te, kɛ dɛ̀ nda pã kɛ tũ̀nní.
Kɛ̀ Sakɔbu mɛ nnákɛ́ odɛ́rì nɛ̀ otãã́nwè nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yà n yiɛ̀ nhEsayuu di mɛ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
A kóo tɔ̃ntì Sakɔbu tũ̀nnímu. Sakɔbu do náánnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ tú, yɛpãrɛ̀ yiɛ mbo bónkùnnɛ o miɛkɛ, kɛ̀ tí máá kòo n cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́nɛ̀ yɛpãrɛ̀ kɛ̀ wenwe nkpaá dɛ kó kɛyènkɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo ítɛ́ dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ́túótɛ́ o pobɛ̀ bɛdɛ́ nɛ̀ o nitipotɔ̃mbɛ̀ bɛdɛ́ nɛ̀ o bí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dɛmáà kɛ bo séntɛ́ tipètì-yɛ̀rì, bɛ̀ tu kùù kó nSabɔki.
Kòo bɛ̀ sée nkukó nkɛ́séennɛ̀ o mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà,
kɛ́ ndɛ̀ kpaá omáà kɛ́nyié nkɛ maùnɛ̀ onìtì mɔù nɛ̀ kukṹnwentóo.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì nsɔ̃́ nwè í yóó na Sakɔbu, kɛ́potɛ́ o kpeyuu kòo naá ndikpɛ̃nnì.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì dɔ̀: N yóu kɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́! Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Kàa í m pã mɛsàà m báá da yóu.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi bekɛ Sakɔbu kɛ dɔ̀: A yètìrì tu ba? Kòò dɔ̀: Sakɔbu.
Kòò dɔ̀: Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nda yu kɛ tú Sakɔbu, bɛ̀ yó nda tú Isidayɛɛri nwe, kɛ yɛ̃́ a manɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ na.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N da báámmu n nákɛ́ a yètìrì, kòò dɔ̀: Ba nte kàa m bèkú n yètìrì? Ò mɛ nyĩ kóò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N yà Kuyie nkɛ kpaá fòù. Mɛm̀mɛ kòo yú dɛ kó dibòrì kɛ dɔ̀ Penniyɛɛdi (dɛ̀ɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀).
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sakɔbu nsenti Penniyɛɛdi kó kukó nkɛ̀ diyiè yɛ̀nní kòò cèntì dikpɛ̃nnì.
Dɛɛ̀ te nɛ̀ yíenní kɛ̀ Isidayɛɛribɛ í yo nfɛɔ̃̀fɛ̀ kpeyuu kó kumaa nkɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɛ mpotɛ́mɛ̀ Sakɔbu.
Sakɔbu yà dìì mɔ̀nnì Esayuu duunnímɛ̀, kɛ nɛínɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔusìnàà (400), kɛ́totí ibí Dea nɛ̀ Dasɛɛdi nɛ̀ bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ bɛdɛ́,
kɛ́nií nhonitipotɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, Dea nɛ̀ o kpɛyi kɛ̀ bɛ̀ mpokoo, Dasɛɛdi nɛ̀ Sosɛfu kɛ̀ bɛ̀ ntũ.
Kòo niitɛ́ o mɔ́mmuɔ mbɛ ììkɛ̀, kɛ́yà o kóo kótì Esayuu, kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kɛ yàa tɔ́ɔ́nnɛ̀nko ò borɛ̀.
Kɛ̀ Esayuu cokɛ́ní kóò ɔrí, kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ autɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́ mbɛdɛ́.
Kɛ̀ Esayuu yà bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí, kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀mbɛ mbɛ biɛ mbɛ̀ɛ̀ da nɛínɛ̀? Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie m pã bɛ̀mbɛ mí nha kóo tɔ̃ntì.
Kòo nitipotɔ̃mbɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní nɛ̀ bɛ bí kɛ́nínkóo o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Dea tɔ́ɔ́nní kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ nɛ̀ o bí. Kɛ̀ Dasɛɛdi nɛ̀ Sosɛfu kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ mɛ nyĩ́.
Kɛ̀ Esayuu o bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ba m mɛ̀ n conɛ̀ ìì wũɔ̃? Kòò dɔ̀: N dɔ́ fɔ̃́ n yiɛ̀ nhá n cɔutɛ́ mɛsàà mmɛ.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: M mɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ sũmu n nantɛ̀, ńte a kpɛrɛ.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N da báámmu, kàa n cɔutɛ́mu, cɔutɛ́ m pãrɛ̀, n da yà kɛ̀ dɛ̀ dò n yà Kuyie nku, kɛ yɛ̃́ a n cɔutɛ́mɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
N da báámmu cɔutɛ́ n da pã dɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nni n dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà, kɛ̀ m̀ mɔ̀kɛ dɛmɔu. Kɛ̀ Sakɔbuu yetoo kɛ̀ Esayuu cɔutɛ́.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí nɛi kɛ́kò.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: N yiɛ̀ nha yɛ̃́mu kɛ dò nyibí kpaá yɔɔ̀, kɛ̀ ipe bo nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ tinaabiiti, kɛ̀ ti ì kètɛ́nɛ̀ mɛcãã ndiyiè marì máà ì bo kú.
Fɔ̃́ n yiɛ̀ nhá niitɛ́, mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ nní ntũ mmɛyɔɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ ibí kɛ́tuɔkoo a ciɛ Seii.
Kɛ̀ Esayuu dɔ̀: M bo da yóunɛ̀ n kó bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀. Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ba? Fɔ̃́ ncɛ̃́nkɛ n cɔutɛ́nɛ̀ diwɛ̀ì.
Dɛ kó diyiè dimáà miɛkɛ kɛ̀ Esayuu kétɛ́ kɛ́nwɛ̃ti Seii.
Kɛ̀ Sakɔbuu kɔtɛ Sukɔti kɛ́maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ o wũɔ̃ titouti. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú Sukɔti (dɛ̀ɛ̀ tu titouti).
Sakɔbu dɛ nyìtɛ́ Mɛsopotamii, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí Sisɛmmu Kannahãã kó kɛtenkɛ̀, kɛ́kari dihɛì mànku,
kɛ́dontɛ́ kɛtenkɛ̀ mɛdítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) Amɔɔ bí borɛ̀, ìì te kɛtenkɛ̀ Sisɛmmu, kɛ́cónnɛ́ o touku,
kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Edi-Edowɛɛ-Isidayɛɛri (dɛ̀ɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù).
Diyiè marì kɛ̀ Dina, Dea kóo sapàà ńyɛ̀ kɛ bo dɔu ndihɛì kó bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ Efiibɛ kóo kpààtì Amɔɔ kóo dapàà Sisɛmmuu ò yà, kóò pĩ nkɛ́duɔ́nɛ̀,
kóò pɛ́nsìrì mɛdiɛ̀, kɛ́ndɔ́ kɛ́yṹɔ̃́ nhosapàà nyɛ̀mmɛ̀.
Mɛm̀mɛ Sisɛmmu nàkɛ́mɛ̀ o cicɛ Amɔɔ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́yà osapàà nyie nyɛmbɛ̀, n dɔ́ kóò puokɛmu.
Kɛ̀ Sakɔbuu keè Sisɛmmu duɔ́nɛ̀mɛ̀ Dina, kɛ sɔ̃́ nho kó bɛdapàmbɛ̀ bo kupaku kɛ cɛ̃mmú iwũɔ̃. Kòò ndò nyúóó kɛ kémmú bɛ̀ bo konnímɛ̀.
Kɛ̀ Sisɛmmu cicɛ Amɔɔ kɔtɛ Sakɔbu borɛ̀ kɛ bo ò nàkɛ́.
Kòo kó bɛdapàmbɛ̀ nkũntiní kupaku kɛ́keè dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ yonkɛ, kɛ̀ bɛ̀ miɛkɛɛ pɛikɛ, kɛ yɛ̃́ Sisɛmmu dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu isɔkɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, kɛ duɔ́nɛ̀ Sakɔbu kóo sapàà, dɛ̀ɛ̀ do ci Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Amɔɔ dɔ̀: N kóo dapàà nSisɛmmu yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ ta di kóo sapàà, di we nhò duɔ́ nkòo puokɛ.
Ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí mpuokú di kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ di puokú ti kɔbɛ.
Kɛ̀ tí nwɛ̃ nkɛ bo, kɛ̀ dihɛì ntú di kpɛri, kɛ̀ di ndɔɔri kupotaá nkɛ mɔkɛ sibaa.
Kɛ̀ Sisɛmmuu nákɛ́ osapàà ncicɛ nɛ̀ o tãbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ bekɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n di duɔ́.
Kɛ̀ di n yiennɛ̀ di kóo sapàà nkɛ bekɛ tipocòntì kɛ̀ ti dɛu kɛ mamɛ̀ nɛ̀ yɛpãrɛ̀ n di duɔ́.
Kɛ̀ Sakɔbu kó bɛdapàmbɛ̀ɛ nákɛ́ Sisɛmmu nɛ̀ o cicɛ nɛ̀ mɛciì nkɛ yɛ̃́ ò pĩ̀ḿmɛ̀ bɛ tãũ̀ Dina nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti báá na kɛ́duɔ́ nti tãũ̀ wèè í cãntɛ́, dɛ̀ tu mɛyɛi mmɛ ti borɛ̀.
Ti í yóó yie ndi yɛ̃ mmù, kɛ̀ di í cãmmú bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti bo di duɔ́mmɛ̀ ti kó bɛsapàmbɛ̀, kɛ́túókɛ́ di kɔbɛ, kɛ̀ ti ńwɛ̃ nkɛ bo, kɛ́naá nkubotí kumáà.
Kɛ̀ di mɛ nyetɛ ti yɛ̃ mmù tí túótɛ́ ti tãũ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Amɔɔ nɛ̀ o birɛ Sisɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì.
Bá odapàà nyí nhɔɔtɛ ò bo dɔɔ̀mɛ̀ bɛ̀ bɛ́i ntì, kɛ yɛ̃́ ò dɔ́mɛ̀ osapàà mmɛdiɛ̀. Bɛ̀ do we ntã́ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀.
Amɔɔ nɛ̀ o birɛ Sisɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dihɛì kó dibòrì, kɛ́nákɛ́ bɛ kɔbɛ kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ biɛ ntu diwɛ̀ì kɔbɛ mbɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo ti ɛì, kɛ dɔɔri kupotaá, dihɛì í kɛ̃ńnì, kɛ̀ ti ḿpuokú bɛ kó bɛsapàmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ puokú ti kɔbɛ.
Bɛ̀ tu, kɛ̀ ti yie mbɛ̀ yɛ̃ mmù, kɛ cãmmú bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu, bɛ̀ bo ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti naá nkubotí kumáà.
Kɛ̀ ti yie mbɛ̀ yɛ̃ mmù, kɛ̀ bɛ̀ ti bonɛ̀, tíì yóó tiekɛ bɛ wũɔ̃ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛborɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nhAmɔɔ nɛ̀ o birɛ Sisɛmmu bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ̀ dihɛì dimɔu kó bɛnitidaabɛ̀ɛ cãmmú.
Diyiè tãã́nnì yiè, dɛ̀ dɔ̀kɛ yóù dìì yiè kɛ̀ bɛ̀ kàri kɛ í yɛ̃́ tìmatì, Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defii Dina tãbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ kpàrìse kɛ́ta dihɛì kɛ́kuɔ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu,
kɛ́kuɔ Amɔɔ nɛ̀ o birɛ Sisɛmmu, kɛ́dɛitɛ bɛ tãũ̀ Dina Sisɛmmu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbu bí tɛìi ítɛ́ kɛ́túótɛ́ tikúnɛntì nɛ̀ dihɛì kpɛrɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ bɛ tãũ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ duɔ́nɛ̀,
kɛ́kpaakɛ bɛ pe nɛ̀ bɛ nààkɛ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dihɛì nɛ̀ dɛpaa,
kɛ́hɛí bɛ kpàtì timɔu, bɛ bí nɛ̀ bɛ pobɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defii kɛ dɔ̀: Di n càkɛmu, kɛ̀ ǹ naá nhoyɛiwe Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ bɛ ììkɛ̀. N kɔbɛ í sũ, bɛ̀ yóó tíímmu kɛ́ n dokɛ́nɛ̀, kɛ́ n na, kɛ́ n kuɔ nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti na nyóu kɛ̀ bɛ̀ɛ wéntɛ́ ti tãũ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabàà?
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Sakɔbu kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Betɛɛdi kɛ́ m maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, n do dɛ nda bɛnkɛ m máà a do cokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì a kóo kótì Esayuu.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Bɔntɛ́nko yɛbɔkɛ̀ kɛ́wénkùnnɛ dimáà, kɛ́ceetɛ di yààtì.
Báátínɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ Betɛɛdi kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nkpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kuù do n teennɛ̀mɛ̀ n do áárì dìì mɔ̀nnì, kɛ́ nni mbonɛ̀ n cèmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ mbɛ bɔkɛ̀ yɛmɔu Sakɔbu nɛ̀ bɛ mámánnɛ̀ bɛ̀ do tũɔ̃́ dɛ̀ bɛ to, kòo dɛ̀ kũnnɛ́ mutie diɛmù takɛ́ Sisɛmmu,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́. Kɛ̀ Kuyie mbɔntɛ́ kufɔ̃waá nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́, bá bɛ̀ í ndàátí kɛ́ bɛ̀ tũ̀nnɛ.
Sakɔbu nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Duusi bɛ̀ tu dɛ̀ Betɛɛdi, Kannahãã kó dihɛì,
kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Kuyie-mbo-Betɛɛdi, kɛ yɛ̃́ kù do dɛ nhò bɛnkɛmɛ̀ kumáà ò cokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì o kóo kótì.
Kɛ̀ Deboraa, Debekaa kóo yuɔ̀rìi kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Betɛɛdi takɛ́, mutie diɛmù mamù yuu, bɛ̀ tu mù yɛdabùò nkɔ̃mu.
Sakɔbu kũntiní dìì mɔ̀nnì Mɛsopotamii kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kóò bɛnkɛ kumáà, kóò pã mɛsàà.
Kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yètìrì tu Sakɔbu nwe, di mmɔ̀nnì kɛ yó ntú Isidayɛɛri. Mɛm̀mɛ Kuyie nhò yúmɛ̀ kɛ dɔ̀ Isidayɛɛri.
Kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tu Kuyie nkɛ kpeńnì. A bo piɛ́ kàa botíi sṹṹ nkàa naá nyibotí pɛ́u cicɛ, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ɛ yɛ̀nní i miɛkɛ.
N duɔ́ ndìì ɛì Abarahammu nɛ̀ Isaki, m bo dì nda duɔ́ nkɛ́ dì duɔ́ nha yaàbí.
Kuyie nhò nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ Sakɔbuu fíí nditã́rì, kɛ́cóú mmɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà nkɛ bo ndenniní,
kɛ́yú Kuyie ndo ò nàánnɛ̀ dìì bòrì kɛ dɔ̀ Betɛɛdi (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀).
Sakɔbu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Betɛɛdi, kɛ́nkpaá díɛtirìnɛ̀ sám̀pɔ́ Efadata, kɛ̀ Dasɛɛdi ndɔ́ kɛ́pɛitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ dɛbirɛ nyɛtìní wèè ò pɛinko kòo nákɛ́ Dasɛɛdi kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù a wɛ̃̀tɛ kɛ pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ ndɛ.
Kɛ̀ Dasɛɛdi ḿmaunɛ̀ mukṹṹ nkɛ́yú dɛbirɛ kɛ dɔ̀: Bɛni-Oni (dɛ̀ɛ̀ tu: Mɛyɛi mbirɛ). Kɛ̀ Sakɔbuu dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Bɛnsamɛɛ (dɛ̀ɛ̀ tu kubakù yoú).
Kɛ̀ Dasɛɛdii kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Efadata kó kucɛ, bɛ̀ yu dɛ̀ yíe nkɛ tú Bɛtideɛmmu.
Kɛ̀ Sakɔbuu cónnɛ́ ditã́rì Dasɛɛdi fɔ̃ti ĩ́nkɛ̀ kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Dasɛɛdi fɔ̃titã́rì, kɛ̀ dì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sakɔbuu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kari Mikidaa-Edɛɛ,
kɛ́mbo dɛ kó dihɛì kɛ̀ Dubɛnni duɔ́nɛ̀ Bidaa onitipotɔ̃ntì o cicɛ po wè. Kɛ̀ Sakɔbuu keè, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ. Sakɔbu do mɔkɛ ibí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì nyi.
Kɛ̀ Dea kó ibí tú: Dubɛnni, Sakɔbu kóò Po nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defii nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Isakaa nɛ̀ Sabunɔɔ.
Kɛ̀ Dasɛɛdi kpɛyi tú Sosɛfu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ.
Kɛ̀ Bidaa Dasɛɛdi nitipotɔ̃ntì kpɛyi tú Danni nɛ̀ Nɛfutadii.
Kɛ̀ Sidipaa Dea kóo nitipotɔ̃ntì kpɛyi tú Kadi nɛ̀ Asɛɛ. Sakɔbu nitidabí nyi ò piɛ́ ì Mɛsopotamii.
Kɛ̀ Sakɔbuu tuɔkɛ o cicɛ Isaki borɛ̀ Mammudee, dɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Kidiya-Adiba. Bɛ̀ tu dɛ̀ yíe nhEbunɔɔ. Abarahammu nɛ̀ Isaki bɛ̀ do borɛ̀.
Isaki do mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìni (180) ndi,
ò do yóó kú kɛ kòtɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ. Kòo bí Esayuu nɛ̀ Sakɔbu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́.
Ntɛ Esayuu bɛ̀ tu wè Edɔmmu o kó kufuku:
Ò do puokɛ Kannahãã kó bɛnitipòbɛ̀ mbɛ, Ada Edonni birɛ, Itiibɛ kó kubotí kou, nɛ̀ Odibamaa Ana birɛ, wèè yààrì tu Sibeɔ̃ɔ̃ Efiibɛ kó kubotí kou
nɛ̀ Basimati Isimayɛɛri birɛ Nɛbayɔti tãũ̀.
Kɛ̀ Ada pɛitɛ́ Edifasi, kɛ̀ Basimatii pɛitɛ́ Deuyɛɛdi.
Kɛ̀ Odibamaa pɛitɛ́ Yeusi nɛ̀ Yaedammu nɛ̀ Kodaa Esayuu nitidabí nyi ò piɛ́ ì Kannahãã.
Kɛ̀ Esayuu túótɛ́ o pobɛ̀ nɛ̀ o nitidabí, nɛ̀ o nitipobí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o wũɔ̃ nɛ̀ ò pɛ̀tɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà Kannahãã, kɛ́kɔtɛ dihɛì tɛrì kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ o nantɛ̀ Sakɔbu.
Bɛ̀ do mɔkɛ tikpàtì nti mɛdiɛ̀, mbɛ̀ báá na kɛ́nwɛ̃ nkɛ kari, bɛ̀ bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ í sànnɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ Esayuu bɛ̀ tu wè Edɔmmuu kòo kɔtɛ kɛ́mbo Seii tãrì.
Ntɛ Esayuu wèè tu Edɔmiibɛ yààrì wèè do bo Seii tãrì o fuku:
Edifasi Ada birɛ nɛ̀ Deuyɛɛdi Basimati birɛ.
Edifasi bí tú: Temaa nɛ̀ Omaadi nɛ̀ Sefoo nɛ̀ Katammu nɛ̀ Kenasi.
Timuna do tú Edifasi pocɛ̃nnì ndi, kóò pɛitɛ́ Amadɛki. Ada Esayuu pokù yaàbí nyi.
Deuyɛɛdi bí tú: Naati nɛ̀ Sedaa nɛ̀ Samaa nɛ̀ Misaa. Basimati Esayuu pokù yaàbí nyi.
Ntɛ Odibamaa Ana birɛ, Sibeɔ̃ɔ̃ yaàbirɛ Esayuu pokù bí: Yeusi Yaedammu nɛ̀ Kodaa.
Ntɛ Esayuu yaàbí ìì di tikpàtì: Temaa nɛ̀ Omaa nɛ̀ Sefoo nɛ̀ Kenasi nɛ̀ Kodaa nɛ̀ Katammu nɛ̀ Amadɛki. Bɛɛ̀ do tú bɛkpààtìbɛ̀ Edɔmmu, Esayuu nɛ̀ o pokù Adaa bɛ kóò Po Edifasi bí nyi.
<range>
Naati nɛ̀ Sedaa nɛ̀ Samaa nɛ̀ Misaa bɛ̀ do tú bɛkpààtìbɛ̀ mbɛ Edɔmmu. Esayuu nɛ̀ o pokù Basimati bɛ birɛ Deuyɛɛdi bí nyi.
Yeusi nɛ̀ Yaedammu nɛ̀ Kodaa bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ mbɛ. Esayuu nɛ̀ o pokù Odibamaa Ana birɛ bɛ bí nyi.
Esayuu yaàbí nyi ìì do tú Edɔmiibɛ kó bɛkpààtìbɛ̀.
Seii botí kou bɛ̀ tu wè Oditi o yaàbí, iì do ketɛ́ kɛ́mbo Edɔmmu. Ɔriibɛ kpààtìbɛ̀ do tú: Dotãã nɛ̀ Sobadi nɛ̀ Sibeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Ana nɛ̀ Disɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Esɛɛ nɛ̀ Disãã.
<range>
Kɛ̀ Dotãã bí ntú: Ɔɔri nɛ̀ Emammu kòo tãũ̀ ntú Timuna.
Kɛ̀ Sobadi bí ntú: Adifanni Manaati nɛ̀ Ebaadi nɛ̀ Sefoo nɛ̀ Onammu.
Kɛ̀ Sibeɔ̃ɔ̃ kpɛyi tú Aya nɛ̀ Ana. Ana weè do pɛ̀tɛ́ tɛbintɛ tonnìtɛ̀ dikpáà cuokɛ̀, kɛ cɛ̃mmú o cicɛ Sibeɔ̃ɔ̃ sãmmarímúbɛ̀.
Ana bí tú Disɔ̃ɔ̃ nɛ̀ dɛnitipobirɛ Odibamaa.
Kɛ̀ Disɔ̃ɔ̃ kó ibí ntú: Emmutãã nɛ̀ Esibanni nɛ̀ Itidanni nɛ̀ Kedanni.
Kɛ̀ Esɛɛ kpɛyi ntú: Bideanni nɛ̀ Safãã nɛ̀ Akanni.
Kɛ̀ Disãã kpɛyi ntú Uusi nɛ̀ Adanni.
Oriibɛ bɛ̀ɛ̀ do di tikpàtì Seii bɛɛ̀ tu: Dotãã nɛ̀ Sobadi nɛ̀ Sibeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Ana nɛ̀ Disɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Esɛɛ nɛ̀ Disãã.
<range>
Isidayɛɛribɛ mu ndo í mɔkɛ dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ntɔu tikpàtì Edɔmmu tenkɛ̀ kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀, ntɛ bɛ yètɛ̀:
Beɔɔ birɛ Bedaa Dinabaa ɛì kou, weè do ketɛ́ kɛ́tɔ tikpàtì Edɔmmu,
kɛ́kú kɛ̀ Bosedaa ɛì kou Sedaa birɛ Yobabuu cɔutɛ́ tikpàtì.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Temaa ɛì kou Usammuu cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́kú kɛ̀ Afiti ɛì kou Bedadi birɛ Adadii cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́kú, weè do dokɛ́nɛ̀ Mandiyããbɛ Mɔabu tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ na. O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Masedekaa ɛì kou Sãmudaa cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́kú kɛ̀ kukó ndiɛkù kó dihɛì Deobɔti ɛì kou Saudii cɔutɛ́ tikpàtì kɛ́kú, kɛ̀ Akibɔɔ birɛ Baadi-Ananni cɔutɛ́ tikpàtì kɛ́kú. Kɛ̀ Pauu ɛì kou Adadii cɔutɛ́ tikpàtì, weè do puokɛ Matidɛti kóo sapàà Mɛtabeyɛɛdi. O pokù yɔ̃ kótì yètìrì do tú Mɛsaabu.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Esayuu weè tu Edɔmiibɛ yààrì. Ntɛ dɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ yètɛ̀: Timuna nɛ̀ Adifaa nɛ̀ Yetɛti nɛ̀ Odibamaa nɛ̀ Edaa nɛ̀ Pinɔɔ nɛ̀ Kenasi nɛ̀ Temaa nɛ̀ Mibisaa nɛ̀ Makidiyɛɛdi nɛ̀ Idammu. Edɔmiibɛ kpààtìbɛ̀ mbɛ bá wè nɛ̀ o ɛì.
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Sakɔbu ḿbo Kannahãã o cicɛ do borɛ̀.
Ntɛ Sakɔbu bí kó tináaǹtì. Sosɛfu do mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ ndi, kɛ́nnɛitinɛ̀ o kó bɛkótíbɛ̀ Bidaa nɛ̀ Sidipaa Sakɔbu pobɛ̀ bí, kɛ̀ bɛ̀ cɛ̃mmù iwũɔ̃, kɛ̀ Sosɛfu kũũnní kɛ náá nho cicɛ o kó bɛkótíbɛ̀ náantɛ tìì náaǹyɛiti.
Sakɔbu do dɔ́ Sosɛfu nwe kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o bí tɛì kɛ yɛ̃́ ò do ò pɛitɛ́mɛ̀ o kótì cuokɛ̀ nkɛ, kóò yá ndiyaàbòrì sààrì iníɛkɛ kpɛri.
Kòo kó bɛkótíbɛ̀ɛ yà o cicɛ ò dɔ́mɛ̀ mɛdiɛ̀, kɛ̀ bɛ miɛkɛ nhò pɛ́ì, bá bɛ̀ í nhò dɔ́nɛ̀ tináaǹtì.
Diyiè marì kɛ̀ Sosɛfuu duɔ́ tidɔuǹtì kɛ́nákɛ́ o kó bɛkótíbɛ̀. Kɛ̀ bɛ miɛkɛ dɔ̀kɛɛ ò pɛikɛ.
Ntɛ dɛ kó tidɔuǹtì do tú mù:
Kòò dɔ̀: N duɔ́ kɛ̀ ti bo kupaku nku kɛ boú yɛyobuo, kɛ̀ n kpɛri cómmú dɛ cuokɛ̀, kɛ̀ di kpɛyɛ dì cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ nínkú di ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ miɛkɛ dɔ̀kɛɛ ò pɛikɛ.
Kòo kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ yóó ti baatɛ́, kɛ́naá nti kóo kpààtàà? Kɛ̀ bɛ miɛkɛ dɔ̀kɛɛ ò pɛikɛ nɛ̀ ò yàu tìì dɔuǹtì kɛ bɛ̀ nàá nti kpɛ́í.
Kòo yíɛ́ duɔ́ tidɔuǹtì tɛtì, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yà tidɔuǹtì tɛtì nti. Diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tɛmáà kɛ̀ dɛ̀ nìńkú n yììkɛ̀.
Kòo tì nàkɛ́ o cicɛ, kòo ò kpannɛ̀ kɛ dɔ̀: Ba nkó tidɔuǹtì nti? A yɛ̀mmɛ̀ dò mmí nnɛ̀ a yɔ̃ nɛ̀ a kó bɛkótíbɛ̀ ti bo nínkú a ììkàà?
Kòo kó bɛkótíbɛ̀ miɛkɛ nhò pɛ́ì, kòo cicɛ yie mɛ ntoti o yɛ̀mmɛ̀ dɛ kó tidɔuǹtì ĩ́nkɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Sosɛfu kó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛ Sisɛmmu kɛ́ncɛ̃mmú bɛ cicɛ wũɔ̃.
Kòo cicɛɛ ò yu, kɛ dɔ̀: M bo da tɔ̃ nkàa kɔtɛ Sisɛmmu kɛ́yà a kó bɛkótíbɛ̀ cɛ̃mmú dɛ̀ iwũɔ̃. Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃.
Kòo cicɛ dɔ̀: Kɔtɛ Sisɛmmu kɛ́yà bɛ kɔ̃nnaatí, kɛ́yànɛ̀ iwũɔ̃, kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ n nákɛ́ dɛ̀ dòmmɛ̀. Kɛ̀ Sosɛfuu ítɛ́ Ebunɔɔ kɛ́kɔtɛ Sisɛmmu.
Kɛ̀ òmɔùu ò yà kòò àrì dikpáà miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nhò bekɛ kɛ dɔ̀: A wanti ba?
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: N wanti n kó bɛkótíbɛ̀ mbɛ, n nákɛ́ bɛ cɛ̃mmú dɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í kpaá diɛ. N kèè kɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ kɔ̀ri Dotãã. Kɛ̀ Sosɛfuu kɔtɛ Dotãã kɛ́ bɛ̀ yà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yàní mɛdɛ́timɛ̀ kɛ́dakɛ kɛ bo ò kùɔ,
kɛ́nnáá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ntɛnɛ̀ tidɔuǹtì yiɛ̀ nkɛ kéríní.
Yóunɛ̀ kɛ̀ tí ò kùɔ kɛ́dootóo tɛbintɛ miɛkɛ, kɛ dɔ̀ musĩ̀mmù muù ò pĩ, nkɛ́yà o dɔuǹtì yóó yĩ́mɛ̀.
Kɛ̀ Dubɛnnii keè kɛ́yetɛ kɛ dɔ̀: Ti báá ò kùɔ.
Ãnnɛ́nɛ̀ we tɛbintɛ tiɛ mmiɛkɛ! Di báá ò kùɔ. Ò do dɔ́ kóò dɛɛtɛ́mu kóò kpɛ̃nnɛ́ o cicɛ borɛ̀.
Sosɛfu tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì o kó bɛkótíbɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́dátɛ́ o yaàbòrì sààrì iníɛkɛ kpɛri.
Kóò dootóo tɛbintɛ miɛkɛ, dɛ kó tɛbintɛ do í ã mɛniɛ mbá sám̀pɔ́.
Bɛ dèè mɛmmɛ kɛ́nkari kɛ yo nkɛ́yàní Isimayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ boní Kadaadi kɛ dekɛ yòyóbɛ̀ kɛ tɔ tihúúntì nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ dɛtie nkɛ kɔri Esibiti.
Kɛ̀ Sudaa dɔ̀: Ti yóó sɔri kɛ́kuɔ ti nantɛ̀ kɛ́yà ba?
Tí ò fìtɛ́nɛ̀ Isimayɛɛribɛ ti báá ò kùɔ, ò tu ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou nwe, ti nantɛ̀, kɛ̀ ti wɛ̃ mmɛyĩ̀ĩ̀ mmɛmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkóò dènnɛní tɛbintɛ kɛ́fítɛ́nɛ̀ Isimayɛɛribɛ mɛdítíbii nsipísìdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kònnɛ̀ Esibiti.
Kɛ̀ Dubɛnni wɛ̃tɛní kɛ́síékɛ́ tɛbintɛ kɛ́nsɔ̃́ nSosɛfu í dɛ̀ kpaá.
Kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kòo kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì, kɛ́wɛ̃tɛ o kɔbɛ borɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛbirɛ í dɛ̀ kpaá, n yóó yĩ́mɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ dibɔdaà kɛ́túótɛ́ Sosɛfu yaàbòrì kɛ́tɛí mɛyĩ̀ĩ̀,
kɛ́ di duɔ́nko bɛ cicɛ kɛ dɔ̀: Ntɛ ti yà dìì yaàbòrì, wéntɛ́ kɛ́yà a birɛ kpɛri bá nni ndi.
Kòo dì bantɛ́, kɛ dɔ̀: M birɛ yaàbòrì ndi. Musĩ̀mmù mamù muù ò pĩ nkɛ càákɛ́.
Kòo kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì kɛ́dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ́kari o birɛ kṹṹ nkɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ.
Kòo kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ o kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bàḿmú kòo yetɛ kɛ dɔ̀: N yó n kuɔ̀mmu m birɛ kɛ yàa dɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́nko kudɔnkù, kɛ́nkuɔ̀.
Kɛ̀ Isimayɛɛribɛɛ kɔtɛ kɛ́fítɛ́nɛ̀ Sosɛfu Potifaa, bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ baà Esibiti kóo kpààtì bɛ kóo kótì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaa ítɛ́ o tebìí borɛ̀ kɛ́kɔtɛ Adudammu Idaa borɛ̀,
kɛ́yà osapàà mmɔù, Kannahãã kou bɛ̀ tu wè Suaa birɛ kóò tùótɛ́ kɛ́puokɛ.
Kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kòò dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Ɛɛ,
kɛ́yíɛ́ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yú kɛ dɔ̀ Onaa,
kɛ́yíɛ́ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sedaa. Ò do bo Kesibu nwe kóò pɛitɛ́.
Kɛ̀ Sudaa túótɛ́ onitipòkù bɛ̀ tu wè Tamaa kóò puo nho kóò Po Ɛɛ.
Kɛ̀ Ɛɛ ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu ò kùɔ.
Kɛ̀ Sudaa nákɛ́ Onaa kɛ dɔ̀: Túótɛ́ a kóo kótì pokù, kòo piɛ́ ibí kɛ̀ ìi sɔɔtɛ́ a kóo kótì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Onaa nyɛ̃́ kɛ dò nweè í yó nte ibí, kɛ níí ò duɔ́nɛ̀ kɛ́dɛitɛ kɛ́yɛ̃nkɛ kɛtenkɛ̀, kòo báá pɛitɛ́ ibí o kóo kótì.
Kɛ̀ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ɛ yonkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù múnkɛɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ Sudaa nákɛ́ o cɔ̀kù Tamaa kɛ dɔ̀: Kò nha cicɛ borɛ̀ kɛ́mbaà Sedaa bo kótɛ́mɛ̀. Ò do yĩɛ̃̀kù Sedaa bo kúmɛ̀ mmɛ o kó bɛkótíbɛ̀ kɔ̃mɛ. Kɛ̀ Tamaa kò nho cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ Sudaa pokù Suaa birɛɛ kú, kòo kari mukṹṹ nkɛ́deè. Nɛ̀ o nɛ́po Idaa Adudammu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Timuna kɛ bo yà bɛ̀ kɛ̃ĩ dɛ̀ o pe cìtì.
Kɛ̀ Tamaa keè o cɔ̀kù kɔ̀rimɛ̀ Timuna o pe cìtì kɛ̃ĩ̀,
kɛ́dɛitɛ tikúpoyààtì kɛ́dátínnɛ́ o ììkɛ̀ kuyààkù, kɛ́kɔtɛ kɛ́nkari Enaimmu ɛì mànku, Timuna kó kucɛ kɛ yɛ̃́ ò do yàmɛ̀ Sedaa kòtɛ́mɛ̀ bá bɛ̀ í wè nhò duɔ́ nkòò bo ò yenkɛ.
Kɛ̀ Sudaa ò yà kɛ́nyɛ̃́ kɛ tú onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitidaabɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò dàátímɛ̀ o ììkɛ̀ kuyààkù.
Sudaa í nyɛ̃́ kɛ dò nho cɔ̀kù nwe, kɛ́kétóo o borɛ̀ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n da duɔ́nɛ̀. Kòò dɔ̀: Kàa ǹ duɔ́nɛ̀ a bo n duɔ́ mba?
Kòò dɔ̀: M bo da duɔ́ ndibɔbii. Kòo nitipòkù dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, á nɛ́ dɔú nha kpɛrɛ marɛ̀, kàa duɔnní dìì mɔ̀nnì dibɔbii á dɛ̀ tùótɛ́.
Kòò dɔ̀: N yóó da duɔ́ mba? Kòò dɔ̀: A cannimɛ̀ nɛ̀ a ɔ̃ũ nɛ̀ a pààti. Kòo dɛ̀ nhò duɔ́, kóò duɔ́nɛ̀, kòo púó,
kɛ́ítɛ́ kɛ́kò nkɛ́dátɛ́ kuyààkù kɛ́dáátí tikúpoyààtì.
Kɛ̀ Sudaa tɔ̃nnɛ̀nní tɛbuɔtɛ̀ o nɛ́po Idaa Adudammu kou kòò bo cɔutóo o nɛntì, bá wè í nhò yà,
kɛ́bekɛ dɛborɛ̀ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Yé onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, kɛ ɔ̃ nkarì diɛ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Onitipòkù mɔù í buotɛ́ diɛ ndiyiè marì kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Sudaa kɛ dɔ̀: N yí ò yà, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ tu onitipòkù mɔù ketɛ́ kɛ í dɛ̀ buotɛ́ diyiè marì kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa dɔ̀: Wèe kɔtɛnɛ̀ tinɛntì, ti báá yóu kɛ̀ bɛ̀ ti daá, n da duɔ́mmu tɛbuɔtɛ̀ kàa kɔ̀tɛ koò mɔ̀ńtɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sudaa kɛ dɔ̀: A cɔ̀kù dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ mbɛ kɛ pùó. Kòò dɔ̀: Dennɛnní we kóò cɔ́u.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dènnɛnní, kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ o cɔ̀kù Sudaa kɛ dɔ̀: N da báámmu, bantɛ́ wèè te mɛcannimɛ̀ miɛ nnɛ̀ kuhɔ̃ũ nɛ̀ ku mpààti, weè m̀ pòńnɛ́.
Kɛ̀ Sudaa bantɛ́ tinɛntì, kɛ́bɛ́i nkɛ́ dɔ̀: Ò tũ̀nnɛmu ikuɔ́ kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, n do dò nkóò duɔ́mmu n kóo dapàà nSedaa kòo yenkɛ, m mɛ̀ nyí wè nhò duɔ́. Sudaa tɛ̃́nkɛ í nhò duɔ́nɛ̀.
Kòò nyóó pɛitɛ́, kɛ́pɛitɛ́ itáátɛ́bí.
Kɛ̀ dɛketirɛ̀ɛ dennɛní dɛ bakù, wèè pɛinko kòo dɛ̀ ũ̀ńnɛ́ mupààkonwũɔ̃́ nkɛ dɔ̀: Diɛ ndɛɛ̀ tu dɛketirɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɔ́ɔ dɛ bakù, kɛ̀ dɛtɛrɛ̀ɛ yɛ̀nní. Kɛ̀ Sudaa dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Pedɛsi (dɛ̀ɛ̀ tu Okpetíwè).
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ do ũ̀ńnɛ́ dɛ̀ mupààkonwũɔ̃́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀nní, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sedaa.
Kɛ̀ Isimayɛɛribɛɛ kɔtɛnɛ̀ Sosɛfu Esibiti, kóò fìtɛ́nɛ̀ Potifaa, Esibiti ɛì kou. Potifaa do tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì nwe kɛ bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì Esibiti kóo kpààtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbonɛ̀ Sosɛfu, kòò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, dɛ̀ɛ yie, kòò ḿbo o yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo yiɛ̀ Potifaa yà ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bonɛ̀mɛ̀ kòò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛmɔu yíé,
kóò pɛ́nsìrì kóò duɔ́ mmutɔ̃mmú o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bànnɛ o kpɛrɛ dɛmɔu.
Nɛ̀ Sosɛfu kpɛ́í nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ Potifaa mɛsàà, kòò kpɛrɛ dɛmɔu nɛ̀ o paa nkɛ̀ dɛ̀ nyíé.
Kɛ̀ Potifaa túótɛ́ o kpɛrɛ dɛmɔu kɛ́ dɛ̀ bànnɛ Sosɛfu, ò tɛ̃́nkɛ í ndɔɔri mùmamù kɛ̀ dɛ̀ í tú ò bo dimɛ̀.
Sosɛfu do tú fɛdaduonfɛ nfɛ kɛ tú odasáátì, kɛ̀ Potifaa pokùu ò pɛ́nsìrì kóò nàkɛ́ diyiè marì kɛ dɔ̀: N duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu yetɛ, kɛ́nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nni nyárímu, kɛ n nií mmutɔ̃mmú mumɔu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ò í dɛu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tiɛ mmiɛkɛ. Ò í n yetɛnɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́, kɛ yɛ̃́ a túmɛ̀ o pokù. Dɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ̀ n dɔɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ miɛ nkɛ́yetɛ́nɛ̀ Kuyie?
Kòo nnáánnɛ̀ Sosɛfu yɛwe yɛmɔu kɛ tú wèe ò duɔ́nɛ̀, kɛ̀ Sosɛfu yetírí.
Diyiè marì kɛ̀ Sosɛfuu ta tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bo pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ sɔ̃́ nhotɔ̃ntì mɔù í bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Potifaa pokùu pĩ́ nho yaàbòrì, kɛ dɔ̀: N duɔ́nɛ̀. Kɛ̀ Sosɛfuu yóu o yaàbòrì kɛ́cokɛ́ kɛ́yɛ̀.
Kòo nitipòkùu yà ò yóumɛ̀ o yaàbòrì, kɛ cokɛ́ kɛ yɛ̀,
kɛ́yú bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ n dɔù tɔní Ebedeebɛ botí kou wè kòò ti daú, ò kɔ̀tɛní kɛ bo n duɔ́nɛ̀mu, kɛ̀ m mɛ nkuɔ́nko,
kòò cokɛ́ kɛ yɛ̀ kɛ yóu o yaàbòrì.
Kòo nitipòkùu dɔú ndɛ kó diyaàbòrì kɛ́mbaà o dɔù bo konnímɛ̀.
Kòo konní kòò mɛ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ebedeebɛ botí kó kudaakù a tɔní kù, kuù kɔ̀tɛní m borɛ̀ kɛ bo m pĩ́ nkɛ́duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ̀ kù yóu ku yaàbòrì kɛ cokɛ́ kɛ yɛ̀.
Kòo dɔùu keè dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ mɛdiɛ̀.
Kòò duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nSosɛfu kɛ́kpetínnɛ́ bɛ̀ kpetì dɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kó tikpetíntì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbonɛ̀ Sosɛfu kóò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kùù bɛ̀ bàà kɛ̀ kùu ò pɛ́nsìrì,
kɛ́duɔ́ nkòo mbakɛ́ tikpetíntì timɔu dikpetíntou miɛkɛ. Dɛ̀marɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í ndɔ̀ɔ̀ kɛ̀ Sosɛfu í yɛ̃́.
Kuhããpɔ̀nkù kùù baa tikpetíntì kɛ̀ kùu ò yóu kòò ndɔɔri ò dɔ́mɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bonɛ̀mɛ̀ Sosɛfu kòo tɔ̃mmú kérí.
Wèè bakɛ́ Esibiti kóo kpààtì naàkɔ̀tìbɛ̀ nɛ̀ wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ caàrɛ̀ okpààtì.
Kòo kpààtì miɛkɛɛ pɛikɛ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmbɛ bɛdɛ́,
kòo bɛ̀ kpetínnɛ́, wèè ni bɛ̀ɛ̀ bàa tikpetíntì o kó dikpetíntou, Sosɛfu kpetí dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa tikpetíntì bɛ kóo kótìi bɛ̀ duɔ́ nSosɛfu, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo dikpetíntou yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ miɛkɛ.
Kɛyènkɛ̀ makɛ̀, kɛ̀ wèè bakɛ́ okpààtì naàkɔ̀tìbɛ̀ nɛ̀ wèè bakɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ dɔɔ̀rìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà tidɔuǹtì, bá wè kòo kpɛti ncã́ã́ ntì dòmmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sosɛfuu bɛ̀ yà kɛ sɔ̃́ mbɛ ììkɛ̀ sɔ̀ù.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di ììkɛ̀ sɔ̀ù yíe mmiɛ mbotí?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yà tidɔuǹtì nti, òmɔù mɛ nyí bo diɛ nwèè bo ti nákɛ́ tì tu mù. Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Kuyie mbo na kɛ́ di nákɛ́ tì tu mù. Di nɛ́ tì nni nnákɛ́.
Wèè bakɛ́ bɛnaakɔ̀tìbɛ̀ kòò dɔ̀: N duɔ́ kɛ yà fínyĩ̀ kó mutie mmu kɛ̀ mù cómmú n yììkɛ̀.
Kɛ mɔkɛ ibakɛ ìtããti, kɛ pòrí, kɛ pɛitɛ́ yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ bi.
Kɛ̀ ǹ tɔ okpààtì bòòfɛ̀ kɛ tɔ̃ũ yɛbɛ kɛ niu fɛ miɛkɛ koò duɔ̀.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Ntɛ a kó tidɔuǹtì tu mù: Ibakɛ itããti tú yɛwe yɛ̀tããti ndi.
Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò okpààtì bo da kpetɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ da cónnɛ́ a fɔ̃̀tìrì, kàa nhò duɔ̀ mmɛnaà nha sòò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
A nɛ́ nyɛ̃́ n kpɛ́í nha bo di dìì mɔ̀nnì diwɛ̀ì, n da báámmu á n dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́nákɛ́ okpààtì n kpɛ́í, kɛ́ n dennɛ dikpetíntou.
Bɛ̀ ǹ dɛ̀ìtɛní nɛ̀ muwɛ̃rímú mmu Ebedeebɛ tenkɛ̀ kɛ n tɔní diɛ. Bá bɛ̀ mɛ nni nkpetímɛ̀ n yí cààrɛ̀ mùmamù.
Wèè bakɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ dɔɔ̀rìbɛ̀ kòo yà Sosɛfu nàkɛ́mɛ̀ otɔù kó tidɔuǹtì kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ dɔ̀: N duɔ́nɛ̀ tidɔuǹtì kɛ tɔ titòtòòtì tìtããti ndi, kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ ã dɛ miɛkɛ.
Kutòtòkù kùù sɔkɛ́ dɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kù pìɛ́kɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛbotí bɛbotí okpààtì nɔnnɛ̀ bɛ̀, kɛ̀ tinɔ̀tì kɔ̀rìní kɛ bɛ̀ sɛ̃ĩ n yuu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Ntɛ a kó tidɔuǹtì tu mù: Titòtòòtì tìtããti tú yɛwe yɛ̀tããti ndi.
Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò okpààtì bo da féútɛ́, kɛ́ da saa mmutie kɛ̀ tinɔ̀tì da cɔ.
Diyiè tãã́nnì yiè kòo kpààtìi ãnnɛ́ o pɛitɛ́yiè kó dibanni kɛ́yú o kó bɛtũ̀mbɛ̀, kɛ́kpetɛ́ wèè bakɛ́ bɛnaakɔ̀tìbɛ̀ nɛ̀ wèè bakɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ dɔɔ̀rìbɛ̀,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́cónnɛ́ wèè bakɛ́ bɛnaakɔ̀tìbɛ̀ o fɔ̃̀tìrì, kòo nhò duɔ̀ mmɛnaà,
kɛ́féútɛ́ wèè bakɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ dɔɔ̀rìbɛ̀ kɛ́saa mmutie, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ Sosɛfu nàkɛ́mɛ̀ dɛ kó tidɔuǹtì.
Wèè bakɛ́ bɛnaakɔ̀tìbɛ̀ kòo yɛ̃̀ nSosɛfu kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀, kòo kpààtìi duɔ́ kɛ́yà tidɔuǹtì kɛ bo kukó ndiɛkù Niidi takɛ́,
kɛ yà inààkɛ ìyiekɛ̀ kɛ̀ ì wenni kɛ ã mɛkùɔ̀, kɛ yɛ̀nní kukó nkɛ diiti timútì.
Kɛ̀ itɛì ìyiekɛ̀ ìì í wenni fɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ kũ̀ɔ̃ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ ìi yɛ̀nní kɛ́sɔ̃́ntóo itɛì kukó mbɛ̀nnì.
Kɛ̀ ìì í wenni kɛ kũ̀ɔ̃ nkɛ̀ ìi cáákɛ́ ìì wenni kɛ ã mɛkùɔ̀. Kòo entɛ.
Kòo kpààtìi wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́ kɛ́yà kuyòùkù kùmáà kɛ̀ kù òtɛ tiyòùtì tìyiekɛ̀.
Kɛ̀ kuyòùkù tɛkù òtɛ tiyòùtì tìyiekɛ̀ tìì pɔɔ̀, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù tì potɛ́ kɛ̀ tì mɔ̀tɛ́.
Kɛ̀ tìi maánko titɛtì tìyiekɛ̀ tìì wenni kɛ ã mɛbii. Kòo entɛní kɛ́ nsɔ̃́ ntidɔuǹtì nti.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo yú Esibiti ɛì kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ o dɔuǹtì. Òmɔù mɛ nyí nna kóò nàkɛ́ dɛ kó tidɔuǹtì tu mù.
Kɛ̀ bɛnaakɔ̀tìbɛ̀ kóo kótìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì n dèntɛní ti do da cààrɛ̀mɛ̀,
kàa miɛkɛɛ ti pɛikɛ mí nnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ dɔɔ̀rìbɛ̀ kóo kótì, kàa ti kpetínnɛ́ wèè bakɛ́ tikpetíntì o kó dikpetíntou.
Kɛ̀ tí yà tidɔuǹtì kɛyènkɛ̀ kɛ̀máà bá wè kòo kpɛti ncã́ã́ ntì bɛnkú mù.
Kɛ sɔ̃́ nhodapàà mmɔù dɛ̀ bo, kɛ tú Ebedeebɛ botí kou, wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ o kó kudaakù. Kɛ̀ tí ò nàkɛ́ dɛ kó tidɔuǹtì, kòo nákɛ́ bá tì tì tu mù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndò nhò ti nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ n cónnɛ́ n fɔ̃̀tìrì, kɛ́kuɔ otɔù.
Mɛm̀mɛ, kɛ̀ Esibiti kóo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mɛcãã nkɛ́dennɛní Sosɛfu dikpetíntou, kóò kuó, kóò cèètɛ tiyààtì, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ okpààtì borɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: N yà tidɔuǹtì matì nti, òmɔù mɛ nyí na kɛ n nàkɛ́ tì tu mù. Kɛ̀ n kèè kɛ̀ bɛ̀ tu, kɛ̀ bɛ̀ da nàkɛ́ tidɔuǹtì a ɔ̃ɔ̃ nákɛ́mu tì tu mù.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Míì í yóó da nákɛ́, Kuyie nkuù yóó da nákɛ́ a dɔuǹtì tu mù.
Kòo kpààtì dɔ̀: N yà tidɔuǹtì nti kɛ bo kukó ndiɛkù Niidi takɛ́,
kɛ yà inààkɛ ìyiekɛ̀ kɛ̀ ì wenni kɛ ã tikɔ̃̀ntì kɛ̀ ì yɛ̀nní kɛ diiti timútì.
Kɛ̀ itɛì ìyiekɛ̀ ìì í wenni fɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ kũɔ̃nnì kɛ̀ ì yɛ̀nní, m mu nyí yà dɛ kó inààkɛ botí Esibiti miɛkɛ.
Kɛ̀ ìì í wenni fɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ kũɔ̃ nkɛ̀ ì càákɛ́ iketiyì ìì wenni kɛ ã mɛkùɔ̀.
Kɛ baa ndò nyì do dòmmɛ̀ kɛ kũɔ̃nnì, mɛm̀mɛ kɛ̀ ǹh entɛní.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́yà tidɔuǹtì tɛtì kɛ̀ kuyòùkù kùmáà òtɛ tiyòùtì tìyiekɛ̀, kɛ̀ tì ã mɛbii nkɛ wenni.
Kɛ̀ kutɛkùu yɛ̀nní kɛ́otɛ tiyòùtì tìyiekɛ̀ tìì pɔɔ̀ kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù tì potɛ́ kɛ̀ tì mɔ̀tɛ́.
Tìì mɛ mpɔɔ̀ kɛ̀ tìi maanko titɛtì tìyiekɛ̀ tìì wenni kɛ ã mɛbii. Kɛ̀ n tì nàkɛ́ bɛnitinɔ̀mbɛ̀, òmɔù mɛ nyí na kɛ n nàkɛ́ tì tu mù.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Dɛ kó tidɔuǹtì wɛ̃ ntì tu mù mmu. Kuyie nkuù da bɛnkɛ kù yóó dɔɔ̀mɛ̀.
Inààkɛ ìyiekɛ̀ ìì wenni nɛ̀ tiyòùtì tìyiekɛ̀ tìì wenni dɛ̀ tu yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi, tidɔuǹtì tìmáà ndi.
Kɛ̀ inààkɛ ìyiekɛ̀ ìì í wenni fɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ kũɔ̃nnì, nɛ̀ tiyòùtì tìyiekɛ̀ tìì pɔɔ̀, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù ti potɛ́ kɛ̀ tì mɔ̀tɛ́, dɛ̀ tu yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ nyɛ, dikònnì kpɛyɛ.
M mɛ nda nàkɛ́ tì, Kuyie nkuù da bɛnkɛ kù yóó dɔɔ̀ tì.
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ yó ntú tidiitì kpɛyɛ nyɛ Esibiti kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀, dikònnì kpɛyɛɛ tũnnɛní kɛ́fɛ̃́ũ mbɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̃̀ nyɛ̀ɛ̀ do mɔkɛ tidiitì yɛ kpɛ́í.
Dɛ kó dikònnì bo ndɛu mɛdiɛ̀, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nyɛ̃́ kɛ dò ntidiitì do bo.
A yà dɛ kó tidɔuǹtì kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo bɛnkɛ kɛ dò nKuyie nkuù dɔ́ kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kù mɛ nyí yóó ɔɔtɛ kù bo dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Okpààtì bàmbà mmiɛ nhá yà onìtì wèè ciì, kóò nií nhEsibiti tenkɛ̀,
kɛ́waá mbɛnìtìbɛ̀ dɛ kó yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ tidiitì kpɛyɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ níí kɔ̃ṹ tidiitì kɛ̀ tiyɔ̀tì bo tìnùmmù bɛ̀ɛ dɛitɛ kùmáà kɛ́cã́nnɛ́.
Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ waá ntidiitì tibotí tibotí dɛ kó yɛbie nsààyɛ̀ miɛkɛ kɛ́ãnnɛ́ yɛbuɔ, kàa ndakɛ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ ntì bàa.
Kɛ̀ dɛ kó tidiitì ḿbo, kɛ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ dikònnì kpɛyɛ tùɔ̀kɛní dì báá kuɔ bɛnìtìbɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì.
Kòo kpààtì dɔ̀: Ti báá pɛ́tɛ́ onìtì mɔù wèè dònnɛ̀ yie, kɛ̀ Kuyie nYaá nhò pìɛ́kɛ́.
Mɛm̀mɛ ò nàkɛ́mɛ̀ Sosɛfu kɛ dɔ̀: Kuyie mmɛ̀ nda bɛnkɛmɛ̀ dɛmɔu, òmɔù í bo wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì kɛ da dònnɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó mbakɛ́ nh ɛì dimɔu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nyíé nha kpɛti, n kpààtì yètìrì diì máà yó nte kɛ̀ nni nda dɛunɛ̀.
N da duɔ́mmu muwɛ̃rímú, kàa bo mbakɛ́ Esibiti omɔu.
Kòo kpààtìi ṹtɛ́ mukpààtìmámáá nho nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ṹnnɛ́ Sosɛfu, kóò dàtínnɛ́ tiyaàkpetì, kóò dùú mmɛsɔɔfĩmmɛ,
kóò dèe ntɛkpàrìsãntɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ntũ nho kpɛtɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pĩɛ̃kù kɛ tú: Ǹninkunɛ̀. Mɛm̀mɛ okpààtì duɔ́mmɛ̀ Sosɛfu muwɛ̃rímú kòo baatɛ́ dihɛì.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: Míì tu Esibiti kóo kpààtì, òmɔù báá dɔɔ̀ tìmatì Esibiti miɛkɛ kàa í duɔ́ ndinùù.
Kòo kpààtìi yú Sosɛfu Esibiti kó diyètìrì kɛ dɔ̀ Safidati-Pɛnnɛa, kóò puó Asenati dihɛì kóo kótì Potifedaa, Onni ɛì kó ikuɔ́ nìùtì kóo sapàà. Sosɛfu do yóó tũnnɛ okpààtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti ndi, kɛ́ítɛ́ kɛ́ce nhEsibiti kó dihɛì dimɔu.
<range>
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ tidiitì kpɛyɛ miɛkɛ kɛ̀ tidiitìi piɛ́ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu cuɔ́ tidiitì dɛpaa nkɛ́cũɔ̃́ yɛbuɔ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sosɛfuu koú kɛ́koú tidiitì kɛ̀ dɛ̀ nsũ kɛ́ndò ndàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú kɛ̀ bɛ̀ɛ yĩɛ̃kɛ bɛ̀ bo nkaàmmɛ̀.
Kɛ̀ dikònnì kó yɛbie nní nkpaaní kɛ̀ Sosɛfu pokù Asenati, Potifeda birɛɛ ò pɛitɛ́ initidabí ìdɛ́ì.
Kɛ̀ Sosɛfuu yú dɛketirɛ̀ kɛ dɔ̀: Manansee kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò teemmɛ̀ kòò yɛ̃̀ mmɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ̀ ò yàtɛnɛ̀mɛ̀ o kɔbɛ,
kɛ́yú dɛdɛ́rɛ̀ kɛ dɔ̀ Efadaimmu kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò teemmɛ̀ kòò piɛ́ ibí ò di dìì ɛì mɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ tidiitì kpɛyɛɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ dikònnì kpɛyɛɛ tuɔkɛní kɛ́ndònnɛ̀ Sosɛfu tì nàkɛ́mɛ̀. Kɛ̀ tidiitì baa mbo Esibiti miɛkɛ.
Kɛ̀ dikònnìi pĩ́ nhEsibiti ɛì kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà okpààtì, kòò dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́yà Sosɛfu, kòò di nàkɛ́ tì, di ti ndɔɔ̀.
Kɛ̀ dikònnìi ta dihɛì kɛ̀ Sosɛfuu dennɛní tidiitì, kɛ́nfiitinɛ̀ Esibiti kɔbɛ, kɛ̀ dikònnì dɔ̀kɛ dɛ́úkú.
Kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ ńkɔrìní Esibiti Sosɛfu borɛ̀ kɛ do ntidiitì, kɛ yɛ̃́ dikònnì do tamɛ̀ titentì timɔu ndi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sakɔbuu keè tidiitì bomɛ̀ Esibiti kɛ́nákɛ́ o bí kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kari kɛ wúó nditɔbɛ̀?
N yo kɛ̀ bɛ̀ tu tidiitì bo Esibiti. Kɔtɛnɛ̀ kɛ́dontɛ́ní, kɛ̀ tí nyo nkɛ́nfòù, kɛ báá kú.
Kɛ̀ Sosɛfu kó bɛkótíbɛ̀ tɛpíítɛ̀ɛ kɔtɛ Esibiti kɛ bo dontɛ́ní tidiitì.
Sakɔbu mɛ nyí nyie nkɛ̀ Bɛnsamɛɛ, Sosɛfu nantɛ̀ nnɛí. Ò do yĩɛ̃̀kù mɛyɛi mmamɛ̀ yàà bo ò tùɔ̀kɛnímɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Sakɔbu bíi ítɛ́, kɛ́nɛinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ múnkɛ kɔrì mudidommu Esibiti, kɛ yɛ̃́ dikònnì do bomɛ̀ Kannahãã.
Sosɛfu weè do bakɛ́ dihɛì, kɛ̀ weè fiitinɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ tidiitì, kòo kó bɛkótíbɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́nínkóo o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu yà o kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bantɛ́, kɛ́dɔɔ̀ kɛ́ndò nwè í bɛ̀ bantɛ́, kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ mɛkperímɛ̀ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀nní dɛ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yɛ̀nní Kannahãã nwe, kɛ dɔ́ kɛ́dontɛ́ tidiitì.
Sosɛfu yie do bɛ̀ bantɛ́mu, bɛmbɛ mɛ nyí nhò bantɛ́.
Kɛ̀ Sosɛfuu dentɛní ò do yà tìì dɔuǹtì, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú bɛnitiyɛibɛ mbɛ, kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo yà dihɛì cĩĩnnì kùù píkù.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Áà, ti yiɛ̀, ti kɔ̀tɛní kɛ bo dontɛ́ tidiitì nti.
Ti tú onìtì omáà kó ibí nyi, kɛ tú bɛnitisààbɛ̀, ti í tú bɛnitiyɛibɛ.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Bìtì! Di kɔtɛní kɛ bo yà dihɛì cĩĩnnì kùù píkù nku.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Mɛɛ̀ dɔkɛ. Ti do bo bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ ndi, ti cicɛ ti pɛitɛ́mɛ̀ Kannahãã. Kòo sám̀pɔ́ù kpaá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti cicɛ borɛ̀, kòo tɔù feti.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: M baa di náámmu kɛ tú di tú bɛnitiyɛibɛ mbɛ.
Di nantɛ̀ sám̀pɔ́tɛ̀ bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì m bo dɛ m bantɛ́ di náámmɛ̀ timɔ́mmɔnti. Míì bɛ́i nnɛ̀ okpààtì kó diyètìrì.
Di yó nkpetímu diɛ nkòo mɔù máà kò nkɛ́yúní di nantɛ̀. Mɛm̀mɛ ti bo bantɛ́mɛ̀ di náámmɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ mɛɛ̀ dɔkɛ m bɛ́immu nɛ̀ okpààtì kó diyètìrì kɛ tú di kɔ̀tɛní kɛ bo paatɛ́ dihɛì ndi.
Mɛm̀mɛ kòo bɛ̀ kpetínnɛ́ yɛwe yɛ̀tããti.
Diyiè tãã́nnì yiè kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Dɔɔ̀nɛ̀ n yóó di nákɛ́ tì kɛ́nfòù kɛ yɛ̃́ n démɛ̀ Kuyie nku.
Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ tú bɛnitisààbɛ̀ mbɛ di kóò mɔù nkpaá kpetí, kɛ̀ bɛsɔmbɛɛ tɔ tidiitì kɛ́kò nkɛ́duɔ́ ndi cɛ̃́ĩ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Kɛ̀ dí tɔní di nantɛ̀, kɛ̀ m bantɛ́ di náámmɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ dí cootɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nhò yĩ́ mù,
kɛ́nnáá mbɛmáà kɛ tú: Ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nti nantɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ti kpetí, ò do kuɔ̀mmu kɛ ti békú mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɛ̀ tí yetɛ, dɛɛ̀ ti tùɔ̀kɛní di mmɔ̀nnì.
Kɛ̀ Dubɛnni dɔ̀: N do di nàkɛ́mu kɛ̀ ǹ dɔ̀, ti báá dɔɔ̀ mɛyɛi ndɛbirɛ, kɛ̀ dí yetɛ. Mɛɛ̀ yɛi nkó tiyeti tiì tùɔ̀kɛní.
Bɛ̀ do í yɛ̃́ kɛ do nSosɛfu yo bɛ̀ tu mù. Kɛ yɛ̃́ ò do ɔ̃ mbɛ̀ nàánnɛ̀mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tùònkomu.
Kɛ̀ Sosɛfuu kɛntɛ́ kɛ́kuɔ́, kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́pĩ́ nSimmɛɔ̃ɔ̃ bɛ ììkɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Bɛ̀ɛ píɛ ntidiitì bɛ yɔ̀tì, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ bɛ díítí bɛ yɔ̀tì miɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmudiì kucɛ kpɛ́í. Kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ boú bɛ diitì sãmmarímúbɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́kétɛ́.
Bɛ̀ yóó yié ndɛ̀ kucɛ kòò mɔù bɛ miɛkɛ boutɛ́ kuyɔ̀rìkù kɛ bo duɔ́ nsãmmarímú mudiì kɛ́yà idíítí kuyɔ̀rìkù nùù,
kɛ́nákɛ́ o tebìí kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ǹ tɛ̃̀ńnɛ́ idíítí! Ntɛ i kuyɔ̀rìkù miɛkɛ. Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì nhau. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kuyie nti dɔ̀ɔ̀ ba!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ bɛ cicɛ Sakɔbu borɛ̀ Kannahãã, kóò nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ̀ɔ̀.
Kɛ dɔ̀: Onìtì wèè bakɛ́ dɛ kó dihɛì, wè ti kpannɛ̀mu kɛ yɛ̃ nti tú bɛnitiyɛibɛ, kɛ dɔ́ kɛ́paatɛ́ dihɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ ti yĩ: Ti í kɔ̀tɛní kɛ bo paatɛ́ dihɛì, ti tú bɛnitisààbɛ̀ mbɛ.
Ti do bo bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ ndi ti cicɛ ti pɛitɛ́mɛ̀, kòo sám̀pɔ́ù kpaaní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti cicɛ borɛ̀ Kannahãã, kòo tɔù feti.
Kòò dɔ̀: Di bo yĩ́mɛ kɛ̀ m bantɛ́ di túmɛ̀ bɛnitisààbɛ̀. Yóunɛ̀ di kóò mɔù kòo nkpaá m borɛ̀, kɛ̀ dí waá ntidiitì kɛ́kò nkɛ́duɔ́ ndi cɛ̃́ĩ kɔbɛ kɛ́tɔní di nantɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi, m bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò ndi í tú bɛnitiyɛibɛ kɛ tú bɛnitisààbɛ̀, kɛ di tɛ̃́nnɛ́ di tebitɛ kɛ̀ di ce ndihɛì dimɔu di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóótɛ́ tidiitì, bá wè kòo yà o díítí o yɔ̀rìkù miɛkɛ, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ mbɛmbɛ nɛ̀ bɛ cicɛ Sakɔbu.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Di yóó deè m bí nyi. Sosɛfu í kpaá, kɛ̀ bɛ̀ pĩ nSimmɛɔ̃ɔ̃ kɛ̀ di wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́túótɛ́ Bɛnsamɛɛ. Dɛ kó mɛyɛi mmɛmɔu duò míì yuu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Dubɛnni dɔ̀: Kɛ̀ n yí wɛ̃̀tɛnɛ̀ní Bɛnsamɛɛ, a kuɔ m bí idɛ́. N duɔ́ nwe kɛ̀ n yóó ò wɛ̃̀tɛnɛ̀nímu.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: M birɛ báá di nɛinɛ̀. Kɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kucɛ dí dɔɔ̀ ba? Di bá ntannɛ́ kudɔnkù mí nhodakótì nɛ̀ tiyùpɛ́ítì.
Kɛ̀ dikònnì baa nsɔkɛ́ kɛ dɛ́úkú Kannahãã.
Sakɔbu nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ deè tidiitì bɛ̀ sòò dontɛ́ní tì Esibiti, kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Wɛ̃tɛnɛ̀ kɛ́dontɛ́ní tidiitì.
Kɛ̀ Sudaa dɔ̀: Dɛ kóo nìtì ti nàkɛ́mu weti weti kɛ tú kɛ̀ ti í nɛinko ti nantɛ̀ ò báá ti cɔutɛ́.
Kàa yie nkɛ̀ ti nantɛ̀ bo ti nɛinɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́ da dontɛ́ní tidiitì.
Kàa mɛ nyí wè nti duɔ́ nti báá kɔtɛ, kɛ yɛ̃́ wè ti nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú kɛ̀ ti í tɔo ti nantɛ̀ ò í yóó ti cɔutɛ́.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Ba nte kɛ̀ di nàkɛ́ dɛ kóo nìtì kɛ yɛ̃ ndi nantɛ̀ bo? Di cààrɛ̀mu.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Weè ti bìékɛ́ tináaǹtì pɛ́u ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti kɛ tú: Di cicɛ kpaá boà? Di yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kou mɔù boà? Kɛ̀ ti tɛ̃̀ńnɛ́ ò ti bekɛ tì. Ti do yɛ̃́mu kɛ dò nhò bo yĩ́ tí tɔní ti nantàà?
Kɛ̀ Sudaa nákɛ́ bɛ cicɛ kɛ dɔ̀: N duɔ́ ndɛbirɛ, kɛ̀ tí kɔtɛ, kɛ báá kúnɛ̀ dikònnì, fɔ̃́ nnɛ̀ tínti nɛ̀ ti bí.
Mí m bo ndakɛ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ n yí dɛ̀ wɛ̃̀tɛnɛ̀ní kɛ da duɔ́, nni ntú ocaàrìwè a ììkɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ ti do í ɔɔtí nɛ̀ miɛ nti do kɔ̀tɛmu kɛ yĩ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ cicɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ waánnɛ̀ mɛkɔpempemmɛ̀ nɛ̀ mɛcekùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì nɛ̀ mutie nɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ càá nyɛ̀, kɛ bií pã dɛ kóo nìtì.
Dí waá nyidíítí tɛì kɛ yíɛ́nɛ̀ di yà ì di yɔ̀tì miɛkɛ kɛ́ntɔ, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ yetɛ́mu.
Túótɛ́nɛ̀ di nantɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ dɛ kóo nìtì borɛ̀.
Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nyóó di teennɛ̀mu kɛ̀ dɛ kóo nìtì dí kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́ di duɔ́ ndi tebitɛ tɛ̀ɛ̀ kpaaní nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɛ̀ dí konní. Kɛ̀ m mɛ ndò nkɛ́ paà m bí nyi, n yì pàà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ yɛpãrɛ̀ nɛ̀ idíítí kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀, nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɛ́kétɛ́ kɛ́kɔtɛ Esibiti Sosɛfu borɛ̀.
Kòo yà bɛ̀ nɛínɛ̀mɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɛ́nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Kpɛ̃nnɛ́ bɛ nnìtìbɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kuɔ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́bénnɛ́, bɛ̀ yóó di n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kuyie mɔ̀nnì.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi bɛ̀ tɔ kɛ bo kpɛ̃nnɛ́ Sosɛfu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ntati Sosɛfu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nàá mbɛmáà kɛ tú: Bɛ̀ sòò wɛ̃̀tɛ kɛ́cũɔ̃́ ìì díítí tiyɔ̀tì miɛkɛ iì te kɛ̀ bɛ̀ ti tatinɛ̀ diɛ, kɛ bo ti fɛ̃́ũ nkɛ́fekɛ ti sãmmarímúbɛ̀, kɛ́ ti dɔɔ̀ tidaatì.
Bɛ̀ tati dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosɛfu tɔ̃mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀:
Ti yiɛ̀ nti sòò kɔ̀tɛnímu diɛ nkɛ́dontɛ́ tidiitì,
kɛ́nkũnti kɛ́ nyóó yié nkucɛ, kɛ́boutɛ́ ti yɔ̀tì, bá wè kòo yà o díítí, kɛ̀ ti ì tɔní imɔu.
Ti í yɛ̃́ wèè sòò ì ãnnɛ́ ti yɔ̀tì miɛkɛ. Ti tɔnímu itɛì kɛ bo wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ tidiitì.
Kòò dɔ̀: Diwɛ̀ì ndi bo, di bá nyĩɛ̃̀kù. Kuyie ndi cicɛ tũ nkù kuù ãnnɛ́ idíítí di yɔ̀tì miɛkɛ. N sòò cɔutɛ́mu di yietí ì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sosɛfu tɔ̃mbɛ̀ kóo kótìi kpetɛ́ní Simmɛɔ̃ɔ̃,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta Sosɛfu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudieku, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ mmɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ɔ́ú bɛ naàcɛ̀i, kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ mmudiì sãmmarímúbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ntũnni bɛ pãrɛ̀ kɛ kémmú Sosɛfu bo konnímɛ̀ kuyie mmɔ̀nnì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú bɛ̀ yóó we nwɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́di.
Sosɛfu tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ nyɛpãrɛ̀, kɛ́do, kɛ́nínkú o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu bɛ̀ dɔunnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ dɔ̀: Di kɔ̃̀ntì naataà? Di cicɛ odakótì di sòò nàá nwèè kpɛ́í, ò kpaá fòù kòo kɔ̃̀ntì naataà?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì ti cicɛ fòùmu kòo kɔ̃̀ntì naati. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́do kɛ́nínkú o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu wéntɛ́ kɛ́yà Bɛnsamɛɛ o nantɛ̀ nɛ̀ wè bɛ̀ wɛ̃ mbɛ yɔ̃ kɛ dɔ̀: Di sòò nàá ndi nantɛ̀ tiɛ nkpɛ́í nkaà? Kóò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie nda dɔɔ̀ mɛsàà m birɛ.
Kòo kɔ̃̀ntì dɔ̀ yúrùrùù, kòo ta kudieku mɛcãã nkɛ́kuɔ́,
kɛ́deè kɛ́yuutɛ́ o ììkɛ̀, kɛ́yɛ̀nní kɛ́mmi nkɛ bɛ̀ kàrinɛ̀, kɛ dɔ̀: Ãnnɛ́nɛ̀ mudiì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ Sosɛfu kɛ́cã́nnɛ́, kɛ́ãnnɛ́ o tebìí kɛ́cã́nnɛ́, kɛ́ãnnɛ́ Esibiti kɔbɛ kɛ́cã́nnɛ́. Esibiti kó ikuɔ́ do í yíé mbɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀mɛ̀ Ebedeebɛ kɛ́di.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kànnɛ bɛ̀ dò ndòmmɛ̀, kɛ́ketɛ́ Mpo kɛ́dentɛ tɛyããtɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nkari koò wetí kɛ wéí bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di.
Kɛ̀ Sosɛfuu bɛ̀ duɔ́ mmudiì, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔ̃mu nsũ kucɛ mɛ̀nùmmù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mu, kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ mɛnaà nkɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Píɛ mbɛ yɔ̀tì tidiitì bɛ̀ yóó na kɛ́tɔ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́ãnnɛ́ bá wè o kó idíítí o yɔ̀rìkù nùù,
kɛ́túótɛ́ n sɔɔbòòfɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ tɛyããtɛ̀ kó kuyɔ̀rìkù, kɛ́nɔ́ɔ́ nho díítí kuyɔ̀rìkù nùù. Kòo tɔ̃ntìi mɛ ndɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ nɛ̀ bɛ sãmmarímúbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ nkũnti,
kɛ mu nyí ndɛ́tɛ́nɛ̀ dihɛì kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Tũnnɛ bɛ. Kàa bɛ̀ nìntɛ a dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ bɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di tùótɛ́ n yiɛ̀ mbòòfɛ̀ o yɔ̃̀nnɛ̀ fɛ̀ kɛ fɛ̀ pãũ̀nɛ̀, di cààrɛ̀mu.
Kòo tɔ̃ntìi bɛ̀ nìntɛ kɛ́ tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yiɛ̀ ndɛ̀ yĩ́mɛ kàa nàá mmɛmmɛ? Ti báá yie nkɛ́dɔɔ̀ mɛmmɛ kóò botí.
Ti tɔnímu ti sòò kò nKannahãã kɛ́yà ìì díítí kɛ da duɔ́, ti bo yĩ́mɛ kɛ́yúúkú idíítí yoo mɛsɔɔ nha yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kàa yà wèè borɛ̀ dɛ kó fɛbòòfɛ̀ á o kùɔ, tínti bɛsɔmbɛ kɛ̀ tí naá ndi kó tidaatì.
Kɛ̀ Sosɛfu tɔ̃ntì dɔ̀: N yiemmu di yĩmù n nɛ́ bo yà wèè borɛ̀ dɛ kó fɛbòòfɛ̀ weè yóó naá n kó kudaakù, díndi bɛsɔmbɛ kɛ̀ di kpɛti bá mbo.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cṹũnní bɛ yɔ̀tì kɛ́boutɛ́ mɛcãã.
Kòo ketɛ́ kɛ́fiɛ́ bɛ kóo Po kɔku kɛ́dentɛnɛ̀ tɛyããtɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔku, kɛ́ fɛ̀ yà dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yaàbòrɛ̀, kɛ́boú bɛ nɛntì bɛ sãmmarímúbɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ dihɛì.
Sudaa nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́sɔ̃́ntɛ́ Sosɛfu, kɛ́do kɛ́nínkóo o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Di dɔ̀ɔ̀ ba? Di í yɛ̃́ kɛ do nhonìtì wèè dò m mɛ̀ ndòmmɛ̀ ò bo na kɛ́nyɛ̃́ dɛmɔuà?
Kɛ̀ Sudaa dɔ̀: Okótì, ti bo da nákɛ́ ɔ̃̀nti kàa bantɛ́ ti í cààrɛ̀mɛ̀? Kuyie mbɛnkɛmu ti yɛi, kɛ̀ ti bo ntú a kó tidaatì, tínti nɛ̀ bɛ̀ yà wèè kó tinɛntì miɛkɛ fɛbòòfɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Kuyie mbáá yie nkɛ̀ n dɔɔ̀ dɛndɛ. Bɛ̀ yà wèè nɛntì miɛkɛ fɛbòòfɛ̀ weè yó ntú n kó kudaakù, díndi bɛsɔmbɛ di kpɛti í bo, kònnɛ̀ di cicɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa tɔ́ɔ́nko Sosɛfu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì, n da báámmu, yóu kɛ̀ m bɛ́i, a miɛkɛ báá pɛikɛ, kɛ yɛ̃́ a í cã́ã́nnɛ̀mɛ̀ okpààtì.
Okótì a sòò ti bekɛmu kɛ dɔ̀: Ti cicɛ kpaá boà? Kɛ̀ ti tebitɛ matɛ̀ kpaánáà?
Kɛ̀ tí da tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti cicɛ bomu kɛ kòtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ ti nantɛ̀ bo, ti cicɛ pɛitɛ́ tɛ̀ o kótì miɛkɛ, kɛ̀ tɛ kóo kótì nɛ̀ wè bɛ̀ wɛ̃ mbɛ yɔ̃ kòò ku, kòò kpaá omáà, kɛ̀ ti cicɛ ò tã́ mɛdiɛ̀.
Kàa dɔ̀: Ti ò kɔ̀tɛnɛ̀ní kàa ò yà.
Okótì, kɛ̀ ti da tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò báá na kɛ́ítɛ́ o cicɛ borɛ̀, kòò ìtɛ́ o cicɛ yóó kúmu.
Kàa dɔ̀: Kɛ̀ ti í nɛinɛ̀ní ti nantɛ̀ a báá ti cɔutɛ́.
Kɛ̀ tí wɛ̃tɛ a kóo tɔ̃ntì ti cicɛ borɛ̀ kóò nàkɛ́ a yɛ̃ mmù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti cicɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́dontɛ́ tidiitì.
Kɛ̀ tí ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ti í nɛínɛ̀ ti nantɛ̀ ti báá na kɛ́kɔtɛ. Kɛ̀ ti kɔ̀tɛ wèè bakɛ́ ò báá ti cɔutɛ́.
Kàa kóo tɔ̃ntì ti cicɛ ti tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu kɛ tú m pokù m̀ pɛitɛ́nɛ̀ ibí ìdɛ́ì nyi.
Kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ máà yɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yɛ̃ nyúóó, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dò mmusĩ̀mmù muù bo ndɛ̀ càákɛ́.
Kɛ̀ di tùótɛ́ yie nkɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ ò tùɔ̀kɛní di bo duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ n yonkɛ mí nhodakótì kɛ̀ n ta kudɔnkù nɛ̀ tiyùpɛ́ítì.
Okótì kɛ̀ ti wɛ̃̀tɛ ti cicɛ borɛ̀ kɛ í nɛínɛ̀ dɛbirɛ diɛ nhò dɔ́ dɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ ti wɛ̃̀too kɛ í nɛínɛ̀ dɛbirɛ dɛ̀ yóó ò yonkɛmu wenwe odakótì, kòo ta kudɔnkù nɛ̀ tiyùpɛ́ítì, dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dɛ̀ ntú ti kó mɛyɛi.
N sòò ò nàkɛ́mu kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yí wɛ̃̀tɛnko dɛbirɛ m bo ntú ocaàrìwè sã́ã̀ o ììkɛ̀.
N da báámmu yóu kɛ̀ míì cɔutɛ́ dɛbirɛ fɔ̃̀tìrì kɛ́ n tú a kó kudaakù kɛ̀ dɛ̀ɛ nɛinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ́kò.
M báá na kɛ́wɛ̃tɛ n cicɛ borɛ̀ kɛ í tɔ dɛbirɛ, n yí dɔ́ n yà o yɛǹcaàrìmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì Sosɛfu í nna kɛ bo pĩ́ nhomáà, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yɛ̀ bɛmɔu. Kòò nkpaá nɛ̀ o tebìí, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ò tumɛ̀ bɛ kou nwe,
kɛ́kuɔ́ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ kèè, kɛ̀ tináaǹtìi tuɔkɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o tebìí kɛ dɔ̀: Míì tu Sosɛfu, n cicɛ kpaá fòùà? Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ́ bɛ̀ kpeí bá bɛ̀ í nna kóò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kòò dɔ̀: Tɔ́ɔ́nnɛ̀nní. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní, kòò dɔ̀: Míì tu Sosɛfu di nantɛ̀ di fìtɛ́ tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ní Esibiti.
Di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ báá caàrɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ di yonkɛ di n fìtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, Kuyie nkuù n niinní diɛ nkɛ̀ m bo di dɛɛtɛ́.
Yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi dikònnì bomɛ̀, dɛ̀ kpaá yɛ̀nùmmù, onìtì í yóó buɔtí ò mɛ nyí yóó kɔ̃ṹ.
Kuyie nkuù ǹ niinní kɛ̀ m̀ bo di dɛɛtɛ́, kɛ̀ di kó kubotí báá kú.
Díì í n duɔnní diɛ, Kuyie nkuù ǹ duɔ́nní, kɛ̀ n tũ̀ nhokpààtì kɛ ni o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Esibiti omɔu.
Ítɛ́nɛ̀ mɛcãã nkɛ́kò nkɛ́nákɛ́ n cicɛ kɛ dɔ̀: Kuyie nkànnɛ a birɛ Sosɛfu Esibiti, kɛ̀ dɛ̀ bakɛ́, kɛ tú a ítɛ́ mɛcãã nkɛ́kɔtoo o borɛ̀.
Kɛ tú a kɔtoo nɛ̀ á bí nɛ̀ a yaàbí nɛ̀ a pe nɛ̀ a nààkɛ nɛ̀ a kpɛrɛ dɛmɔu, kɛ́kari Kosɛnni tempɛ̃ kɛ́ nhò tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Kòò n da duɔ̀ mmudiì fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kàa nfòù, kɛ yɛ̃́ yɛbie nkpaámɛ̀ yɛ̀nùmmù dikònnì kpɛyɛ.
Di bantɛ́mu weti weti kɛ dò mmí nSosɛfu míì di náánnɛ̀, fɔ̃́ mBɛnsamɛɛ n nantɛ̀ kàa múnkɛ bantɛ́.
Kònnɛ̀ kɛ́nákɛ́ n cicɛ n yo ntìì kpàtì Esibiti, kóò nàkɛ́ di yà dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ní diɛ mmɛcãã.
Kɛ̀ Sosɛfuu ɔrí Bɛnsamɛɛ o nantɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ìi ò autɛ́ kòo kuɔ́, nkòò múnkɛɛ kuɔ́.
Kɛ̀ Sosɛfu ńhɔrì o kó bɛkótíbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ kuɔ̀, ndɛ mɔ̀nnì ndi bɛ̀ dàátímɛ̀ kóò bɛ́innɛ̀.
Kòo kpààtìi keè Sosɛfu tebìí kɔ̀tɛnímɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò narikɛ wenwe nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: Nákɛ́ a tebìí kɛ tú, n yɛ̃ mbɛ̀ɛ boú bɛ nɛntì sãmmarímúbɛ̀ kɛ́kò nKannahãã,
kɛ́túótɛ́ní bɛ cicɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ, kɛ́wɛ̃tɛní kɛ̀ m bɛ̀ bɛnkɛ dikarì sààrì Esibiti kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ yo ndɛsààrɛ̀.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ sinaasɛ̃ĩ́ kɛ́tɔnɛ̀ní bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí nɛ̀ bɛ cicɛ.
Bɛ̀ bá mbɔti bɛ̀ yóó yóu dɛ̀ kpɛti, dɛsààrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo Esibiti dɛ̀ tu bɛ kpɛrɛ ndɛ.
Kɛ̀ Sakɔbu bíi dɔɔ̀ bɛ̀ yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ Sosɛfuu bɛ̀ duɔ́ nsinaasɛ̃ĩ́ okpààtì yɛ̃mmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ mudiì bɛ̀ bo nyo mmù kucɛ,
kɛ́pã bá wè diyaàbòrì pànnì, kɛ́pã Bɛnsamɛɛ yie yɛ̀nùmmù nɛ̀ mɛdítíbii nsikɔusìtããti (300),
kɛ́duɔ́ nho cicɛ sãmmarímúbɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ntɔ Esibiti kpɛrɛ dɛsààrɛ̀, bɛtɔbɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntɔ tidiitì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mudiì tɛ̃mù bɛ̀ bo nkérí kɛ diiti mù kucɛ.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o tebìí kɛ dɔ̀: Kònnɛ̀, di nɛ́ báá kpa nkucɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Esibiti kɛ́kò nKannahãã bɛ cicɛ Sakɔbu borɛ̀,
kɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sosɛfu kpaá fòùmu, kɛ̀ weè ni Esibiti omɔu. Dɛ̀ mɛ nyí nnampɛ bɛ cicɛ, ò í nyie ndɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ Sosɛfu do bɛ̀ nàkɛ́ tì timɔu, kóò bɛnkɛ sinaasɛ̃ĩ́ ò duɔnní sì kɛ̀ sì bo ò tɔo, dɛ mɔ̀nnì ndi o yɛ̀mmɛ̀ tɔ̀ɔ́nnímɛ̀.
Kòò dɔ̀: M bantɛ́mu m birɛ Sosɛfu fòùmɛ̀, m bo kɔtɛ kóò yà kɛ nɛ́ na kɛ́kú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sakɔbuu túótɛ́ o kpɛrɛ dɛmɔu kɛ́kétɛ́ kɛ́mberínɛ̀ Bɛɛrisebaa, kɛ́féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ Kuyie nho cicɛ Isaki do tũ nkù.
Kɛ̀ Kuyie nhò yu kɛyènkɛ̀ kɛ dɔ̀: Sakɔbu! Sakɔbu! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Míì tu Kuyie nha cicɛ do tũ nkù. Bá nyĩɛ̃̀kù a bo kɔtɛmɛ̀ Esibiti. N yóó duɔ́ nkàa botíi nsṹṹmmu mɛdiɛ̀.
N yó nda nɛínɛ̀mu kɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ da tɛ̃́nnɛ́ní. Sosɛfu weè yó mbo a kɔ̃ ndɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu ítɛ́ Bɛɛrisebaa kòo bíi ò dèe nsinaasɛ̃ĩ́ wenwe nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Kɛ̀ bɛ̀ ntɔ bɛ wũɔ̃ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu bɛ̀ do mɔ̀kɛ dɛ̀ Kannahãã kɛ́kɔtɛnɛ̀ Esibiti.
Mɛm̀mɛ Sakɔbu kòmmɛ̀ Esibiti nɛ̀ o bí. Initidabí nɛ̀ initipobí nɛ̀ o yaàbí initidabí nɛ̀ initipobí.
Ntɛ Sakɔbu bí ìì ìtɛ́ Kannahãã kɛ kò nhEsibiti i yètɛ̀: Dubɛnni bɛ kóò Po.
Dubɛnni kó ibí initidaaì tu: Enɔki nɛ̀ Paduu nɛ̀ Ɛtisidonni nɛ̀ Kadimii.
Simmɛɔ̃ɔ̃ kó ibí initidaaì tu: Yemmuyɛɛdi nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Oadi nɛ̀ Yakinni nɛ̀ Soaa nɛ̀ Sauri Kannahãã kóo nitipòkù kó dɛbirɛ.
Defii kó ibí initidaaì tu: Kɛrisonni nɛ̀ Keati nɛ̀ Mɛdadi.
Sudaa kó ibí initidaaì tu: Kedaa nɛ̀ Pɛdɛsi nɛ̀ Sedaa. Sudaa kó ibí tɛì: Ɛɛ nɛ̀ Onaa bɛ̀ do kumu Kannahãã. Kɛ̀ Pɛdɛsi kó ibí ntú Ɛtisidonni nɛ̀ Amudi.
Isakaa kó ibí initidaaì tu: Todaa nɛ̀ Puwaa nɛ̀ Yobu nɛ̀ Simudonni.
Sabunɔɔ kó ibí initidaaì tu: Sedɛti nɛ̀ Edonni nɛ̀ Yadeyɛɛdi.
Sakɔbu pokù Dea ò piɛ́ bɛ̀ɛ̀ dapàmbɛ̀ mbɛ nɛ̀ bɛ tãũ̀ Dina Mɛsopotamii tenkɛ̀. Bɛmbɛ nɛ̀ bɛ bí bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀tããti ndi.
Kadi kó ibí initidaaì tu Sefonni nɛ̀ Akii nɛ̀ Suni nɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ Ɛdi nɛ̀ Adodi nɛ̀ Adedii.
Asɛɛ kó ibí initidaaì tu Immuna nɛ̀ Isifaa nɛ̀ Isifi nɛ̀ Bediya nɛ̀ bɛ tãũ̀ Sedaa. Kɛ̀ Bediya kó ibí ntú: Ebɛɛ nɛ̀ Madikiyɛɛdi.
Sidipaa, Damaa do duɔ́ nwèè nitipotɔ̃ntì nwe o kóo sapàà nDea kó ibí nyi tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìkuɔ̀.
Sakɔbu pokù Dasɛɛdi kó ibí tú: Sosɛfu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ.
Kɛ̀ Sosɛfu pokù Potifeda, dihɛì Onni kóo kótì kóo sapàà nhAsenatii o pɛitɛ́nɛ̀ initidabí ìdɛ́ì Esibiti: Manansee nɛ̀ Efadaimmu.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ pɛitɛ́ initidabí tɛpíítɛ̀: Bedaa nɛ̀ Bekɛɛ nɛ̀ Asebɛɛdi nɛ̀ Keda nɛ̀ Naamaa nɛ̀ Eii nɛ̀ Odoki nɛ̀ Upĩmmu nɛ̀ Mupĩmmu nɛ̀ Adidi.
Sakɔbu pokù Dasɛɛdi yaàbí nyi tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìnàà.
Kɛ̀ Danni kó dɛbirɛ ntú: Usimmu.
Nɛfutadii kó ibí tú: Yasiyɛɛdi nɛ̀ Kunni nɛ̀ Yesɛɛ nɛ̀ Sidɛmmu.
Bidaa, Damaa do duɔ́ nwèè nitipotɔ̃ntì Dasɛɛdi kó iyaàbí nyi ìyiekɛ̀.
Sakɔbu bí nɛ̀ o yaàbí ìì do kɔ̀tɛ Esibiti ì do bo sipísìkuɔ̀ nɛ̀ ìkuɔ̀ ndi. Bɛ̀ í kàannɛ̀ ibí nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀,
kɛ́wɛ̃nnɛ́ nSosɛfu nɛ̀ o pɛitɛ́ ìì bí ìdɛ́ì Esibiti, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛmɔu bɛnìtìbɛ̀ sipísìyiekɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu tɔ̃ nSudaa kòo nákɛ́ Sosɛfu kɛ tú bɛ̀ tùɔ̀kɛní Kosɛnni, kòo kɔtoo.
Kɛ̀ Sosɛfuu túótɛ́ o naasãntɛ̀ kɛ́kɔtɛ kóò co, kóò yà kɛ́cokóo kóò ɔrí kɛ̀ diwɛ̀ìi ò autɛ́ kòo ńkuɔ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ.
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Di mmɔ̀nnì n yí yetɛ m bo kúmɛ̀ kɛ yɛ̃́ n da yàmɛ̀ kàa kpaá fòù.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o tebìí nɛ̀ o cicɛ nɛ̀ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: M bo kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀ di ìtɛ́ Kannahãã kɛ kɔ̀tɛní m borɛ̀.
M bo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú bɛnaacɛ̃mbɛ mbɛ, kɛ tɔ di pe nɛ̀ di nààkɛ nɛ̀ di kpɛrɛ dɛmɔu.
Kòo kpààtì di yu kɛ di bekɛ kɛ tú: Di tɔ̃mmú tú ɔ̃̀mmu?
Di dɔ̀, di tú bɛnaacɛ̃mbɛ mbɛ nɛ̀ di bomɛ̀. Di yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ do ì cɛ̃mmù kɛ̀ di múnkɛ ì cɛ̃mmù. Mɛm̀mɛ, di bo namɛ̀ kɛ́mbo Kosɛnni kɛ yɛ̃́ Esibiti kɔbɛ wúómmɛ̀ munaacɛ̃mmu mɛyɛi mmɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sosɛfuu kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: N tebìí nɛ̀ n cicɛ bɛ̀ ìtɛ́ní Kannahãã kɛ tùɔ̀kɛní kɛ tɔ bɛ pe nɛ̀ bɛ nààkɛ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu, kɛ bàtɛ́ Kosɛnni.
Kɛ̀ Sosɛfuu túótɛ́ o kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ́bɛnkɛ okpààtì.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di pĩ́ nhɔ̃̀mmu tɔ̃mmú botí? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Okpààtì, ti cɛ̃mmù inààkɛ nyi ti yɛmbɛ̀ do ì cɛ̃mmùmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Dikònnì diì bo ti ciɛ kɛ̀ timútì dèè Kannahãã kɛ̀ ti kɔ̀tɛní kɛ yɛ̃ nha tí pã Kosɛnni kó kutempɛ̃, kɛ̀ tí ḿbo.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: A cicɛ nɛ̀ a tebìí bɛ̀ kɔ̀tɛní a borɛ̀ ndɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te Esibiti, kannɛ bɛ dibòrì sààrì Kosɛnni, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ bo bɛ miɛkɛ kɛ bo na, á bɛ̀ duɔ́ n kó iwũɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ ncɛ̃mmù.
Kɛ̀ Sosɛfuu kɔtɛnɛ̀ o cicɛ Sakɔbu, kóò bɛnkɛ okpààtì kɛ̀ Sakɔbuu ò dɔu nkɛ dɔ̀: Kuyie nda pã mɛsàà.
Kòo kpààtìi o bekɛ kɛ dɔ̀: A bie mbo yɛ̀dɛ?
Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: M bie mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (130) ndi, kɛ̀ n kàtì kɛ sɔɔti tipíìtì timɔu, kɛ fɛ̃́ṹrì, m bie nyí tùɔ̀kɛ n yɛmbɛ̀ kpɛyɛ.
Kɛ̀ Sakɔbuu cau nhokpààtì kɛ́deè kɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ Sosɛfuu kannɛ o cicɛ nɛ̀ o tebìí dibòrì sààrì Dammusɛsi, kɛ́ bɛ̀ pã kɛtenkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ okpààtì do bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu pã tidiitì o cicɛ nɛ̀ o tebìí nɛ̀ bɛ kɔbɛ, bɛ̀ sũ kɛ màmɛ̀.
Kɛ̀ dikònnìi dɛukɛ mɛdiɛ̀ nhEsibiti nɛ̀ Kannahãã kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔ̃nnɛ̀ dikònnì.
Kɛ̀ Sosɛfuu tíí nyidíítí Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ donnɛ̀ ì tidiitì, kɛ́kɔtɛnɛ̀ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ idíítíi deè Esibiti nɛ̀ Kannahãã, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ kɔtɛ kɛ́yà Sosɛfu kɛ dɔ̀: Ti duɔ́ ntidiitì, báá yóu kɛ̀ tí kú dikònnì, idíítí í kpaá.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Kɛ̀ idíítí í kpaá n duɔ́nnɛ̀ di wũɔ̃ kɛ̀ n di duɔ́ ntidiitì.
Kɛ̀ bɛ̀ ńtɔuní bɛ wũɔ̃, sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ ipe nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀, kɛ̀ Sosɛfu bɛ̀ duɔ̀ ntidiitì dɛ kó dibenni.
Kɛ̀ dɛ kó dibennii deè kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Sosɛfu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì, ti báá da sɔnnɛ, tidiitì í kpaá kɛ̀ ti da duɔ́ nti wũɔ̃ imɔu, tíì kpaá ti mɔ́mmɔmbɛ nɛ̀ ti tenkɛ̀.
Báá yóu kɛ̀ tí kú dikònnì kɛ̀ ti tenkɛ̀ɛ yɛi, tí dontɛ́ tínti nɛ̀ ti tenkɛ̀ kɛ̀ tí ntú okpààtì tɔ̃mbɛ̀ kɛ́ ti duɔ́ ntidiitì nɛ̀ tidibotì kɛ̀ ti báá kú, kɛ̀ ti tenkɛ̀ɛ yɛi.
Kɛ̀ Sosɛfuu do nhEsibiti kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́duɔ́ nhokpààtì. Dikònnì diì do bo, bá wè kòo fítɛ́ o tenkɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu naá nhokpààtì kɔkɛ.
Kɛ̀ Sosɛfuu do nhEsibiti kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ntidaatì.
Bɛ̀ í ndo nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ kɛ yɛ̃́ okpààtì do ãnnɛ́mɛ̀ ikuɔ́ maì kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ duɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ yo, dɛ̀ í ndò mbɛ̀ɛ fítɛ́ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: N di dontɛ́mu díndi nɛ̀ di tenkɛ̀ kɛ̀ okpààtì di tiekɛ. Ntonɛ̀ tidibotì di yóó buɔtí tì.
Kɛ̀ di kɔ̃ṹ tidiitì, kɛ̀ tiyɔ̀tì bo tìnùmmù di dɛitɛ kùmáà kɛ́duɔ́ nhokpààtì, kɛ̀ tìnàà ntú di kpɛti, di yó nti nyonnɛ̀ di bí nɛ̀ di cɛ̃́ĩ kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Okótì, a ti dɛɛtɛ́mu kɛ̀ ti cɛ̃́nkɛ pɛ̀tɛ́ mɛsàà, ti yiemmu kɛ bo ntú okpààtì kó tidaatì.
Kɛ̀ Sosɛfuu dɔú ndɛ kó dinùù kɛ̀ dì kpaá bo nɛ̀ yíenní kɛ̀ wèè dɛ̀itɛ tidiitì tiyɔ̀tì tìnùmmù wèe duɔ́ nkuyɔ̀rìkù kùmáà okpààtì. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ máà kó kɛtenkɛ̀ do í tú okpààtì kɔkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ḿbo Kosɛnni, Esibiti kó kɛtenkɛ̀, kɛ́mɔɔtɛ bɛ kpɛrɛ kɛ́piɛ́ kɛ́sṹṹ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbu ḿbo Esibiti kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀. Sakɔbu do yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (147) ndi.
Kɛ̀ Sakɔbu tɔ́ɔ́nnɛ̀ mukṹṹ nkɛ́yú o birɛ Sosɛfu kɛ dɔ̀: N da báámmu kàa n dɔ́ sɛu nha nɔ̀ùtɛ̀ n kpèrɛ̀, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A í yó n kũnnɛ́ diɛ nhEsibiti miɛkɛ.
Kɛ̀ ǹ kú a n tɔ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Esibiti kɛ́ n kũnnɛ́ n yɛmbɛ̀ kó kufɔ̃ti. Kɛ̀ Sosɛfuu yie.
Kòo yíɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nyètìrì. Kɛ̀ Sosɛfuu yú Kuyie nyètìrì kòo sĩ́nnɔ́ɔ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: A cicɛ kɔ̃̀ntì í naati. Kòo túótɛ́ o bí idɛ́ Manansee nɛ̀ Efadaimmu.
Kɛ̀ Sakɔbuu keè o birɛ Sosɛfu kɔ̀roomɛ̀ o borɛ̀ kɛ́yetoo kɛ́ítɛ́ kɛ́kari o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: Kuyie nkpeńnìmu kɛ m bɛnkɛ kumáà Duusi, Kannahãã kó kɛtenkɛ̀ kɛ m pã mɛsàà,
kɛ bɛ́i nkɛ yĩ kù bo duɔ́ nkɛ̀ m piɛ́ kɛ́sṹṹ, kɛ́naá nyibotí pɛ́u yààrì, kɛ̀ n yaàbíi tiekɛ dɛ kó kɛtenkɛ̀ sã́ã̀.
Ibí a pɛitɛ́ ì diɛ nhEsibiti Efadaimmu nɛ̀ Manansee kɛ m̀ mu nyí tùɔ̀kɛní ì tu n kpɛyi nyi kɛ dònnɛ̀ Dubɛnni nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ ǹ tùɔ̀kɛní kàa piɛ́ ì tu a kpɛyi. Bɛ kó bɛkótíbɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ bɛ̀ yóó pɛ́tɛ́mɛ̀ bɛ kɔkɛ.
N dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, n do dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ a yɔ̃ Dasɛɛdi. N yìtɛ́ní Mɛsopotamii nwe kɛ́mberínɛ̀ Efadata, Kannahãã kó dihɛì kòo kú n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ nh ò kũnnɛ́ Efadata kucɛ nùù bɛ̀ tu dɛ̀ yíe mBɛtideɛmmu.
Kɛ̀ Sakɔbuu yà Sosɛfu bí idɛ́ kɛ́bekɛ Sosɛfu kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀mbɛ mbɛ biɛ?
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Kuyie nni m pã ìì bí nyi diɛ nhEsibiti. Kɛ̀ Sakɔbu dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní kɛ̀ m bɛ̀ pã mɛsàà.
Sakɔbu do kòtɛ́mu mɛsàà mbá o nuɔ ntɛ̃́nkɛ í nnaati, kɛ̀ Sosɛfuu duɔ́ nkòo bí tɔ́ɔ́nko Sakɔbu borɛ̀, kòo ì ɔrí,
kɛ́nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: N do í yɛ̃́ kɛ dò m bo wɛ̃tɛ kɛ́ da yà, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ n da yà nɛ̀ a bí.
Kɛ̀ Sosɛfuu íinní o bí o cicɛ kpèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́nínkú o ììkɛ̀,
kɛ́túótɛ́ ibí idɛ́ kɛ́tɔ́ɔ́nko o cicɛ borɛ̀. Kɛ̀ Efadaimmu ḿbo Sosɛfu bakù yoú, Sakɔbu kó kucã̀nku, kɛ̀ Manansee ḿbo Sosɛfu bakù cã̀nku, Sakɔbu kó kuyoú.
Kɛ̀ Sakɔbu petìnnɛ o baà nkɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ Efadaimmu osám̀pɔ́ù, kɛ́nɔ́ɔ́ ntɛcã̀nkutɛ̀ Manansee okótì.
Kòo pã Sosɛfu Kuyie nkó mɛsàà nkɛ dɔ̀: Kuyie n yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki bɛ̀ do tũ nkù, kuù m bonɛ̀ kɛ n tɔ nɛ̀ yíenní.
Kuyie nkùù ǹ dɛɛrí nɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu, kùu dɔɔ̀ ì mbí mɛsàà, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ n yètìrì ńsɔkɛ́, kɛ́dònnɛ̀ n yààrì Abarahammu nɛ̀ n cicɛ Isaki bɛ kpɛyɛ.
Kɛ̀ Sosɛfuu yà o cicɛ nɔ̀ɔ́mmɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ Efadaimmu ĩ́nkɛ̀ bá dɛ̀ í nhò narikɛ, kòo tɛ̀ nɔ̀ɔ́tɛ́ kɛ bo nɔ́ɔ́ mManansee ĩ́nkɛ̀.
Kɛ dɔ̀: N cicɛ a yetɛ́mu, yie nweè tu Mpo, nɔ́ɔ́ nha nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ o ĩ́nkɛ̀.
Kòo cicɛɛ yetɛ kɛ dɔ̀: M birɛ n yɛ̃́mu. Manansee kó kubotí múnkɛ yó ndɛumu kòo sám̀pɔ́ù nɛ́ ò pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ́naá nyibotí pɛ́u yààrì.
Kɛ̀ Sakɔbuu bɛ̀ pã Kuyie nkó mɛsàà nkɛ dɔ̀: Kuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ níí yĩ́ Kuyie nda dɔɔ̀ mɛsàà nkù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Efadaimmu nɛ̀ Manansee. Mɛm̀mɛ ò niímmɛ̀ Efadaimmu kɛ́tũ̀nnɛ Manansee.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: N yóó kúmu kɛ̀ Kuyie nní ndi bonɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di wɛ̃tɛ di yɛmbɛ̀ tenkɛ̀.
N da duɔ́mmu Sisɛmmu n dokɛ́nɛ̀ Amɔriibɛ kɛ cɔutɛ́ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a tebìí kɔkɛ.
Mɛm̀mɛ, kɛ̀ Sakɔbuu yú o bí kɛ dɔ̀: Tíínnɛ̀nní kɛ̀ ǹ di nákɛ́ tìì yóó di tuɔkɛní diyiè marì.
Tíínnɛ̀nní kɛ́keè, mí ndi cicɛ Sakɔbu n tú mù, mí nyIsidayɛɛri n yóó di nákɛ́ tì.
Dubɛnni, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kóo Po, m pɛitɛ́ wè nɛ̀ n dacɛ̃ntì miɛkɛ, kàa pɛ̃nkù bɛsɔmbɛ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ da dé.
A dònnɛ̀ fɛnɛ́wuonfɛ nfɛ. A tɛ̃́nkɛ nɛ́ í yó ntú Mpo. Kɛ yɛ̃́ a duɔ́nɛ̀mɛ̀ m pokù, kɛ sĩ̀nkùnnɛ n dɔ́ù.
Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ o nantɛ̀ Defii, di tú bɛkpàrìbɛ̀ mbɛ kɛ kpannɛ̀ muwɛ̃rímú.
N yí kɔkɛ́ di kpɛti miɛkɛ, n yí di wɛ̃ńnɛ̀, di kùɔ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, kɛ kèkɛ́ yɛnaadakɛ̀ duɔti dɛtetìrɛ̀.
Di báá pɛ́tɛ́ mɛsàà, di kùɔ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, di tɛ̃́nkɛ í yó nwɛ̃ńnɛ̀ Isidayɛɛribɛ. N yóó di cíɛmmu Isidayɛɛribɛ ɛì dimɔu miɛkɛ.
Sudaa, a tebìí yó nsãntí fɔ̃́ nwe, a bo nnɔ nha dootitɔbɛ̀, kàa tebìí nninku a ììkɛ̀.
M birɛ Sudaa, a dònnɛ̀ dicìrícìrì ndi, dìì kɔ̀tɛ kupaawaá nkɛ kùɔ kɛ duɔ́ dɛ takɛ́. We mbo dáátí kɛ dì íi.
Dikpààtìkàrì nɛ̀ fɛkpààtìpàtìfɛ̀ dɛ̀ yó mbo Sudaa kó kufuku miɛkɛ nkɛ, kɛ tikpàtì yiɛ̀ mmɔ́mmuɔ nyàa tuɔkɛnní, ibotí yó nyíé nwèè kpɛti.
Sudaa, a bo mpiiti a sãmmarímú nɛ̀ dɛ bii fínyĩ̀ kó mutie. A bo mmɔkɛ mɛnaà mpɛ́u, kɛ níí yã̀ kɛ́yĩɛ̃kɛ kɛ́hɔ́únɛ̀ a yààtì.
A nuɔ mbo wũɔ̃tɛ́nɛ̀ mɛnaà, nkàa nìì mpɛikɛnɛ̀ mɛnaamiɛ̀.
Sabunɔɔ, a bo mbo dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ bàtóòbɛ̀ commu dɛ̀, kàa tenkɛ̀ nkã́ã́kɛ́ Sidonni.
Isakaa, a tú sãmmarímú nwe, wèè kpeńnì, kɛ nɛ́ dɔ́ mɛdɛ́ɛ̀.
Bɛ̀ bo nda tounko yɛtuɔ diɛyɛ̀ kàa yàa naánnɛ̀ kudaakù.
Danni, a yó ntú obeéntì nwe Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ dòmmɛ̀,
kɛ́ndò nfɛwààfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ duɔ́ kucɛ kɛ dò ndidautiri, kɛ dɔmmù sisɛ̃ĩ́ kpɛ̀ɛ̀tɛ̀, kɛ̀ si dèèbɛ̀ duò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ yó n dɛɛtɛ́.
Kadi, a dootitɔbɛ̀ yóó da pimu, kàa kóntɛ́ kɛ́ bɛ̀ pi kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti.
Asɛɛ, a paa mbo mpɛí tidiitì sààtì, tìì dò mbɛkpààtìbɛ̀ kpɛti.
Nɛfutadii, a yó ndò ntɛyúɔ́tɛ̀ ntɛ kɛ te a máà kàa náaǹtì nɛ́ nnaati.
Sosɛfu a dònnɛ̀ mutie mmu mùù còḿmú mɛniɛ ntakɛ́, kɛ̀ mu bakɛ yɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ iduotí.
Kàa dootitɔbɛ̀ da cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ da tãũ ipie.
Kàa còḿmú tei tei, kɛ tɔ a tãmmù, Kuyie mmí nSakɔbu n tũ nkù kpeńnìmu kɛ da ni kɛ da kãnkɛ́ kɛ tú a kó muwɛ̃rímú.
Kuyie nha cicɛ do tũ nkù da teennɛ̀, Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nda dɔɔ̀ mɛsàà, kɛ́ da duɔ́ nfɛtaafɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nní mbo, kàa pobɛ̀ ḿpɛí kɛ mɔkɛ mɛmiɛ̀, kàa wũɔ̃ ḿpɛí.
A paa mbo piɛ́ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkòo, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ diɛyɛ̀ da dɔɔ̀ mɛsàà. Dɛ kó mɛsàà mmɛmɔu tu fɔ̃́ nSosɛfu wèè bakɛ́ a tebìí a kɔ̃mɛ mmɛ.
Bɛnsamɛɛ a tú kumuntũnkù nku, kɛ kɔù dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku kɛ cáá.
Isidayɛɛri bí nyi tɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì. Bɛ cicɛ bɛ̀ nàkɛ́ tìnti kɛ́ bɛ̀ pã Kuyie nkó mɛsàà mbá wè ò dò nkɛ́pɛ́tɛ́ mɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbuu nákɛ́ o bí kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ǹ ku dí n kũnnɛ́ n yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Makpedaa, Efunɔɔ, Itiibɛ botí kou paku borɛ̀,
kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ Mammudee Kannahãã kó kɛtenkɛ̀. Abarahammu weè do dontɛ́ dɛ kó kupaku nɛ̀ dɛ kó kufɔ̃ti Efunɔɔ, Itiibɛ tenkɛ̀.
Bɛ̀ dɛ nkũnnɛ́ Abarahammu nɛ̀ o pokù Saraa, kɛ́ dɛ nkũnnɛ́ Isaki nɛ̀ o pokù Debekaa, kɛ dɛ nkũnnɛ́ Dea.
Dɛ kó kupaku bɛ̀ kù dontɛ́nɛ̀ Itiibɛ mbɛ.
Kɛ̀ Sakɔbuu duɔ́ nho bí itié, nkɛ́deè kɛ́duɔ́ o dɔ́ù kɛ́kú, kɛ́kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sosɛfuu ò ɔrí kɛ́kuɔ́,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛdòòtórìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nho tɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ o cicɛ Isidayɛɛri mutie kòò báá pããkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò ãã̀ mutie kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ kari o kṹṹ nkɛ dɔ̀ yɛwe sipísìyiekɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛwee pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ okpààtì tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: N di báámmu kɛ̀ di bo yie ndi nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀:
N cicɛ yóó kú kɛ bɛ́immu kɛ tú, kòò ku nh ò kũnnɛ́ kufɔ̃ti o dontɛ́ kù Kannahãã tenkɛ̀, kɛ̀ n yie nkɛ yu Kuyie nyètìrì. N dɔ́ kɛ́kɔtɛ kɛ we nkũnnɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́kũnnɛ́ a cicɛ, kɛ́ndònnɛ̀ ò bɛ́immɛ̀, kàa yie.
Kɛ̀ Sosɛfu nkɔri kɛ bo kũnnɛ́ o cicɛ, kɛ̀ Esibiti kó bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ okpààtì tɔ̃mbɛ̀ diɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò cíe.
Sosɛfu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu nɛ̀ o tebìí nɛ̀ si kɔbɛ, nɛ̀ o cicɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ bɛmɔu kɛ́súɔ́ nyibí máà ndi nɛ̀ iwũɔ̃ Kosɛnni.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì ndɛu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ḿbo.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛ Ataadi kó kuwenniku, kɛ́kuɔ́ nyɛkúdabùò, kɛ̀ Sosɛfu ndɔɔri ikúkuɔ́ o cicɛ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo dɛborɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ikúkuɔ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ì Ataadi kó kuyiɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ Esibiti kɔbɛ kó ikúkuɔ́ diɛyì. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛborɛ̀ kɛ tú Abɛdi-Misidaimmu. Kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà do ndi.
Mɛm̀mɛ Sakɔbu bí dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ò do ì nàkɛ́ tì,
kóò tɔ kɛ́kònnɛ̀ Kannahãã, kóò kũnnɛ́ Makpedaa kupaku, kufɔ̃ti Abarahammu do dontɛ́ kù nɛ̀ Efunɔɔ Itiibɛ botí kou, Mammudee takɛ́.
Kɛ̀ Sosɛfuu kũnnɛ́ o cicɛ kɛ́deè. O tebìí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò cíe nkɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Esibiti.
Sakɔbu ku mɛmmɛ, kɛ̀ Sosɛfu tebìí yà bɛ cicɛ kumɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ Sosɛfu bo ti fɔ́kɛ́ mɛyɛi nti ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosɛfu kɛ dɔ̀: A cicɛ yóó kú kɛ́bɛ́immu kɛ dɔ̀:
Tí da nákɛ́ kàa ti cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi nti da dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. A ti cĩ́ɛ̃́ nti yɛi, ti tú Kuyie nha cicɛ do tũ nkù kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ. Kɛ̀ Sosɛfuu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́kuɔ́.
Kòo kó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtoo bɛmɔ́mmɔmbɛ kɛ nínkú o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti tú a kó tidaatì nti.
Kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù, míì í tú Kuyie.
Di do dɔ́ kɛ́ n dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ̀ Kuyie mmɛ mmɛ̀ pèntɛ mɛsàà, kɛ bo dɛɛtɛ́ kubotí pɛ́u, kɛ́ndònnɛ̀ di wúómmɛ̀ yíe.
Bá nyĩɛ̃̀kùnɛ̀ n yó ndi tɔmu díndi nɛ̀ di bí. Mɛm̀mɛ, ò bɛ̀ bàńtɛ̀mɛ̀, kɛ́náríkùnnɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀.
Sosɛfu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo Esibiti, kɛ̀ Sosɛfu dɔ̀ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (110),
kɛ́yà o birɛ Efadaimmu yaàbí kɛ́yɔ o birɛ Manansee birɛ Makii bí.
Kɛ̀ Sosɛfuu nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: N yóó kúmu. Kuyie nyó nyɛ̃́mu di kpɛ́í, kɛ dí wɛ̃tɛnɛ̀ kù do yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndìì ɛì Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu.
Kɛ̀ dɛ yiè tùɔ̀kɛ, kɛ̀ Kuyie ndi dènnɛ, kɛ̀ di yɛtì dí ntɔ n kṹɔ̃̀. Kɛ bɛ̀ɛ yie nkɛ́yú Kuyie nyètìrì.
Sosɛfu yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (110) ntɛ kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ mutie mùù bo nte kòò báá pããkɛ, kóò ãnnɛ́ ditɔu Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ.
Ntɛ Sakɔbu bí ìì do ò nɛínɛ̀ kɛ́kò nhEsibiti i yètɛ̀, bá wè nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ:
Dubɛnni nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defii nɛ̀ Sudaa,
nɛ̀ Isakaa nɛ̀ Sabunɔɔ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ,
nɛ̀ Danni nɛ̀ Nɛfutadii nɛ̀ Kadi nɛ̀ Asɛɛ.
Sakɔbu bí nɛ̀ o yaàbí bɛmɔu bɛ̀ do bo sipísìyiekɛ̀ ndi. Sosɛfu do diɛ nkɛ́mbomu Esibiti.
Kɛ̀ Sosɛfuu kú kɛ̀ dɛ̀ ḿboní kòo tebìí kú, bɛ kó kutɔ̃nkù kumɔu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ piɛ́, kɛ́sṹṹ nkɛ́píɛ ndihɛì, kɛ́nkpénkú.
Kòo kpààtì pànwè mɔùu buotɛ́ wèè í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Sosɛfu,
kɛ́nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sũ̀ṹnkomɛ̀ kɛ kpénkú kɛ ti pɛ̃nkù.
Tí yànnɛ̀ dɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bá nsṹũnko. Dikpànnì marì yàà bo ãnnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ kɛ́ ti dókɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀ dihɛì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ waá mbɛ̀ɛ̀ yó mbaa bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ bàa, kɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ maá Pitommu nɛ̀ Dammusɛsi kó yɛhɛkɛ̀, kòo kpààtì bo nhãã̀ tidiitì.
Kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ dɔkɛ sṹũnko kɛ kpénkú, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé.
Kɛ̀ Esibiti kɔbɛ nfɛ̃́ũnko Isidayɛɛribɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ pĩ mmutɔ̃nkperímù.
Bɛ̀ do bɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ̀ bɛ̀ nàù titã́tì kɛ piiku yɛdombiɛ nkɛ pĩ́ ndɛpaa nkó mutɔ̃mmú. Bɛ̀ do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ nɛ̀ kuyonku nku.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Sifaa nɛ̀ Puaa bɛ̀ɛ̀ pɛinko Ebedeebɛ kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ di níí pɛinko Ebedeebɛ kɛ yà kɛ̀ dɛnitidabirɛ ndɛ, dí dɛ̀ kùɔ, kɛ̀ dɛnitipobirɛ mɛ nni ndɛ, di yóu kɛ̀ dɛ̀ nfòù.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pɛinko kɛ̀ bɛ̀ɛ depɛ Kuyie nkɛ́yetɛ okpààtì bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ níí yóu initidabí kɛ̀ ì ńfòù.
Kòo kpààtìi bɛ̀ yu kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ kɛ you initidabí kɛ̀ ì fòù?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ebedeebɛ kó bɛnitipòbɛ̀ í dònnɛ̀ Esibiti kɔbɛ, bɛ̀ kpeńnìmu kɛ ɔ̃ nyóó pɛitɛ́ kɛ̀ wèè pɛinko kòò mu nyí tùɔ̀koo.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ sṹṹ nkɛ́kpenkɛ kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ bɛ̀ɛ̀ pɛinko mɛsàà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ piɛ́ ibí bɛ cɛ̃́ĩ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ démɛ̀ Kuyie.
Kòo kpààtìi duɔ́ ndinùù o kɔbɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ mbuɔ̀nko Ebedeebɛ pɛí ìì nitidabí kukó nNiidi miɛkɛ, kɛ you initipobí.
Kɛ̀ Defii naàmùnkù kou mɔùu puokɛ bɛ naàmùnkù kóo sapàà mmɔù.
Kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ́yà dɛ̀ wennimɛ̀, kɛ́ dɛ̀ sɔ̀nnɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti.
Ò tɛ̃́nkɛ í nna kɛ bo ndɛ̀ sɔ̀rì, kɛ́tɛí dikũ̀mànnì kùtìnɔ́ɔ̀, kɛ́ dɛ̀ ãnnɛ́ di miɛkɛ, kɛ́ta kɛ́dɔú nkukó nNiidi tipèntì miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛbirɛ tãũ̀ ńsɔri mɛkɛntímɛ̀ kɛ bo yà dɛ̀ɛ̀ yóó tuɔkɛní dɛbirɛ.
Kòo kpààtì kóo sapàà ńta kukó mmuhɔ̀rìmù kɛ nɛínɛ̀ o dúɔ̀bɛ̀. Kòo dúɔ̀bɛ̀ ńcentì kukó ntakɛ́, kòo yà dikũ̀mànnì, kɛ́tɔ̃ nho kóo tɔ̃ntì kòo dì tùótɛ́ní.
Kòo pootɛ kɛ́yà dɛnitidabirɛ kɛ̀ dɛ̀ kuɔ̀, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ nkòò dɔ̀: Ebedeebɛ kó dɛbirɛ ndɛ.
Kɛ̀ dɛbirɛ tãũ̀ũ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ̀ ń kɔtɛ kɛ́ da waanní Ebedee kóo nitipòkù mɔù kòò ndɛ̀ nda yããnkoàà?
Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, kɔtɛ! Kòo kɔtɛ kɛ́yúní dɛbirɛ yɔ̃.
Kòo kpààtì kóo sapàà ndɔ̀: Túótɛ́ dɛbirɛ diɛ nkɛ́ ndɛ̀ nni nyããnko kɛ̀ n da yietí. Kòo nitipòkùu dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́nyããnko.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ kótɛ́ kòo dɛ̀ duɔ́ nhokpààtì sapàà, kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nho birɛ, kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Mɔyiisi, dɛ̀ɛ̀ tu ò dɛ̀ dɛ̀itɛ mɛniɛ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii kótɛ́ kɛ́kɔtɛ o kɔbɛ borɛ̀, kɛ́yà bɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnkonɛ̀mɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ́yà Esibiti kou mɔù puotìmɛ̀ o kou Ebedee.
Kòo wéntɛ́ wéntɛ́, ò í nyà òmɔù, kɛ́potɛ́ Esibiti kou kɛ́kuɔ, kɛ́kũnnɛ́ mubirímú miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòò tó yɛ̀ diyiè tɛrì kɛ́yà Ebedeebɛ máà kɛ̀ bɛ̀ kpà nkòo bekɛ wèè í naati kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa puotì a tebitɛ?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: We nda pĩ ntikpàtì kàa bo nti bekùnɛ̀? A dɔ́ kɛ́ n kuɔ a wee kùɔmɛ̀ mmɛ Esibiti kouà? Kɛ̀ Mɔyiisi kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, kòò dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ kèèmu ti nnáaǹtàà?
Kòo kpààtìi keè dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ́ndɔ́ kɛ́kuɔ Mɔyiisi. Kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Mandiyãã kó kɛtenkɛ̀ kɛ́nkari tɛbintɛ bɛ̀ keú tɛ̀ borɛ̀.
Mandiyãã tenkɛ̀ kɔbɛ do mɔkɛ ikuɔ́ nìùtì mɔù nwe kòò mɔ̀kɛ bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tanní tɛbintɛ kɛ bo dó kɛ́nii mbɛ cicɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ bɛnaacɛ̃mbɛɛ bɛ̀ bɛ̀ti, kɛ̀ Mɔyiisii yetɛ kɛ́nii mbɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́kò mbɛ cicɛ borɛ̀ Deuyɛɛdi, kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di konní mɛcãã nyíe?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Esibiti kou mɔù weè ti dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛnaacɛ̃mbɛ, kɛ nìi nti wũɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ cicɛ dɔ̀: Ò borɛ? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kɛ̀ nhò yóu? Kɔtɛnɛ̀ kóò yuní kòo di.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisi ḿbo dɛ kóo nìtì borɛ̀, kòo ò duɔ́ nho kóo sapàà nSefodaa kòo puokɛ.
Kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Mbo-Kupɔ̀ɔ̀kù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ Esibiti kóo kpààtìi kú, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ baa nfɛ̃́ũ̀rìnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ kuɔ̀, kɛ̀ bɛ dabùò ntuɔkɛ Kuyie.
Kɛ̀ kùu keè bɛ dabùò nkɛ́dentɛní mɛtaummɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu,
kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà Isidayɛɛribɛ kɛ́bantɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisi ńcɛ̃mmú o cɔ̀kù Mandiyããbɛ kuɔ́ nìùtì Setidoo wũɔ̃, kɛ́kɔtɛnɛ̀ dikpáà, kɛ́tuɔkɛ Odɛbu, Kuyie ntãrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛnkɛ kumáà, kòo yà difãpèù marì kɛ̀ dì cɔ̀ú nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀, bá ti fãã̀tì í cɔ́ú.
Kɛ̀ Mɔyiisii yà difãpèù cɔ̀úmmɛ̀ kɛ́dautɛ́ kɛ bo yà mùù dɔ̀ɔ̀ri, mùù te kɛ̀ difãpèù cɔ̀ú mbá tifãã̀tì í cɔ́ú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyà ò dautɛ́mɛ̀ kɛ bo yà, kóò yu kɛ dɔ̀: Mɔyiisi, Mɔyiisi! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Báá tɔ́ɔ́nní diɛ. Dɛitɛ a nɛùtì, a cómmú dìì bòrì cã̀ã́mmu,
kɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: N tú Kuyie nku, a yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu, bɛ̀ do tũ nkù. Kɛ̀ Mɔyiisii sɔnnɛ o ììkɛ̀, ò í ndàátí kɛ bo nwúó nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N yàmu n kó bɛnìtìbɛ̀ yo mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ Esibiti, n kèèmu bɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀, n yàmu bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n cùtɛ́ní kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ Esibiti kɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ sààkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dɛu, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀. Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ bɛ̀ bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kuɔ́mmu kɛ̀ n kèè bɛ̀ dabùò, kɛ yà Esibiti kɔbɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ botí.
N da tɔ̃mmu Esibiti kóo kpààtì borɛ̀. Kɔtɛ kɛ́dennɛ n kó ibí Isidayɛɛribɛ Esibiti miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: N tú we, kɛ̀ míì bo kɔtɛ Esibiti kóo kpààtì borɛ̀ kɛ́dennɛ Isidayɛɛribɛ?
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: N yó nda bonɛ̀mu, ntɛ dɛ̀ɛ̀ yóó bɛnkɛ míì da tɔ̃mmɛ̀: Kàa bɛ̀ dènnɛ dìì mɔ̀nnì di mpĩ́ n tɔ̃mmú di ntãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: M bo kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ Kuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kuù n tɔ̃nní di borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ yĩ: Ku yètìrì tu ba? N dɔ̀ ba?
Kɛ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tú wèè bo wè nwe. Kɛ̀ bɛ̀ da bekɛ a dɔ̀: Wèè yètìrì tu Mbo, weè n tɔ̃nní di borɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nwɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie di yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù, míì da tɔ̃ mbɛ borɛ̀, n yètìrì mɛ ntú, di yó mmɛ nni n yu sã́ã̀.
Kɔtɛ kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù míì tu n yàmu bɛ̀ di fɛ̃́ũnkomɛ̀ Esibiti kɛ dɔ́ kɛ́ di dɛɛtɛ́.
N dɔ́ kɛ́ di dennɛmu Esibiti bɛ̀ di fɛ̃́ũnko dɛ̀, n yóó di kɔtɛnɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀ ndɛ, Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ bɛ̀ bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀.
Kàa bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ í yóó yetɛ. Á nnɛínɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ di kɔtɛ kɛ́yà Esibiti kóo kpààtì, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie díndi Ebedeebɛ di tũ nkù, míì di bɛnkɛ m máà kɛ tú ò di yóu kɛ̀ di ce nyɛwe yɛ̀tããti kɛ́kɔtɛ dikpáà cuokɛ̀ kɛ́ n fíé iwũɔ̃.
N yɛ̃́mu kɛ tú okpààtì í yóó yie nkɛ̀ dí yɛ̀ kɛ̀ n sàà í ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú mmu.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó bɛnkɛ n wɛ̃rímú, kɛ́dɔɔ̀ tidiɛtì pɛ́u, kòo kpààtì di yóu kɛ̀ di yɛ̀.
M bo duɔ́ nkɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ di dɔɔ̀ mɛsàà, di í yóó yɛ̀ di nɔu sitetìrì.
Bá wèè nitipòkù bo mɔɔ o pɛɛtitɔù yoo wèè bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ idíítí nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tiyààtì, kɛ̀ di toú ndi kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀. Di yó nyɛtì kɛ tɔmu Esibiti kɔbɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í yóó yie, bɛ̀ í yó n kéntɛ́. Bɛ̀ yóó yĩ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie mmakù í m bɛnkɛ kumáà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: A tɔ ba? Kòò dɔ̀: Kupààti.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Dɔú nku kɛtenkɛ̀. Kòo kù dɔú nkɛ̀ kùu naá nfɛwààfɛ̀, kòo cokɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Pĩ́ nfɛ yóú. Kòo pĩ́ nfɛ yóú kɛ̀ fɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́naá nkupààti.
Kɛ̀ kù dɔ̀: A yóó mɛ nyĩ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, nha yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù míì da bɛnkɛmɛ̀ m máà.
Kɛ yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Baá a nɔ̀ùtɛ̀ a pɛ̃tɛ́mpĩɛ̃̀kù. Kɛ̀ Mɔyiisii baá, kɛ́ nyóó dɛitɛní o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ sɔ̃́ ntikɔ̀ntì tɛ̀ pĩ nkɛ̀ tɛ̀ pɛikɛ kɛ do ntipààkóntì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Wɛ̃tɛ kɛ́baá a pɛ̃tɛ́mpĩɛ̃̀kù. Kòo baá kɛ́ nyóó dɛitɛní o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ sɔ̃́ ntɛ̀ naá ntɛ̀ do dòmmɛ̀.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Kàa dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì ketitì kɛ̀ bɛ̀ yetɛ, a yóó dɔɔ̀ dɛdɛ́rɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yiemmu.
Kàa dɔ̀ɔ̀ dɛdɛ́ mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ yetɛ á yɛ̃ntɛ́ kukó nNiidi kó mɛniɛ nkɛ́cóú nkɛtenkɛ̀ mɛ̀ yóó naá mmɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: N da báámmu n Yiɛ̀ nKuyie, n yí tú onáaǹtì. Dɛ̀ í tú yíe nyoo wenkɛ yoo sòkɛ, nɛ̀ m bomɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: We nhãnnɛ́ onìtì dinùù? We nhɔ̃ nte kòo nìtì nɔ́ndɛnfɛ̀ɛ dari yoo wèe ɔ̃? Yoo wè nwúó? Yoo wèe yɛ̃ĩ? Dɛ̀ í tú mí nKuyie nnaà?
Kɔtɛ! Míì yó nda náá nha yó nnáá ntì, kɛ da bɛnkú a yó nnáá ntì.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Kuyie, n da báámmu, tɔ̃ nhotɔù mɔù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ pɛikɛ Mɔyiisi mɛdiɛ̀. Kɛ̀ kù dɔ̀: Defii kó kuwuɔ nkou a kóo kótì Anɔɔ nɔmmu kɛ náá. Ò kèrínímu kɛ bo da co, kɛ da yà kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ.
Á ò nàkɛ́ n da nàkɛ́ tì, kóò tùo n náaǹtì, míì yó ndi bonɛ̀, kɛ di náá ndi yó nnáá ntì, kɛ di bɛnkú di yó nnáá ntì nɛ̀ di yó ndɔɔri dɛ̀.
Anɔɔ weè yó ncómmú a fɔ̃̀tìrì kɛ náánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ nní nda duɔ̀ ntináaǹtì kàa ò nàá.
A yó ntɔ ku mpààti nku kɛ dɔɔrinɛ̀ tidiɛtì.
Kɛ̀ Mɔyiisii kò nho cɔ̀kù Setidoo borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ́kɔtɛ n kɔbɛ borɛ̀ ndɛ Esibiti kɛ́yà bɛ̀ bo nkpaá fòù. Kɛ̀ Setidoo dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ ńnaati.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi Mandiyãã kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ Esibiti, bɛ̀ɛ̀ do dɔ́ kɛ da kuɔ bɛ̀ kumu bɛmɔu.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ o pokù nɛ̀ o bí kɛ́dee nsãmmarímúbɛ̀, kɛ́túótɛ́ Kuyie nkó kupààti kɛ́pikú kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ti Esibiti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N da duɔ́mmu muwɛ̃rímú kàa bo dɔɔ̀ tidiɛtì tibotí tibotí okpààtì ììkɛ̀, n nɛ́ yóó kpénkùnnɛmu o to kòo yetɛ di bo yɛ̀mɛ̀.
Á nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú: Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ ntú m birɛ ndɛ, n kóo po,
míì tu á yóu m birɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ́ n fìé iwũɔ̃, kàa yetɛ m bo kuɔ a kóo po.
Kɛ̀ Mɔyiisi nkérí kɛ́ndɔ́ kɛ́yié nkucɛ dibòrì marì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní kɛ́ndɔ́ kóò kùɔ.
Kòo pokù Sefodaa túótɛ́ ditã́rì dìì ã mɛnatimɛ̀ kɛ́cãntɛ́ o birɛ, kɛ́káákɛ́ kutakɔ̃̀nkù Mɔyiisi takɛ́ kɛ dɔ̀: A tú n kpɛ́í mmɛyĩ̀ĩ̀ nkóo dɔù nwe.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu Mɔyiisi kɛ́ítɛ́. Mɛm̀mɛ Sefodaa yumɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Mɛyĩ̀ĩ̀ nkóo dɔù, mucãmmù kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́co Mɔyiisi dikpáà. Kɛ̀ Anɔɔ kɔtɛ, kóò yà Kuyie ntãrì kóò ɔrí.
Kòo ò nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tìì kó dimàà kóò nàkɛ́ kù yɛ̃ nwèe dɔɔ̀ tìì diɛtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɔtɛ kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tìì kó dimàà Mɔyiisi, kɛ́dɔɔ̀ tidiɛtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà,
kɛ́yie. Kòo bɛ̀ nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyàmɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ do kɛ́nínkú Kuyie n yììkɛ̀ kɛ́ kù bàńtɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù tu á ti yóu kɛ̀ tí kɔtɛ dikpáà kɛ́dɔɔ̀ dibanni, kɛ́dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì.
Kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì dɔ̀: We ntú di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bo yie nho kpɛti kɛ́ di yóu kɛ̀ dí yɛ̀? N yí ò yɛ̃́, m mɛ nyí yóó di yóu kɛ̀ dí yɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Ebedeebɛ ti tũ nkù ti bɛnkɛmu kumáà. Á ti pã kucɛ kɛ̀ tí ce nyɛwe yɛ̀tããti kɛ́kɔtɛ dikpáà kɛ́ kù fìé iwũɔ̃, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ kù bo duɔnní mumɔmmú kɛ̀ ti kú, yoo ti dootitɔbɛ̀ɛ tí kuɔ.
Kòo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di sukíí Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ bo yóu mutɔ̃mmú? Kɔtɛnɛ̀ di tɔ̃mmú.
Di mmɔ̀nnì ndi bɛ̀ sũ̀ṹmmɛ̀ kɛ̀ di wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mutɔ̃mmú.
Dɛ kó diyiè mɔ́mmɔnni kòo kpààtìi nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ ni mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ baà kɛ dɔ̀:
Di tɛ̃́nkɛ bá nduɔ̀ nyIsidayɛɛribɛ timúkpetì kɛ̀ bɛ̀ piikunɛ̀ yɛdombiɛ. Bɛ̀ ńkɔrì bɛ mɔ́mmɔmbɛ kɛ tì waà.
Bɛ̀ mɛ mbaa yó mpiiku yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kù yɛ̀ sòò màmɛ̀ mmɛ, di báá yaatɛ. Bɛtɔ̃nnɛ́kótíbɛ̀ mbɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ tu, tí bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́fíé Kuyie nyiwũɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú mɛdiɛ̀ mbɛ̀ í yóó pɛ́tɛ́ bɛmáà kɛ́ndakɛnɛ̀ tiyáàbìsínáaǹtì.
Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mù pakɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndi duɔ̀ ntimúkpetì.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́wammú timúkpetì! Díì yɛ̃́ di yóó tì pɛ̀tɛ́ dɛ̀, kɛ baa nɛ́ mpiiku yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ mmànnɛ̀ yɛ̀ sòò ɔ̃ mmàmɛ̀, ti í yóó yaatɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ cíɛ́tɛ́ Esibiti omɔu miɛkɛ kɛ́nwaà ntimúkpetì.
Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bàa kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ kpànnɛ̀ kɛ tú: Pííkúnɛ̀ yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ɛ tuɔkɛ bɛ̀ sòò di duɔ̀ ntimútì kɛ̀ yɛ̀ màmɛ̀.
Kòo kpààtì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ bɛ̀ ḿpuotì Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bàa bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ tú: Dɛ̀ yĩ́mɛ wenkɛ nɛ̀ yíe nkɛ̀ di í pìíkú yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kɛ di sòò piiku kɛ̀ yɛ̀ màmɛ̀?
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bàa bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà okpààtì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa ti fɛ̃́ũnko mɛmmɛ, tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀?
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ti duɔ̀ ntimútì kɛ tú tí mpiiku yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kù yɛ̀ sòò màmɛ̀, kɛ ti puotì kɛ dò nti cààrɛ̀?
Kòo kpààtì dɔ̀: Di tú bɛtɔ̃nnɛ́díébɛ̀ mbɛ, bɛtɔ̃nnɛ́kótíbɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ di tú di bo kɔtɛ kɛ́fíé di Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́pĩ́ ndi tɔ̃mmú, bɛ̀ í yó ndi duɔ̀ ntimútì, di mɛ mbaa nɛ́ yó mpiiku yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kù yɛ̀ sòò ɔ̃ mmàmɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bàa bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ̀ baa bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀mu kɛ dɔ́ bɛ̀ mpiiku yɛdombiɛ nkɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kù yɛ̀ sòò ɔ̃ mmàmɛ̀, bɛ̀ í yóó yaatɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nyɛtìní okpààtì borɛ̀ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ bàa. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi wúómmu kɛ yóó di bekɛ́nɛ̀, díì te kòo kpààtì tɛ̃́nkɛ í dɔ́ ti kpɛti, díì ò duɔ́ ndisiè, kòò yóó ti kuɔ.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ́innɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa fɛ̃́ũnko ku mbotí? Dɛ̀ dòmmɛ kàa n tɔ̃nní diɛ?
Nɛ̀ n kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ yà okpààtì koò bɛ́innɛ̀ a kó diyètìrì, ò fɛ̃́ũnkomu ti kó kubotí, a mɛ nyí kù dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: A bo yà di mmɔ̀nnì n yóó dɔɔ̀ dɛ̀ okpààtì. M bo ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú kòò di yóu kɛ̀ dí yɛ̀. M bo ò ɛ̃̀ṹtɛ́ kòo di bɛti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
M bɛnkɛmu m máà Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kpeńnì. Bɛ̀ nɛ́ do í yɛ̃́ kɛ dò mmíì tu bɛ Yiɛ̀ nKuyie.
N do bɛ̀ taunnɛ̀mu m máà, kɛ dɔ̀ n yóó bɛ̀ duɔ́ nKannahãã, kɛtenkɛ̀ bɛ̀ do bo kɛ̀ kupɔ̀ɔ̀kù.
N kèèmu Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ di fɛ̃́ũnkomɛ̀ kɛ̀ di kuɔ̀ nkɛ̀ n dèntɛní ti kó mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu a kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó di dɛɛtɛ́nɛ̀mu mudaatɔ̃mmú Esibiti kɔbɛ di duɔ́ mmù, kɛ́ di om̀pùnnɛ. N yóó bɛnkɛmu Esibiti kɔbɛ n wɛ̃rímú kɛ́ bɛ̀ potɛ́, kɛ́ di dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ di ntú n kɔbɛ kɛ̀ n di te. Kɛ̀ di n yɛ̃́ míì di dènnɛmɛ̀ Esibiti kó mudaatɔ̃mmú.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú m bo di kɔtɛnɛ̀ n do yɛ̃ n yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu kɛ̀ di kɛ̀ tiekɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii tì nàkɛ́ Isidayɛɛribɛ. Kɛ̀ bɛ̀ í nyie, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rìnɛ̀mɛ̀ mutɔ̃mmú mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀, wèe yóu Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ o tenkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Isidayɛɛribɛ í yie n kpɛti, kɛ̀ m bo na kɛ́nákɛ́nɛ̀ okpààtì nwe, mí nwèè í nɔ nkɛ náánnáà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ yóó nákɛ́ tì Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Esibiti kóo kpààtì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ Isidayɛɛribɛ Esibiti tenkɛ̀.
Ntɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ naàmùntì bɛ yètɛ̀: Sakɔbu kóo po Dubɛnni bí: Enɔki nɛ̀ Paduu nɛ̀ Ɛtisidonni nɛ̀ Kadimii bɛɛ̀ do tú Dubɛnni naàmùnkù kó bɛyààrìbɛ̀.
Simmɛɔ̃ɔ̃ bí tú: Yemmuyɛɛdi nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Oadi nɛ̀ Yakinni nɛ̀ Soa nɛ̀ Saudi Kannahãã kóo nitipòkù birɛ bɛɛ̀ do tú Simmɛɔ̃ɔ̃ naàmùnkù kó bɛyààrìbɛ̀.
Kɛ̀ Defii pɛitɛ́ initidabí ìtããti: Kɛrisonni nɛ̀ Keati nɛ̀ Mɛdadi kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ piɛ́ ibí. Defii do yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (137) ndi.
Kɛrisonni bí tú: Dibinii nɛ̀ Simɛii. Bɛɛ̀ do tú bɛ kó bɛyààrìbɛ̀.
Kɛ̀ Keati bí ntú: Amudamu nɛ̀ Isaadi nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi. Keati yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti (133) ndi.
Kɛ̀ Mɛdadi bí ntú: Madi nɛ̀ Musi. Bɛɛ̀ do tú Defii naàmùnkù kó bɛyààrìbɛ̀.
Kɛ̀ Amudamuu puokɛ o cicɛ tãũ̀ Yokebɛti kòo ò pɛitɛ́ initidabí ìdɛ́ì, Anɔɔ nɛ̀ Mɔyiisi. Amudamu do yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (137) ndi.
Kɛ̀ Isaadi bí ntú: Kodee nɛ̀ Nɛfɛki nɛ̀ Sikidii.
Kɛ̀ Usiyɛɛdi kpɛyi ntú: Mikayɛɛdi nɛ̀ Edisafãã nɛ̀ Sitidi.
Kɛ̀ Anɔɔ puokɛ Edisebaa Amminadabu kóo sapàà, Nasɔ̃ɔ̃ tãũ̀ kòo ò pɛitɛ́ initidabí ìnàà: Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Itamaa.
Kɛ̀ Kodee bí ntú: Asii nɛ̀ Ɛdikanaa nɛ̀ Abiyasafu, Kodee naàmùnkù kɔbɛ kó bɛyààrìbɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ Edeasaa, Anɔɔ birɛɛ puokɛ Pusiyɛɛdi kóo sapàà nkòo ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Pinasi. Defiibɛ yààrìbɛ̀ kó yɛyètɛ̀ nyɛ mɛmmɛ.
Anɔɔ nɛ̀ Mɔyiisi nwe ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́mɛ̀ kɛ tú: Dennɛnɛ̀ Isidayɛɛribɛ Esibiti bɛ naú dò ndòmmɛ̀.
Bɛɛ̀ do nàkɛ́ Esibiti kóo kpààtì kɛ dɔ̀ wèe yóu kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛ̀ Esibiti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi Esibiti tenkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, á nákɛ́ Esibiti kóo kpààtì n da nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: N yí nɔ nkɛ náá nhokpààtì bo yie n kpɛtaà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: N yóó da duɔ́mmu n kó muwɛ̃rímú kàa kɔtɛ okpààtì borɛ̀, nɛ̀ n kó diyètìrì, kàa kóo kótì Anɔɔ nnáá nha ò nàá ntì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó nnáá nha kóo kótì n da náá ntì, kòò tì cɛ̃́ĩ́nko okpààtì, kòo di yóu kɛ̀ di yɛ̀ o tenkɛ̀.
N yóó kpénkùnnɛmu okpààtì to, kɛ́dɔɔ̀ tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u Esibiti miɛkɛ.
Okpààtì yóó yetɛmu di kpɛti, kɛ̀ m bɛnkɛ n wɛ̃rímú Esibiti miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ potɛ́, kɛ́dennɛ díndi n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
M bo bɛnkɛ dìì mɔ̀nnì n wɛ̃rímú Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ́ di dennɛ Esibiti tenkɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì weti weti.
Bɛ̀ do yó nnáánnɛ̀ okpààtì kɛ̀ Mɔyiisi mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìni ndi kɛ̀ Anɔɔ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìni nɛ̀ yɛ̀tããti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Kòo kpààtì di bekɛ kɛ tú dí dɔɔ̀ tidiɛtì matì, fɔ̃́ mMɔyiisi á nákɛ́ Anɔɔ kòo túótɛ́ o pààti kɛ́dɔúnko okpààtì ììkɛ̀, kɛ̀ kùu naá nfɛwààfɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ okpààtì borɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì. Kɛ̀ Anɔɔ dɔúnko o pààti okpààtì nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ bɛ ììkɛ̀, kɛ̀ kùu naá nfɛwààfɛ̀.
Kòo kpààtìi yúní bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛtetiebɛ Esibiti kɔbɛ. Kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ dɔ̀ɔ̀ mɛbotí,
kɛ́dɔú ndɔú mbɛ kó ipààti kɛ ìi naá nyiwààkɛ. Kɛ̀ Anɔɔ kó kupààtii maá mmaánko bɛ kpɛyi.
Kòo kpààtìi kpénkùnnɛ o to, ò í nyie mMɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Okpààtì to kpenkɛmu, kòò yetɛ Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀mɛ̀.
Túótɛ́ kupààti kùù do naá nfɛwààfɛ̀ kɛ́kɔtɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì okpààtì taà dìì mɔ̀nnì kukó nNiidi, kɛ̀ dí ḿmà.
Kàa ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Ebedeebɛ ti tũ nkù kuù n tɔ̃nní, kɛ tú n da nákɛ́ kàa ti yóu kɛ̀ tí kɔtɛ dikpáà kɛ́ kù fìé iwũɔ̃, a mɛ nyí yie.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛ́i nkɛ tú, nɛ̀ mɛ ndɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ a yóó bantɛ́mɛ̀ kù tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie. M bo potɛ́ kupààti m mɛ ntɔ kù mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ siyĩĩ kú, kɛ̀ mɛniɛ nhãnnɛ́ kunɔ́ú, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ yĩɛ̃kɛ mɛ muyã̀ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisii kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Anɔɔ kòo youtɛ o pààti Esibiti kó ikó ndiɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì nɛ̀ yɛbirɛ nɛ̀ sikondakɛsí dɛ bíɛ́kɛ̀ Esibiti omɔu miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ kó mɛniɛ nnaá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́taunnɛ̀ yɛdɔ́ nɛ̀ yɛdíè ndɛ miɛkoo.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ̀ Anɔɔ youtɛ kupààti kɛ́potɛ́ mɛniɛ nhokpààtì nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ bɛ ììkɛ̀, kɛ̀ kukó nkumɔuu naá mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ siyĩĩ kú, kɛ̀ mɛniɛ nhãnnɛ́ kunɔ́ú, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ yĩɛ̃kɛ muyã̀ã̀.
Kɛ̀ Esibiti kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ múnkɛɛ dɔɔ̀ mɛbotí. Kòo kpààtì to baa ńkpeńnì kòo yetɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kòo kpààtìi ítɛ́ kɛ́kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ketɛ́ kɛ í ndakɛ bɛ tɛrɛ̀ kpɛti.
Kɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛɛ dammú sibií kukó ntakɛ́ kɛ bo pɛ́tɛ́ mɛnɛ́sààmɛ̀, kɛ yɛ̃́ kukó nkɔ̃mɛ do í dòmmɛ̀ kɛ́yã̀.
Mɛniɛ ndo naá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ ndi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu, á yóu kɛ̀ ku kó bɛnìtìbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ kù fìé iwũɔ̃.
Kàa yetɛ kù bo duɔ́ nkɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ píɛ nha tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Yɛcɛdakɛ̀ bo píɛ nkukó nkɛ́yɛ̀nní kɛ́ta a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, a dieku a dɔu dɛ̀ nɛ̀ a dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ kó sicɛ̃́ĩ nɛ̀ a kɔbɛ kpɛsi, nɛ̀ bɛ̀ pũũ dɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ bɛ̀ ò piiku dɛ̀.
Yɛcɛdakɛ̀ bo ndekù a ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Anɔɔ kòo youtɛ o pààti ikó nnɛ̀ sikondakɛsí nɛ̀ yɛbirɛ dɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ píɛ nhEsibiti kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ Esibiti kó ikó mbíɛ́kɛ̀, kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ píɛ nhEsibiti tenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ múnkɛɛ dɔɔ̀ mɛbotí, kɛ́dennɛní yɛcɛdakɛ̀ Esibiti.
Kòo kpààtìi yú Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Bántɛ̀nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù ti dennɛ yɛcɛdakɛ̀ mí nnɛ̀ n kɔbɛ, kɛ̀ n di yóu kɛ̀ di kɔtɛ kɛ́ kù fìé iwũɔ̃.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: N nákɛ́ a dɔ́ m bántɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nfɔ̃́ nnɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ di kpɛ́í, kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ yɛ̀ dihɛì, kɛ́nkpaá kukó mmáà.
Kòo kpààtì dɔ̀: Nankɛ. Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: N yiemmu kɛ bo kù bàńtɛ̀, kàa bantɛ́ kɛ dò nhòmɔù í dònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Yɛcɛdakɛ̀ yóó yɛ̀mu fɔ̃́ nnɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ di cɛ̃́ĩ, kɛ́nkpaá kukó mmáà.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ okpààtì borɛ̀ kɛ̀ Mɔyiisi bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀ kùu dɛitɛ yɛcɛdakɛ̀ kù do tannɛ́ yɛ̀ dihɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ Mɔyiisi kù bekɛ tì kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ kú sicɛ̃́ĩ miɛkɛ nɛ̀ yɛtowaarɛ̀ nɛ̀ dɛpaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ tìkú kɛ́cóú nyɛcúò yɛcúò, kɛ̀ dihɛìi dátínnɛ́ kunɔ́ú.
Kòo kpààtìi yà yɛcɛdakɛ̀ dèèmɛ̀ kòo toò kpenkɛ, kòo yetɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Anɔɔ kòo youtɛ o pààti kɛ́potɛ́ mutã́ã́ nkɛ̀ mùu naá nyinamɛ́í Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ̀ Anɔɔ youtɛ́ o pààti kɛ́potɛ́ mutã́ã́ nkɛ̀ mùu naá nyinamɛ́í kɛ́pɔ̃nnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃, kɛ̀ mutã́ã́ mmumɔu naá nyinamɛ́í Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ múnkɛ ndɔ́ kɛ́dennɛní bɛ kó inamɛ́í kɛ́yĩɛ̃kɛ, kɛ̀ inamɛ́í mpũɔ̃́ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃.
Kɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Kuyie nkó tɛnɔ̀ùtɛ̀ ntɛ. Kòo kpààtì baa kpénkùnnɛ o to kɛ́yetɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: A naa yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́sɔ̃́ntɛ́ okpààtì ò yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì kɛ tati kukó, kàa ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ntú a yóu ku kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ kù fìé iwũɔ̃.
Kàa mɛ nyetɛ, kù bo dennɛní tidɔndɔntì yɛiti, kɛ̀ tì nda dɔmmù nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ a nìtìbɛ̀, tì bo píɛ nhEsibiti kɔbɛ kó sicɛ̃́ĩ, kɛ́dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó tidɔndɔntì yɛ̀nní, kù í yóó yie nkɛ̀ tì mbo Kosɛnni, ku kɔbɛ ɛì, kàa bantɛ́ kù bɛ̀ bonɛ̀mɛ̀.
Kù bo nkãnkɛ́ ku kɔbɛ kɛ́yóu a kɔbɛ. Dɛ̀ naa yóó dɔɔ̀mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ kù bɛ́i ntì, kɛ̀ tidɔndɔntì yɛitii tanní kɛ́nsũ kɛ́píɛ nhokpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kpɛsi nɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ dihɛìi cakɛ kòo kpààtìi yú Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́fíé nyiwũɔ̃ Kuyie ndi tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii yetɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ báá yie! Ti yóó fíé ìì wũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyì dò nhEsibiti kɔbɛ borɛ̀ isɔkɛ nyì, kɛ̀ ti ì feu kɛ̀ bɛ̀ ti yà bɛ̀ yóó ti búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ nyɛ kɛ́kuɔ.
Ti yó mmɔkɛ kucɛ yɛwe yɛ̀tããti ndi dikpáà miɛkɛ, kɛ́fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kù yɛ̃ dɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: N yiemmu kɛ bo di yóu kɛ̀ di kɔtɛ dikpáà kɛ́fíé ìwũɔ̃ di Yiɛ̀ nKuyie, di nɛ́ báá dɛ́tɛ́, dí kù bàńtɛ̀ n kpɛ́í.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: N yóó ítɛ́ a borɛ̀ kɛ́bántɛ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù naa dennɛ tidɔndɔntì a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ kpɛsi nɛ̀ a nìtìbɛ̀ kpɛsi. A nɛ́ báá ti soutɛ́ kɛ́yetɛ Isidayɛɛribɛ bo kɔtɛmɛ̀ kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ Mɔyiisii ítɛ́ okpààtì borɛ̀ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ wè kù bekɛ tì, kɛ́dennɛ tidɔndɔntì okpààtì nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ, kudɔndɔnkù makù í nkpaá bá kumáà.
Kòo kpààtì baa wɛ̃tɛ kɛ́kpénkùnnɛ o to kɛ́yetɛ Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kɔtɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, tínti Ebedeebɛ ti tũ nkù tu á yóu tínti kù kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ tí yɛ̀ kɛ́ kù fìé iwũɔ̃.
Kàa yetɛ bɛ̀ bo yɛ̀mɛ̀, kàa baa kpaá yetírí,
kù bo duɔ́ nkɛ̀ muwũɔ̃̀kṹṹ ntanní mɛdiɛ̀ nkɛ́kuɔ a wũɔ̃: Sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyó nyɛ̃́mu tínti Isidayɛɛribɛ ti kó iwũɔ̃ kpɛ́í mbá fɛ̀mafɛ̀ báá kú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Nankɛ nwe n yóó dɔɔ̀mɛ̀ dɛ kó tidiɛtì Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndɔɔ̀ kɛ̀ Esibiti kɔbɛ kó iwũɔ̃ kú, bá Isidayɛɛribɛ kɔfɛ mafɛ̀ í nku bá fɛ̀máà.
Kòo kpààtìi tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ síékɛ́ kɛ́nsɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ kó iwũɔ̃ í ku bá fɛ̀máà, kòò to baa ńkpeńnì, kòo yetɛ Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Koutɛ́nɛ̀ mutápɛí, nkɛ̀ Mɔyiisii mù ùtóo kɛĩ́nkɛ̀ okpààtì ììkɛ̀.
Kɛ̀ mùu naá nkutããyukú kɛ́dátínnɛ́ Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́dari bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ́naá nyɛnúútɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ koutɛ́ mutápɛí nkɛ́kɔtɛ okpààtì borɛ̀ kɛ̀ Mɔyiisii mù ùtóo kɛĩ́nkɛ̀ okpààtì ììkɛ̀ kɛ̀ mùu dátínnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́naá nyɛnúútɛ̀ nɛ̀ yɛmuɔ.
Esibiti kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ í nna kɛ kɔ̀tɛ Mɔyiisi borɛ̀ kɛ yɛ̃́ yɛnúútɛ̀ múnkɛ do bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀, yɛ̀ pĩ mmɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpénkùnnɛ okpààtì to, kòo yetɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Á yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Ebedeebɛ ti tũ nkù tu, á ti yóu, kɛ̀ tí yɛ̀ kɛ́ kù fìé iwũɔ̃.
Kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ kù bo da potɛ́, fɔ̃́ nnɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ a nìtìbɛ̀, kàa bantɛ́ òmɔù í bomɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ kù mànnɛ̀.
Kɛ̀ kù do tú kù bo duɔnní mumɔmmú kɛ̀ mù da kuɔ fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ nɛ̀ miɛ ndi do í kpaá bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kù nɛ́ da yóu kàa kpaá fòù, kɛ bo yà ku wɛ̃rímú mmu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kàa mɛ mbaa dɔ́ kɛ́mpĩ́ nku nìtìbɛ̀ kɛ yetírí bɛ̀ bo yɛ̀mɛ̀.
Dɛ̀ naa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ kùu duɔnní fɛtaafɛ̀ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ diɛyɛ̀, di mu nyí dɛ̀ yà nɛ̀ Esibiti bomɛ̀.
Á tannɛ́ a kó iwũɔ̃ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu a kpɛrɛ, iwũɔ̃ ìì bo mbo dikpáà nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ í nta tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, yɛmátã́rɛ̀ yɛɛ̀ yóó dɛ̀ bùɔ́tí kɛ̀ dɛ̀ɛ kú.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ mabɛ̀ɛ depɛ Kuyie nnàkɛ́ tì, kɛ́tannɛ́ bɛ wũɔ̃ nɛ̀ bɛ tɔ̃mbɛ̀ dɛ yiè.
Bɛ̀ɛ̀ sènkɛ̀rì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ bɛmbɛɛ yóu bɛ wũɔ̃ nɛ̀ bɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ dikpáà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Youtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ɛ duoní Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ dɛpaa ntidiitì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii youtɛ o pààti tiwɛtì bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ mmíí nkɛ pɛ́ú kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ duòní Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Esibiti kɔbɛ mu ndo í yà dɛ kó fɛtaafɛ̀ botí nɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀, fɛ̀ɛ̀ mìí nkɛ pɛ́ú kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ duòní.
Kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ɛ búɔ́tí bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ́kuɔ, kɛ́cakɛ tidiitì nɛ̀ dɛtie.
Kɛ̀ Kosɛnni Isidayɛɛribɛ kó dikarì diì máà nsokɛ́.
Kòo kpààtìi yú Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì mí nnɛ̀ n kɔbɛ ti cààrɛ̀mu, di Yiɛ̀ nKuyie nkuù wenni.
Bántɛ̀nɛ̀ ku, kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ itapíɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ cómmú kɛ̀ n di yóu kɛ̀ dí yɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: N yóó yɛroomu dihɛì kɛ́youtɛ n nɔu kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ itapíɛ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ cómmú, kàa bantɛ́ kuù temɛ̀ kɛtenkɛ̀.
N nɛ́ yɛ̃́mu kɛ tú fɔ̃́ nnɛ̀ a tũ̀mbɛ̀ di mu nyí depɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ̀ do sɔ̃́ ntidiitì òtɛmu, kɛ̀ titɔ̃̀ntì pòrí, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ dɛ̀ potɛ́.
Tidiniiti tiì máà do yentɛ́ kɛ yɛ̃́ ti mu ndo í òtɛmɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii ítɛ́ okpààtì borɛ̀, kɛ́ta dikpáà, kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ itapíɛ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ cómmú, bá fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nniu.
Kòo kpààtìi yà fɛtaafɛ̀ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ itapíɛ dɛ̀ dèèmɛ̀, kòo too wɛ̃tɛ kɛ́kpenkɛ wenwe nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀.
Kòò baa n kpaá yetírí Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀mɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kɔtɛ okpààtì borɛ̀, míì kpénkùnnɛ o to nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kpɛyɛ kɛ bo dɔɔ̀ tidiɛtì bɛ cuokɛ̀.
Kàa tì nàkɛ́ a bí nɛ̀ a yaàbí n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì bɛ cuokɛ̀. Kɛ̀ di nyɛ̃́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ okpààtì borɛ̀ kóo nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Ebedeebɛ ti tũ nkù tu, a yóó kɛ̃́kùnnɛ ɔ̃̀mmɔ̀nnì amáà ku ììkɛ̀, kɛ́ ti yóu kɛ̀ tí yɛ̀ kɛ kù fìé iwũɔ̃?
Kàa yetɛ ti bo yɛ̀mɛ̀, kù bo duɔnní fɛcofɛ nankɛ a tenkɛ̀.
Kɛ̀ fɛ̀ɛ dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀ bá kɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nfeí, fɛ̀ bo cáákɛ́ yɛmátã́rɛ̀ sùɔ́ ndɛ̀, kɛ́cáákɛ́ dɛtie ndɛmɔu kó tifãã̀tì dikpáà.
Fɛ̀ bo píɛ nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a tũ̀mbɛ̀ kpɛsi nɛ̀ a nìtìbɛ̀ kpɛsi. A cicɛbɛ̀ nɛ̀ a yààrìbɛ̀ bɛ̀ mu nyí yà dɛ kó kubotí nɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀. Mɔyiisi bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́ítɛ́ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́yɛ̀.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì yiè nyóó yóu ɔ̃̀mmɔ̀nnì ò bo nti buɔ̀mmɛ̀ mɛyɛi? Yóu bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ kɛ́fíé bɛ Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃. A í wúó nhEsibiti kɔbɛ deumàà!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ okpààtì borɛ̀ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́fíé iwũɔ̃ di Yiɛ̀ nKuyie. Ɔ̃̀mbɛ kɔri?
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Ti kɔri timɔu ndi. Ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ti nààkɛ nɛ̀ ti pe nɛ̀ ti bɔɔ́. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbanni ndi.
Kòo kpààtì dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò m bo di yóumu kɛ̀ di kɔtɛ dimɔu, di pobɛ̀ nɛ̀ di bíàà? M báá dɛ̀ dɔ̀ɔ̀! N yɛ̃́mu kɛ dò ndi dɔ́ tì í wenni.
Bìtì! M báá di yóu. Kɔtɛnɛ̀ díndi bɛnitidaabɛ̀ máà kɛ́fíé iwũɔ̃ di Yiɛ̀ nKuyie di do mɛ nyɛ̃. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Youtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ Esibiti ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ fɛcofɛɛ kɔtɛní kɛ́cáákɛ́ yɛmátã́rɛ̀ sùɔ́ ndɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii youtɛ kupààti Esibiti tenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù ntṹṹ nkɛ fuuti, kɛ́nyié nkɛ fuuti kɛ̀ dɛ̀ nyóó wentɛ́ kɛ̀ kù tɔní fɛcofɛ dihɛì.
Kɛ̀ fɛ̀ɛ tanní Esibiti tenkɛ̀ kɛ́nsũ, kɛ́dátínnɛ́ Esibiti tentã́ã́ mmumɔu miɛkɛ. Bɛ̀ mu nyí yà fɛ kóo botí Esibiti, fɛ kóo botí mɛ nyí kpaá bo buotɛ́.
Kɛ̀ fɛcofɛɛ dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ̀ dɛ̀ɛ bitoo, kɛ̀ fɛ̀ɛ cáákɛ́ tidiitì nɛ̀ yɛtebɛ yɛmátã́rɛ̀ do sùɔ́ ndɛ̀. Timútì nɛ̀ tifãã̀tì dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nkpaá Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kòo kpààtìi yú Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: N yetɛ́nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nku, kɛ di yetɛ́nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ.
Di wɛ̃tɛ kɛ́ n cĩ́ɛ̃́ n yɛi nkɛ́bántɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu fũũ mmɛyɛi nsĩ̀mmɛ̀ miɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii ítɛ́ okpààtì borɛ̀, kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakùu fuutɛ kɛ́túótɛ́ fɛcofɛ kɛ́tannɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì, bá fɛ̀mafɛ̀ í nkpaá Esibiti tempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpénkùnnɛ okpààtì to, kòo yetɛ Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Youtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ dibiìnnìi tanní Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ́ncɛ̃́ɛ̃̀ kɛ dò nhonìtì bo na kɛ́ dì kàákɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ dibiìnnì diɛrìi tanní Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ í nwúó nhotɔù, òmɔù í nyìtɛ́ o kàrì, kɛ̀ kuwenniku nɛ́ mbo Isidayɛɛribɛ kó dikarì.
Kòo kpààtìi yú Mɔyiisi kóò nákɛ́ kɛ dɔ̀: Di bo na kɛ́kɔtɛ dimɔu, di pobɛ̀ nɛ̀ di bí kɛ́fíé iwũɔ̃ di Yiɛ̀ nKuyie. Di wũɔ̃ iì máà yó nkpaá diɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó ti duɔ́ nti yóó fíé ìì wũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ ti yóó kù pã ì kɛ́tuɔ.
Ti yó ntɔmu ti wũɔ̃ imɔu, fɛ̀mafɛ̀ í yó nkpaá, iì miɛkɛ nkɛ, ti yóó tããtɛ́mɛ̀ kɛ́fíé ti Yiɛ̀ nKuyie. Ti mɛ nyí yɛ̃́ ti yóó tããtɛ́ ì, ti yóó kɛ ntuɔkɛ kɛ́ ì yà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpénkùnnɛ okpààtì to, kòo yetɛ bɛ̀ bo yɛ̀mɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ítɛ́ m borɛ̀, kàa wɛ̃̀tɛní dìì yiè a kumu.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: A bɛ́i ntì tiǹti, n tɛ̃́nkɛ í wɛ̃tiní a borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: M bo yíɛ́ kɛ́potɛ́ mɛsɔmmɛ okpààtì nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ di yóu kɛ̀ dí yɛ̀, bɛ̀ yóó di bɛtimu kɛ̀ dí yɛ̀.
Nákɛ́ bá wèè nitidɔ̀ù, bá wèè nitipòkù kòo mɔɔ o cɛ̃pɛɛtitɔù yɛsɔɔbɔ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛyɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ dɔɔ̀ Isidayɛɛribɛ mɛsàà. Okpààtì tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ndé Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kù bo tanní Esibiti kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀,
kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛmɔu Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kuɔnɛ̀ a kóo Po, wèè yóó da cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kunitipodaakù kùù te munàmmù ku kóò po nɛ̀ iwũɔ̃ idaaì imɔu ìì tu iketiyì.
Yɛkúdabùò mbo dátínnɛ́ Esibiti tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, yɛ kóo botí mu nyí ãnnɛ́, yɛ̀ mɛ nyí kpaá bo ãnnɛ́.
Isidayɛɛribɛ kó dikarì nákɛ bɛ̀ báá keè tɛmɔtɛ̀ oomɛ̀ onìtì yoo fɛɔ̃̀fɛ̀. Kɛ̀ di bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncã́nnìnkomɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Dɛ mɔ̀nnì a tũ̀mbɛ̀ bo kɔtɛní kɛ́nínkú n yììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Yɛ̀, fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ. Kɛ̀ n yɛ̀. Mɔyiisi bɛ́i mɛmmɛ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ kɛmiɛkɛ diɛkɛ̀ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yí dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì Esibiti tenkɛ̀, okpààtì í yóó di yóu kɛ̀ dí yɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mu tidiɛtì pɛ́u okpààtì ììkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ kpénkùnnɛ okpààtì to kòo yetɛ bɛ̀ bo yɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀:
We ntã̀nkù weè yó ntú di borɛ̀ dibenni kóo tã̀nkù ketiwè.
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ, we ntã̀nkù kó diyiè píínnì bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ tããtɛ́ fɛpìèfɛ̀.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ kɛ̃ńnì kɛ í yóó na kɛ́cáákɛ́ tɛ kó fɛpìèfɛ̀ kɛ́deè, tɛ̀ɛ yà tɛcɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́yà bɛ̀ màmɛ̀ kɛ bo na kɛ́ fɛ̀ càákɛ́ kɛ́deè.
Dɛ kó fɛpìèfɛ̀ yó ntú fɛ̀ɛ̀ kpa fɛ̀nfɛ kuyɛ̀nkù kɛ́ntú fɛdaafɛ̀, kɛ́mmɔkɛ dibenni dìmáà. Dɛ̀ ntú fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀.
Dí nfɛ̀ wèí kɛ dɔ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà. Dɛ yiè ndi bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yóó kuɔ̀mɛ̀ tɛ kɔfɛ dihúríkɛ̀pànnì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ níɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndibòrì tipíìtì tidɛ́ nɛ̀ dibòrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pṹnnɛ́ dɛ kó imaa nkɛ́ ì càákɛ́ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti nɛ̀ tikũnfãã̀tì tiiti.
Ì bá nkpaá kɛ bɛ nkɛ̀ dí ì càákɛ́, di mɛ mbáá ì bèńnɛ́, dí ì pũ̀ńnɛ́ imɔu, diyuu nɛ̀ itààkɛ nɛ̀ tinautì.
Dí báá cáákɛ́ kɛ́súɔ́ ndɛ̀marɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ dí dɛ̀ cɔ́u.
Dí nfɛ̀ càá nkɛ yi di naàkũ̀ɔ̃ nkɛ níɛ́ di nɛùtì kɛ tɔ di pààti, kɛ́ nfɛ̀ càá nkɛ dɔ́ mɛcãã. Diyentɛ́banni ndi.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ m bo fitɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo Esibiti miɛkɛ nɛ̀ iwũɔ̃ idaayì iketiyì. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Di nìɛ́kɛ́ mɛ̀ɛ̀ yĩ̀ĩ̀ ndi bòrɛ̀, mɛɛ̀ yó nte kɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́ di cɛ̃́ĩ kɛ́kuɔ Esibiti bɛ̀ɛ̀ tu Mpo kɛ́ di yóu.
Di yó mbaàmmu dɛ kó diyiè kɛ denniní n kpɛ́í nsã́ã̀, ikuɔ́ nyi n di duɔ́ nyì kɛ̀ ì yó mbo.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ di bá nyo mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀, diyiè ketirì yiè dí mù dènnɛ di cɛ̃́ĩ, yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ yɛnyɛ miɛkɛ. Kɛ̀ wèè càákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Dɛ kóo tã̀nkù yiè ketirì nɛ̀ diyiénnì di níí tíí nkɛ́baá ndibanni, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ kó yɛwe kɛ̀ dɛ̀ í tú di bo bénnɛ́mɛ̀ mudiì.
Di yó mbaà ndɛ kó dibanni kɛ denniní n di dènnɛ dìì yiè ndi Esibiti tenkɛ̀. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ kɛ̀ di nyì dɔ̀ɔ̀ri.
Dɛ kóo tã̀nkù diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì yiè kuyuoku kɛ́tuɔkɛnɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ dìmáà yiè kuyuoku, di bo ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ̀mbɛ.
Dɛ kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ mutie mùù ɔ̃ nte kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ múútí mù bá mbo di cɛ̃́ĩ. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ wèè bo cáákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, bá kòò tu opɔ̀ɔ̀ yoo Isidayɛɛri.
Bá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ di bá ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ kó yɛwe.
Kɛ̀ Mɔyiisii yú Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kònnɛ̀ kɛ́pĩ́mmú ipe yoo sibɔɔ́ bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́fíé diyentɛ́banni.
Dí waá ìsɔ́pù kó tifãã̀tì kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ ndinaabuu miɛkɛ kɛ́níɛ́tɛ́ dibòrì tipíìtì tidɛ́ nɛ̀ dibòrì ĩ́nkɛ̀. Òmɔù báá yɛ̀ ditowaà kɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́nɛ̀.
Di Yiɛ̀ nKuyie ntatinímu kɛyènkɛ̀ kɛ bo kuɔ Esibiti kɔbɛ, kɛ̀ kù yà mɛyĩ̀ĩ̀ ndibòrì kù báá yóu kòo kɔ̀ùtìi ta di cɛ̃́ĩ.
Di yó ndɔɔrimu dɛ kó ikuɔ́ sã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío.
Kɛ̀ di ta kɛtenkɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nkù yóó di duɔ́ nkɛ̀, dí ndɔɔri dɛ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ di bí di bekɛ kɛ tú, ɔ̃̀nyi kuɔ́ nyi di dɔɔrimɛ̀?
Di dɔ̀: Ti dɔɔri diyentɛ́banni kó ikuɔ́ nyi kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kù do pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ ti cɛ̃́ĩ kɛ́kuɔ Esibiti kɔbɛ kɛ́ ti yóu. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ sĩ́nnɔ́ɔ kɛ́nínkú,
kɛ́ítɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ndo nàkɛ́ ti Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ.
Kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kuɔ okpààtì kóo po, wèè do yóó ò cɔutɛ́ tikpàtì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kudaakù kùù bo dikpetíntou ku kóo po nɛ̀ iwũɔ̃ idaaì iketiyì.
Okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ entɛ kɛyènkɛ̀ kɛ́nkuɔ̀ nhEsibiti yɛkúdabùò, kɛ yɛ̃́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ do í sokɛ́mɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kou í ku.
Kòo kpààtìi yú Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi nɛ̀ di kɔbɛ yɛ̀nnɛ̀ n kɔbɛ cuokɛ̀, kɔtɛnɛ̀ kɛ́fíé iwũɔ̃ di Yiɛ̀ nKuyie kɛ́ndònnɛ̀ di bɛ́immɛ̀.
Túótɛ́nɛ̀ di wũɔ̃ imɔu kɛ́yɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ di bɛ́immɛ̀. Di bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù n dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Esibiti kɔbɛ ńkuɔ̀ nkɛ tú, ti yóó kú timɔu ndi, kɛ́mpɛ́inko Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Yɛ̀nnɛ̀ mɛcãã.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ tipɛ̃́ɛ̃̀cootì tìì í mùútí nɛ̀ yɛbɔ kɛ́ditìnnɛ kɛ́tɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ Mɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́múɔ́kɛ́ Esibiti kɔbɛ yɛsɔɔbɔ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛyɛ nɛ̀ tiyààtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ Isidayɛɛribɛ mɛsàà, kɛ̀ Esibitii kɔbɛ mbɛ̀ pãã mbɛ̀ mɔ̀ú dɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tɔ Esibiti kɔbɛ kpɛrɛ kɛ́yɛ̀nnɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Dammusɛsi kɛ́kɔtɛ Sukɔti, bɛ̀ do bo ntùɔ̀kɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupíkɔ̀usìkuɔ̀ (600000). Bɛ̀ í nkàa mbɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Kɛ̀ sɔ̃́ntíkɛ kɔbɛ mabɛ̀ mbɛ̀ nɛínɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ pɛ́u nɛ̀ ipe nɛ̀ inààkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pṹnnɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́ yɛ̃́ bɛ̀ do bɛ̀ bɛ̀timɛ̀ Esibiti, kɛ̀ bɛ̀ nyɛtì mɛcãã, mbɛ̀ í ntɔ tidiitì matì.
Isidayɛɛribɛ do bo Esibiti kɛ dɔ̀ yɛbie sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìtããti (430) ndi,
kɛ́yɛ̀ bɛ naàmùntì tũ̀ ntũ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí titɔbɛ̀. Bɛ̀ do yɛ̀ yɛbie nsikɔùsìnàà nɛ̀ sipísìtããti kpɛri kó diyiè sɔnni ndi.
Dɛ kó diyiè kó kɛyènkɛ̀ bɛ̀ yó nkɛ̀ baàmmu sã́ã̀ kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kù bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ nkɛ Esibiti tenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Ntɛ diyentɛ́banni kó ikuɔ́: Opɔ̀ɔ̀ mɔù báá di dɛ kó mudiì.
Kɛ̀ kudaakù bo bɛ̀ dontɛ́ kù, dí kù cãntɛ́ kɛ̀ kùu di dɛ kó mudiì.
Opɔ̀ɔ̀ nɛ̀ otɔ̃ntì bɛ̀ báá mù di.
Dɛ kó imaa ndi yóó ì càákɛ́ kudieku miɛkɛ nkɛ, di báá ì yɛ̀nnɛ̀ ditowaà, di mɛ mbáá kéétɛ́ dikɔ̃́ũ̀ marì.
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛɛ̀ yó mbaà ndɛ kó dibanni.
Kòo pɔ̀ɔ̀ mɔù dɔ́ kɛ́baá ndɛ kó dibanni kɛ́dɛ́úkùnnɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, wèe cãmmú o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu. Mɛm̀mɛ ò bo namɛ̀ kɛ́ ndi kɔkɛ́nɛ̀, kòò í cãntɛ́ ò báá di dɛ kó mudiì.
Dɛ kó ikuɔ́ yó mbo díndi Isidayɛɛribɛ di kpɛ́í nkɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di cuokɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ nàkɛ́ tì weti weti.
Dɛ kó diyiè ndi ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dènnɛmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ tũ̀nnɛ bɛ naú bɛ naú, bɛ̀ dò nkɛ́ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dí nni nduɔ̀ mbɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ iwũɔ̃ ketiyì, dɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dí ndenniní diyiè diì nkpɛ́í, di yɛ̀ dì Esibiti. Di do kɛ̀ tu tidaatì nti, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dènnɛní nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú. Kɛ̀ di baà ndɛ kó dibanni di bá nyo mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti.
Di yɛ̀mu nyíe nhEsibiti mudidɛ̀ì kóo tã̀nkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tannɛ́ kù do yɛ̃ nkù yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ ti yɛmbɛ̀, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀, Kannahãã botí kɔbɛ borɛ̀, Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ. Dí mbaà ndɛ kó dibanni bá dìì benni dɛ kóo tã̀nkù Kuyie nkpɛ́í.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ dí ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti diyiénnì yiè kɛ́baá ndiyentɛ́banni.
Dɛ kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ di bá ncáá pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, dɛ kóo pɛ̃́ɛ̃̀ mɛ mbá mbo di cɛ̃́ĩ miɛkɛ, dɛ kó mutie mɛ mbá mbo dihɛì dimɔu.
Dɛ kó diyiè di nnáá ndi bí kɛ tú: Ti baà ndɛ kó dibanni ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í nkɛ ti yɛtì dìì mɔ̀nnì Esibiti.
Dɛ kó dibanni yó ńdò ndibɛnkɛ̀rì ndi di kpɛ́í, kɛ̀ dí dì dɔ̀ɔ̀ mɛcannimɛ̀ kɛ́ mmɛ̀ ũ di nɔu kɛ mɛ̀ ìrí di tĩ́ĩ̀, kɛ̀ mɛ̀ di denniní di Yiɛ̀ nKuyie nkó ikuɔ́ kùù di dènnɛ Esibiti nɛ̀ ku wɛ̃rímú.
Bá dìì benni di níí dɔɔ̀ dɛ kó ikuɔ́ dɛ kó dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tannɛ́ Kannahãã tenkɛ̀ kù dò yɛ̃ nkù yóó duɔ́ nkɛ̀ ti yɛmbɛ̀ nɛ̀ tínti.
Tí nkù duɔ̀ mbɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ iwũɔ̃ daaì ketiyì, kuù dɛ̀ te.
Disãmmarímbii didaarì ketirì di níí dì cèètɛ nɛ̀ dipebii. Kàa mɛ nyí yóó di cèètɛ, a pitɛ́ di fɔ̃̀níí kɛ́kuɔ, kɛ níí kù dontɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo.
Kɛ̀ ti bí ti bekɛ kɛ tú dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ tu ba? Ti dɔ̀: Kuyie nti dènnɛ dìì yiè ndì Esibiti nɛ̀ ku wɛ̃rímú ti do tú dɛ̀ tidaatì.
Okpààtì weè do kpénkùnnɛ o to kɛ́yetɛ ti bo yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ Esibiti kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ iwũɔ̃ ketiyì. Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti kù duɔ̀ nyiwũɔ̃ ketiyì kɛ ɔ̃ɔ̃ kù dontɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo.
Dɛ kó ikuɔ́ yó ntú dibɛnkɛ̀rì ndi di kpɛ́í, kɛ̀ di ì dɔ̀ɔ̀ mɛcannimɛ̀ kɛ́ṹ di nɔu kɛ ì ìrí di tĩ́ĩ̀ nkɛ̀ ì ndi denniní ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dènnɛmɛ̀ Esibiti nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú.
Okpààtì yóu dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyí nyóu kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tenkɛ̀ kó kucɛ kùù tɔ̀kɛ́, bɛ̀ yàà bo yɔtɛ mudoò kɛ́wɛ̃tɛ Esibiti.
Kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ́ntɛ́ dikpáà kɛ́wetínnɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì. Isidayɛɛribɛ do yɛtì Esibiti tenkɛ̀ kɛ tũ mbɛ naú bɛ naú nyi, bɛ̀ dò nkɛ́ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ Sosɛfu kṹɔ̃̀ kɛ yɛ̃́ ò do duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛri bíí yú Kuyie nyètìrì, kòò dɔ̀: Kuyie nyóó di dennɛmu diɛ, kɛ̀ di yɛtì dí ntɔ n kṹɔ̃̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Sukɔti kɛ́kari Etammu dikpáà nùù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ̀ ni, kɛ níí ndò ndiwɛtirì kuyie mmɔ̀nnì, kɛ́ndò ndihããtĩnni kɛyènkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ na kɛ́nkérí kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie.
Dɛ kó diwɛtirì do ɔ̃ɔ̃ í nyìtɛ́ bɛ ììkɛ̀ kuyie mmɔ̀nnì, kɛyènkɛ̀ dihããtĩnni mɛ mbáá ítɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dí kɔ́ntɛ́ kɛ́bátɛ́ Pi-Aidɔti, Mikidɔdi nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì dɛ cuokɛ̀. Di yóó dɛ mbátɛ́, kɛ́nco Baari-Sefɔ̃ɔ̃, kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Okpààtì yɛ̀mmɛ̀ yó ndò ndi fetimu dikpáà cuokɛ̀.
Kɛ̀ n kpénkùnnɛ o to, kòo di tũnnɛ kɛ̀ nh ò kùɔ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́dɛ́úkùnnɛ n yètìrì, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ bantɛ́ míì tumɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ Kuyie mbɛ́i ntì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ cokɛ́mu, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ ceetɛ, wenwe nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti dɔ̀ɔ̀ ba kɛ yóu kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀, kɛ yóu mutɔ̃mmú.
Kòo kpààtìi tũntɛ o kpàrìsãntɛ̀ kɛ́báátí nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀,
kɛ́túótɛ́ Esibiti kó sikpàrìsɛ̃ĩ́ simɔu sìì kpeńnì kɛ̀ sì ḿbo sikɔu sìkuɔ̀ (600), bá tɛ̀ɛ kpàrìsãntɛ̀ nɛ̀ tɛ dèèbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpénkùnnɛ o to, kòo bɛ̀ tũ̀nnɛ. Isidayɛɛribɛ do í yɛ̀ disɔ̀rì.
Okpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ́ bɛ̀ nìntɛ Pi-Aidɔti takɛ́ kɛ̀ bɛ̀ co Baadi-Sefɔ̃ɔ̃, kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wéntɛ́ kɛ́ bɛ̀ yà, kɛ sɔ̃́ nhokpààtì autóo, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀ nkɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie,
kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Ifɔ̃ti í bo Esibitàà? Dɛ̀ dòmmɛ kàa ti dènnɛní Esibiti kɛ̀ ti bo kú dikpáà miɛkɛ.
Ti sòò da nàkɛ́mu ti kpaá bo dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ dɔ̀: A ti yóu ti bo mpĩ́mmɛ̀ Esibiti kó mutɔ̃mmú, dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ ti bo kúmɛ̀ dikpáà diì mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù, yĩ́nɛ̀ só kɛ́yà Kuyie nyóó di dɛɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ Esibiti kɔbɛ di mɛ nwúó mbɛ̀, di tɛ̃́nkɛ í yóó bɛ̀ yà diyiè marì bìtì!
Ndònnɛ̀ bɛ́u! Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yóó kpa ndi kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n yu? Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́.
Youtɛ a pààti dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nkéétɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́.
N yóó kpénkùnnɛmu Esibiti kɔbɛ to, kɛ̀ bɛ̀ di tũnnɛ, kɛ̀ n kuɔ okpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ o naasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ kɛ́dɛ́úkùnnɛ n yètìrì.
M bo kuɔ mɛ̀ɛ̀ botí okpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ o kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ bo nte kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ bantɛ́ míì tumɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kuyie ntɔ̃nnì dìì ni Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dìi ítɛ́ bɛ ììkɛ̀ kɛtũnnɛ bɛ fɔ̃nkúò. Kɛ̀ diwɛtirì dìì ni bɛ ììkɛ̀ kɛ̀ dìi ítɛ́ kɛ́tũnnɛ bɛ̀ fɔ̃nkúò,
kɛ́sootɛ́ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ cuokɛ̀, kɛ́ntú dibiìnnì Esibiti kɔbɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ tú kuwenniku Isidayɛɛribɛ bíɛ́kɛ̀. Bɛ̀ í ntɔ̀ɔ́nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ Mɔyiisii youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù, kɛ̀ kù nyié nkɛ fuuti, kɛ́kéétɛ́ mɛniɛ.
Kɛ̀ mɛ̀ɛ kpɛ̃́nnɛ́ tipíìtì tìdɛ́ kɛ́ndò nyiduotí, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́ bá bɛ naàcɛ̀i í mbùútɛ́.
Kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ bɛ̀ tũ̀nnɛ nɛ̀ okpààtì nɛ̀ o kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, kɛ́ta dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀.
Kukṹnwentóo mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ní dihããtĩnni nɛ̀ diwɛtirì miɛkɛ kɛ́yà Esibiti kɔbɛ kó fɛhããpɔ̀nnafɛ, kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ dikɔnkɔɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ĩ cakɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yĩɛ̃kɛ mucèmmu, kɛ dɔ̀: Tí cokɛ́nɛ̀, bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ kòḿmú kɛ ti kpànnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Youtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nwɛ̃tɛ kɛ́dátínnɛ́ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kukṹnwentóo mɔ̀nnì kɛ̀ mɛniɛ nwɛ̃tɛní mɛ̀ do dòmmɛ̀, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ mɛ̀ yà kɛ́ncokù kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ mɛ̀ɛ bɛ̀ pɔ̃ntɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ dátínnɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ nɛ̀ okpààtì ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ nyIsidayɛɛribɛ, bá òmɔù í nyentɛ́ bá omáà.
Mɛniɛ ndo kpɛ̃̀ńnɛ́ kɛ́ndò nyiduotí nyi, kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ na dɛkperɛ̀ késéntɛ́.
Dɛ yiè ndi ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ Esibiti kɔbɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yà Esibiti kɔbɛ kumɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù,
kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkpeńnìmɛ̀ kɛ kùɔ Esibiti kɔbɛ kɛ́ kù yɔ̀tɛ, kɛ́yie nku kpɛti nɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kpɛti.
Mɔyiisi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ fiɛ nkɛ́sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: M bo ndiè nkɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, kù bɛnkɛmɛ̀ ku wɛ̃rímú dɛumɛ̀, kɛ diu ntɛsãntɛ̀ nɛ̀ tɛ dèètì kɛ̀ dɛ̀ pɔ̃ntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n wɛ̃rímú n yó ndiè nkɛ ku nsãntí, kuù n dɛɛtɛ́, kuù n te, n yó nku ndonti, n cicɛ do ku ntũ, n yó ndɛ́úkùnko kuù yètìrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú okpàrì nwe, kɛ sànnɛ̀ o yètìrì.
Kuù dìu nhokpààtì kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kuù duɔ́ nkɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ pɔ̃ntɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ kó mɛniɛ mbɛ̀ dàtínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ dìu kɛ cùtóo ditã́rì kɔ̃mɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha kpeńnìmu, Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ kèkíí a dootitɔbɛ̀.
A kó tikpetì tiì te kàa na a dootitɔbɛ̀, kàa miɛkɛ kó muhãã́ mbɛ̀ cɔ̀útɛ́ timúkpetì kɔ̃mɛ.
Kuyie fɔ̃́ɔ̃̀ wei kɛ̀ mɛniɛ nkpɛ̃̀ńnɛ́ kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ naá nyiduotí, kɛ còḿmú kɛ tɛ̃́nkɛ í pũɔ̃̀.
Ti dootitɔbɛ̀ do náámmu kɛ tú: Ti bo bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ́ bɛ̀ nìntɛ, kɛ́fekɛ bɛ kpɛrɛ, kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀. Ti bo kpatɛ ti se kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu.
Kuyie nkàa wei kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì bɛ̀ dàtínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ dìu kɛ cùtóo dibiɛrìmínnì kɔ̃mɛ mɛnɛ́kperímɛ̀ cuokɛ̀.
We mbo kɛ da dònnɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie? Kɛ dò mpáíí, kɛ kpa mɛyɛi nkɛ kpeńnì, kɛ dɔɔri tidiɛtì kɛ̀ bɛ̀ ò dé. Fɔ̃́ɔ̃̀ nɔ nkɛ dɔɔri tidiɛtì.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ yòùtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ mɛ̀máà kɛ̀ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ maánko.
Nɛ̀ a kó mɛsàà nkɛ niitɛ́ a nìtìbɛ̀ a dontɛ́ bɛ̀ nɛ̀ a wɛ̃rímú, kɛ bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ a tenkɛ̀ sààkɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tì kèè kɛ̀ bɛ̀ kɔ̃̀ntì au, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò.
Kɛ̀ Edɔmmu kó bɛkpààtìbɛ̀ yĩ̀ɛ̃̀kù, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ Mɔabu kó bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ Kannahãã kɔbɛ kɔ̃̀ntì yãrikɛ.
Kufɔ̃waá ndiɛkù nɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀dorí kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ autɛ́. A nɔ̀ùtɛ̀ kpeńnìmu tɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ kpeí, kɛ bɛ̀ dò nkárɛ́, kɛ kémmúnɛ̀ a nìtìbɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀, a nìtìbɛ̀ a dontɛ́ bɛ̀.
Kàa bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ a tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ bo bɛ̀ kànnɛ a ã dɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tũ̀ntɛ dikarì a yó mborɛ̀, nɛ̀ a nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ a maámɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ yó ntú okpààtì sã́ã̀.
Okpààtì sɛ̃ĩ́ nɛ̀ o kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ dɛ̀ dìu dìì mɔ̀nnì mɛniɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɔ̃ntɛ́, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ biɛ séntɛ́ bá bɛ naàcɛ̀i í bùútɛ́.
Kɛ̀ Midiyammu, Anɔɔ tãũ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò túótɛ́ dibàrì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔuu ò tũ̀nnɛ, kòo mbie nkɛ̀ bɛ̀ au.
Kòò dìè nkɛ tú: Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kù bɛnkɛmɛ̀ ku wɛ̃rímú dɛumɛ̀, kɛ duɔ́ nkɛ̀ tɛsãntɛ̀ dìu nɛ̀ tɛ̀ dèètì kɛ̀ dɛ̀ pɔ̃ntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ íi ntipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́nwetí dikpáà diɛrì Suudi, kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti bá bɛ̀ í pɛ̀tɛ́ mɛniɛ,
kɛ́tuɔkɛ Maara kɛ́yà mɛniɛ mbɛ̀ í nna kɛ mɛ̀ yã̀, kɛ yɛ̃́ mɛ̀ tiimɛ̀. Mɛ tiiku kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ mɛ̀ tu Maara.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ńkpannɛ̀ Mɔyiisi kɛ tú: Ti yóó yã̀ ba?
Kɛ̀ Mɔyiisii kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu ò bɛnkɛ kudɔú makù, kòo kù mɛ̀ú nkɛ̀ mɛ̀ɛ narikɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ kɛ́bɛnkɛ bɛ̀ yó ndɔɔrimɛ̀. Dɛǹdɛ Kuyie mbɛ̀ yàákɛ́mɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di kémmú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛti, kɛ dɔɔri n dɔ́mɛ̀, kɛ kémmú n di náá ntì, kɛ dɔɔri n kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, m báá dì bɔntɛ́ mumɔmmú m bɔntɛ́ mù Esibiti kɔbɛ. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di miɛkùnko.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dibòrì marì bɛ̀ tu dì Edimmu kɛ̀ sibií dɛ̀ bo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ sìdɛ́sì nɛ̀ dɛpuonnɛ sipísìyiekɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ bàtɛ́ kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ mɛniɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ bɛmɔu Edimmu kɛ́tuɔkɛ Sinni kó dikpáà, Edimmu nɛ̀ Sinaii dɛ cuokɛ̀, otã̀nkù dɛ́ríwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ńkpannɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ tú:
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí ti kùɔ Esibiti tenkɛ̀, ti do ɔ̃ nkari dɛ̀ kɛ̀ simankṹmboó ĩ́ĩ́kú kɛ̀ ti yo nkɛ sannɛ̀? Kɛ̀ di ti tɔní diɛ ndikpáà diì mmiɛkɛ kɛ̀ ti bo kú timɔu nɛ̀ dikònnì?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: M bo cṹũnko kɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì, bá wè ò níí yɛ̀ kɛ́koú ò yóó na kɛ́dimɛ̀ dɛ kó diyiè. Mɛm̀mɛ n yóó di yáákɛ́mɛ̀ kɛ́yà kɛ̀ di yie n náaǹtì.
Diyiè kuɔ́nnì yiè, di níí yóó bénnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ di ɔ̃ɔ̃ bénnɛ́ mɛ̀mmɛ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kuyuoku kuù ndi bo bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di dènnɛnímɛ̀ Esibiti tenkɛ̀.
Nankɛ dikṹnweńnì kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì, kù kèèmu di kù kpànnɛ̀mɛ̀. Ti tú ɔ̃̀mbɛ kɛ̀ di ti kpannɛ̀?
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Kuyuoku kuù nti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di duɔ́mmu imaa nkɛ̀ dì cáákɛ́, nankɛ dikṹnweńnì kɛ̀ kù di duɔ́ mmudiì kɛ̀ di di kɛ́nsànnɛ̀. Kù kèèmu di kù kpànnɛ̀mɛ̀. Ti tú ɔ̃̀mbɛ kɛ̀ di ti kpannɛ̀? Di kpannɛ̀ Kuyie nku.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní Kuyie mborɛ̀, kù kèèmu bɛ̀ kù kpannɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ nkpaá náánnɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃ɛ̃tɛ dikpáà bíɛ́kɛ̀ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì diwɛtirì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Di níí bo cáákɛ́ imaa nkuyuoku, dikṹnweńnì kɛ́di mudiì kɛ́nsànnɛ̀, kɛ́bantɛ́ míì tumɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ yɛpɛ̀pɛ́rɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́píɛ mbɛ karì. Dikṹnweńnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà dɛ̀ màntɛ̀mɛ̀ kɛ bɛ̀ fitɛ́.
Timaàntì yòtɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ nkpaá nɔ́nkɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ dò mmɛdibii nkɛ dò mmupã̀ã.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ dɛ̀ yà kɛ́nwúó nkɛ békú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Bá nnì mmu? Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ndi duɔ́ mmùù diì mmu.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀: Bá wè ò níí koú bɛnìtìbɛ̀ màmɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛmɔ́mbirɛ dɛ̀máà onìtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ koú, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ kpɛrɛ ńsũ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kpɛrɛ kɛ̃ńnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ berínɛ̀ dɛmɔ́mbirɛ, kɛ̀ wèè do koú pɛ́u o kpɛrɛ í mpɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔ́mbirɛ, wèè do koú sám̀pɔ́ o kpɛrɛ í ndòńtɛ́ dɛmɔ́mbirɛ. Bá wè kɛ̀ dɛ̀ nhò sànnɛ̀ ò bo dimɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Òmɔù báá súɔ́ mmudiì nankɛ dikṹnweńnì kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ yetɛ kɛ́súɔ́ nkɛ̀ yɛbiɛ̀ dɛ̀ ta, kɛ̀ dɛ̀ɛ ãnnɛ́ kunɔ́ú. Kɛ̀ Mɔyiisi miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ níí pikɛ koú bɛ̀ dò nkɛ́di kɛ̀ dɛ̀ mmamɛ̀, kɛ̀ diyiè tònkɛ̀ dɛ̀ɛ yɛntɛ́.
Diyiè kuɔ́nnì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ koú dɛmɔ́mbirɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ dɛ́mɛ̀ onìtì. Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Kuyie nyɛ̃ ndí ndɔɔri mɛ̀mmɛ. Nankɛ tú tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ̀, diyiè sààrì Kuyie ntããtɛ́ dì. Ciennɛ̀ di dɔ́ kɛ́cie ndɛ̀, kɛ́bénnɛ́ di dɔ́ kɛ́bénnɛ́ dɛ̀. Kɛ̀ di di kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sùɔ́ ndí dɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ kɛ́mbaà nankɛ dikṹnweńnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ súɔ́ nnankɛ kpɛ́í, kɛ́ndònnɛ̀ Mɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dɛ̀ í nhãnnɛ́ kunɔ́ú, yɛbiɛ̀ mɛ nyí ndɛ̀ ta.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Dinɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ yíe, Kuyie nkó diyiè. Kɛ̀ di yɛ̀ di í yóó pɛ́tɛ́.
Di níí yóó koú yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndì. Diyiénnì yiè mù í yó mbo. Tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́yɛ̀ diyiè yiénnì yiè kɛ bo koú kɛ́mɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbekɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Di yóó yie nhɔ̃̀mmɔ̀nnì, n di nàkɛ́ tì nɛ̀ n kuɔ́?
N di duɔ́mmɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ di duɔ́ mmudiì diyiè kuɔ́nnì yiè kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀. Tɛom̀pùtɛ̀ yiè bá wè ò níí nkari o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò báá yɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nhompu diyiè yiénnì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yú dɛ kó mudiì kɛ dɔ̀: Mánnì. Mù do dònnɛ̀ mɛdibii mmɛ, kɛ wɛɛti kɛ dònnɛ̀ mucekɔ̀yuo.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: Bennɛ́nɛ̀ mánnì dɛmɔ́mbirɛ mɛ̀máà kòo mbo kɛ̀ di yaàbí níí ò yà kɛ́bantɛ́ mí nKuyie n di dènnɛ Esibiti kɛ́ ndi duɔ̀ mmùù diì dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Bennɛ́ mánnì dɛmɔ́mbirɛ mɛ̀máà kɛ́utɛ́ diconkurì kɛ́ĩ́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu miɛkɛ kɛ̀ di bí nhò yàu.
Kɛ̀ Anɔɔ yie nti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi kɛ́ãnnɛ́ mánnì diconkurì kɛ́ĩ́nnɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu miɛkɛ ikuɔ́ nɛntì ììkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ do yo mmánnì nwe kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà. Bɛ̀ do yo mmánnì nwe kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ Kannahãã.
(Bɛ̀ do bennɛ́nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ mɔ́mbirɛ mánnì kɛ ĩ́nnɛ́ dɛ̀ do mànnɛ̀ dítìrì mɛ̀nàà ndi.)
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yie nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́ítɛ́ Sinni kó dikpáà, kɛ́nkérí kɛ́bátɛ́ Defidimmu, bɛ̀ í mpɛ̀tɛ́ mɛniɛ nkɛ yã̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ íi ndikpànnì nɛ̀ Mɔyiisi, kɛ́ntú: Tí duɔ́nnɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ tí yã̀. Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di n kpannɛ̀? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yáú ti Yiɛ̀ nKuyie?
Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ autɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò kpànnɛ̀ kɛ tú: A ti dènnɛní Esibiti kɛ̀ sinɛ́yɛ̃i siì bo ti kuɔ tínti nɛ̀ ti bí nɛ̀ ti wũɔ̃à?
Kɛ̀ Mɔyiisi kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N yóó dɔɔ̀ ba bɛnìtìbɛ̀ biɛ? Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ bɛ̀ m búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dɛitɛ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀, kɛ́túótɛ́ a pààti a do potɛ́nɛ̀ kù kukó nkɛ́niitɛ́ dɛ ììkɛ̀.
N yó mbomu ditãrì Odɛbu kó dipèrì borɛ̀, kàa dì potɛ́, kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yã̀. Kɛ̀ Mɔyiisii dɔɔ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ tì Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó dibòrì kɛ dɔ̀: Masa nɛ̀ Mɛdiba, dɛ̀ɛ̀ tu Dikpànnì nɛ̀ mɛyáàmɛ̀. Bɛ̀ do dɛ nyíinnɛ̀ dikpànnì Mɔyiisi, kɛ́yáákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́mbékú bɛmáà kɛ tú: Kuyie nti bonàa kɛ̀ kù í ti bonɛ̀?
Kɛ̀ Amadesiibɛɛ dintɛ́ Isidayɛɛribɛ mudoò Defidimmu.
Kɛ̀ Mɔyiisi nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́kpannɛ̀ Amadesiibɛ. N naa yó mbo ditãrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ tɔ Kuyie mpààti.
Kɛ̀ Sosuwee dɔɔ̀ Mɔyiisi ò nàkɛ́ tì, kɛ́kɔtɛ kɛ́nkpannɛ̀ Amadesiibɛ, Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Uuri kɛ̀ bɛ̀ bo ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi yùo o bakù Isidayɛɛribɛ ńnɔ, kɛ̀ kù cɔ̃̀nnɛ̀ Amadesiibɛ ńnɔ.
Kɛ̀ Mɔyiisi baà nhɔu, Anɔɔ nɛ̀ Uuri kɛ̀ bɛ̀ɛ waá nditã́rì, kòo kari, kɛ̀ yiè nni mpĩ nho bakù yoú, kòo tɔù pĩ nkucã̀nku. Kòo baà nni nyuo kɛ̀ diyiè yàa tannɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee na Amadesiibɛ, kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Wãri dɛ kó tináaǹtì dipátíri miɛkɛ kɛ̀ dí ntì yɛ̃́. N yóó kuɔmu Amadesiibɛ páí páí, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndenniní bɛ kpɛ́í kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú n kó mɛcannimɛ̀.
Kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Amadesiibɛ mɛ̀ ndàátímɛ̀ kɛ kpannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kuù yó mbɛ̀ kpànnɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ Setidoo Mandiyããbɛ kuɔ́ nìùtì, Mɔyiisi cɔ̀kùu keè ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́keè kù bɛ̀ dènnɛmɛ̀ Esibiti,
kɛ́túótɛ́ Mɔyiisi pokù Sefodaa ò do duɔ́ nkɛ̀ wèe kònko, wenwe nɛ̀ o bí idɛ́.
Dɛketirɛ̀ yètìrì do tú Kɛdisɔmmu (dɛ̀ɛ̀ tu Mbo-Kupɔ̀ɔ̀kù).
Kòo sám̀pɔ́ù kpɛri tú Kù-Nteennɛ̀ (Nɛ̀ bɛ̀ kó tináaǹtì Ediesɛɛ). Kòò dɔ̀: Kuyie n cicɛ do tũ̀ nkù, kuù n teennɛ̀, kɛ̀ n yentɛ́nɛ̀ okpààtì siè.
Kɛ̀ Setidoo Mɔyiisi cɔ̀kùu túótɛ́ Mɔyiisi pokù nɛ̀ o bí idɛ́, kɛ́kɔtɛ Mɔyiisi borɛ̀, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ bàtɛ́ Kuyie ntãrì takɛ́.
Kòo nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Mí nSetidoo a cɔ̀kù, míì tɔní a pokù nɛ̀ a bí idɛ́, kɛ kɔ̀tɛnɛ̀ní a borɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi ò co, kóò ɔrí, kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃nnaatí, kɛ́ta Mɔyiisi tou.
Kòo nákɛ́ ò cɔ̀kù ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ, Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ màánɛ̀ mɛ̀ɛ̀ áárìmɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Setidoo ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ, kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ Esibiti kɔbɛ. Kòò dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ńdɛu, kunku kùù di dɛɛtɛ́nɛ̀ okpààtì nɛ̀ Esibiti kɔbɛ bɛ nɔu miɛkɛ.
M bantɛ́mu di mmɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ yɛbɔkɛ̀, kù bɛnkɛmɛ̀ ku wɛ̃rímú Esibiti kɔbɛ fɛ̃́ũnko dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Setidoo Mɔyiisi cɔ̀kùu kuɔ Kuyie nfɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́ kù kùɔ fɛtɛfɛ̀ kɛ́bénnɛ́. Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ di Kuyie nyììkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wentɛ́ kɛ̀ Mɔyiisii kari kɛ́mbekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuokoo, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú o ììkɛ̀.
Kòo cɔ̀kùu yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔɔri ba? Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa kàri amáà kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ da murí, dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuokoo.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Bɛ̀ kɔ̀tɛní m borɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́keè Kuyie mbo bɛ̀ nàkɛ́ tì nti.
Kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ tìmatì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔtɛní m borɛ̀ ndɛ, kɛ̀ n tì mbɛ̀ tũ̀ntɛ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tié.
Kòo cɔ̀kù dɔ̀: A dɔɔri dɛ̀ í wenni.
A bo ɔu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ múnkɛɛ ɔu kɛ́yĩɛ̃kɛ. Dɛ kó mutɔ̃mmú da dɛunɛ̀mu, a báá na kɛ́ mù pĩ nhamáà.
Yie n yóó da duɔ́ nyìì tié nkɛ̀ Kuyie nda teennɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ yó ntɔu bɛnìtìbɛ̀ kpɛti tìì yóù kɛ kɔrìnɛ̀ Kuyie mborɛ̀.
Nákɛ́ bɛ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tié, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ kucɛ bɛ̀ dò nkɛ́ntũ nkù.
Tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ, bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie nkɛ náá ntimɔ́mmɔnti, bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ ticuuti kó mudiì, kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀. Yie mbɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), otɔù tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), otɔù sipísìnùmmù, otɔù tɛpíítɛ̀.
Bɛɛ̀ yó mbekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ tìì dɛu bɛ̀ɛ tì nda nákɛ́, kɛ̀ tìì kɛ̃ńnì bɛ̀ɛ tì bekɛ́ bɛmáà. Yaatɛ a tɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ dì nda totɛ́nɛ̀.
Kàa dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ tũ̀ nKuyie nda nàkɛ́ tì a báá ɔu. Bɛnìtìbɛ̀ níí bo nkũnti kɛ̀ diwɛ̀ì bɛ̀ bo.
Kɛ̀ Mɔyiisii yie nho cɔ̀kù ò nàkɛ́ tì, kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀ timɔu.
Mɛm̀mɛ ò tãnkɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ, kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ bɛnìtìbɛ̀. Yiè ntɛkɔupíítɛ̀ (1000), otɔù tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), otɔù sipísìnùmmù, otɔù tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ bɛ mbekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sã́ã̀ kɛ kɔrìnɛ̀ní Mɔyiisi borɛ̀ tìì dɛu, kɛ bekù tìì kɛ̃ńnì bɛmáà.
Kòo cɔ̀kùu ò cau nkɛ́kò nho ciɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Defidimmu, kɛ́tuɔkɛ Sinaii tãrì kpáà, otã̀nkù tãã́nwè kó diyiè diketirì do ndi nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti, kɛ̀ bɛ̀ɛ bátɛ́ ditãrì takɛ́.
<range>
Kɛ̀ Mɔyiisii dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ bo yà ti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ kùu ò yu ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Á nákɛ́ Sakɔbu kɔbɛ, Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀:
Di yàmu n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Esibiti kɔbɛ, kɛ di tɔ fɛtúúfɛ̀ tɔu mɛ̀ɛ̀ botí fɛ bí, kɛ kɔ̀tɛnɛ̀ní diɛ.
Kɛ̀ di yie n kpɛti, kɛ pĩ́ n kó mɛtaummɛ̀, di bo ntú n kɔbɛ ibotí imɔu miɛkɛ. Míì te kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Di botí bo ntú mí nKuyie n kuɔ́ nìùbɛ̀, kubotí n cã̀ńnɛ́ kù, kɛ̀ kù pĩ n tɔ̃mmú.
Kɛ̀ Mɔyiisii cútɛ́ní kɛ́yú Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yie mbɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti yóó dɔɔ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì. Kɛ̀ Mɔyiisii kpɛ́ntɛ́ kɛ́ tì nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: M bo kɔtɛní kɛ́mbo diwɛtirì miɛkɛ kɛ da náánnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ yo n tammɛ̀, kɛ́nyíé nha kpɛti sã́ã̀. Kɛ̀ Mɔyiisi yíɛ́ kɛ́ kù nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ yíe nnankɛ kɛ́hɔ́ú bɛ yààtì.
Kɛ̀ dí nni mbaa diyiè tãã́nnì yiè, n cutoomu Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo n yà.
Á níɛ́tɛ́ kumànku, kɛ́fii nditã́rì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Òmɔù báá dekɛ ditãrì yoo wèe dì kàákɛ́, kɛ̀ wèè dì kàákɛ́ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ yoo onìtì, di báá dɛ̀ kàákɛ́, di dɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ yoo di dɛ̀ tãã́ ipie. Di báá yóu kɛ̀ dɛ̀ nfòù. Di bo keè dìì mɔ̀nnì ditãtɛheù, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dekɛní ditãrì dɛ mɔ̀nnì ndì bɛ̀ dèètìnímɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii cútɛ́ní kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́hɔ́ú bɛ yààtì.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dí mbaati yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ, òmɔù báá duɔ́nɛ̀ onitipòkù.
Diyiè tãã́nnì yiè dikṹnweńnì sɛ̀ì, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mpɛ́ú, kɛ míí nkɛ̀ kuyukú fĩ nditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ditãtɛheù kuɔ̀ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔ̃̀ntì au sicɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ dènnɛ kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́yà Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́ncómmú ditãrì pɛ̃ri.
Kɛ̀ Sinaii tãrì fĩ nkuyukú, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do cùtɛ́ní muhãã́ mmiɛkɛ, kɛ̀ dɛ kó kuyukú ńyiɛ̀ kɛ dò nfɛpɛ̃́ɛ̃̀pṹnnɛ́tofɛ kɔku, kɛ̀ ditãrì dimɔu sã̀nti.
Kɛ̀ ditãtɛheù tammɛ̀ dɔ̀kɛ kpénkú, kɛ̀ Mɔyiisi nnàánnɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù ò tɛ̃́nnìnko kɛ pɛ́ú mɛtammɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́ní Sinaii tãrì kɛ́yú Mɔyiisi kòo dekoo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cútɛ́ kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ báá cokɛ́ní kɛ bo n yà, kusṹkù yàà bo kú.
Bá ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́ n tɔ́ɔ́nnɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ í deètìní. A sòò ti nàkɛ́mu kɛ tú ti níɛ́tɛ́ kumànku kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ḿbo ditãrì pɛ̃ri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Cútɛ́ kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ báá dekɛní bɛ̀ yàà bo kú, nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ dí dekɛní.
Kɛ̀ Mɔyiisii cútɛ́ní kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀:
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ míì di dènnɛní Esibiti di do tú kɛ̀ tidaatì. Onìtì fɔ̃́:
A bá ntũ ndɛtɛrɛ̀ marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú mí nKuyie.
A báá dɔɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ́donnɛnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo kɛĩ́nkɛ̀, yoo kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ, yoo mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛrɛ.
A báá nínkú dɛ ììkɛ̀ kɛ́ dɛ̀ bàńtɛ̀, míì máà tu a Yiɛ̀ nKuyie! Kɛ yóó kpetínnɛ́ wèè yetɛ n kpɛti nɛ̀ o bí nɛ̀ o yaàbí nɛ̀ i kó ibí.
N yóó dɔɔ̀mu mɛsàà nwèè yie n kpɛti nɛ̀ o bí nɛ̀ o yaàbío, kucɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
A báá yú mí nha Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì sɔ̃́ntíkɛ, kɛ yɛ̃́ n yí yóó yóu wèè bo yú n yètìrì dɛtetìrɛ̀.
A nyɛ̃́ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kpɛ́í, kɛ̀ dì ncã́ã́ nkɛ́ntú n kpɛri.
A níí pĩ́ nha tɔ̃mmú mumɔu yɛwe yɛ̀kuɔ̀.
Diyiénnì yiè tu mí nha Yiɛ̀ nKuyie n kpɛri ndi. A báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè. Bá a birɛ, bá a kóo tɔ̃ntì onitidɔ̀ù yoo onitipòkù, bá a ɔ̃̀fɛ̀, bá opɔ̀ɔ̀ wèè bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndì kɛ om̀pɛ̀ diyiénnì, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n dì pã mɛsàà, kɛ tú dì ncã́ã́ nkɛ tú n kpɛri.
A ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa fòmmuu okɛ̀, mí nha Yiɛ̀ nKuyie n yóó da duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ.
A báá kuɔ onìtì.
A báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù.
A báá yúúkú.
A báá soutɛ́ kɛ́caàrɛ̀ a kou tɔù yètìrì.
A báá yaa nhotɔù kpɛrɛ marɛ̀, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, yoo o pokù, yoo o kóo tɔ̃ntì, yoo o nààfɛ̀, yoo o sãmmarímú.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ keè fɛtaafɛ̀ pɛ̀úmɛ̀ kɛ̀ ditãtɛheù kuɔ̀, kɛ́yà fɛtaafɛ̀ mìímmɛ̀ kɛ̀ ditãrì fĩ nkuyukú, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ ncómmú mɛkɛntímɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nti náánnɛ̀ a mɔ́mmuɔ nti yóó yiemmu, Kuyie mbá nti náánnɛ̀ ti yàà bo kú.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù, Kuyie ndi tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛ bo di bɛnkɛmu kɛ̀ dì bantɛ́ kù kpeńnìmɛ̀ kɛ́ kù depɛ, kɛ́ bá ndɔɔri mɛyɛi.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nciɛ́, kɛ̀ Mɔyiisii tɔ́ɔ́nnɛ̀ diwɛtirì Kuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Di yàmu n di bɛ́innɛ̀nnímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Dí n tũ mmíì máà, di báá dɔɔ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nkó sitenkaanìi.
Di níí m maá diwũɔ̃tɔ̀nnì n tããtɛ́ dìì bòrì, kɛ́ nni nfeu ipe nɛ̀ inààkɛ, kɛ́nkɔù itɛì kɛ tuɔ̀, kɛ̀ n kɔ̀rìní kɛ di pãã mmɛsàà.
Kɛ̀ di yóó maá diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ di báá yɛ̀ cìɛ́kɛ́, kɛ̀ di yɛ̀ cìɛ́kɛ́ di yɛ̀ sĩnkùnnɛmu.
Di níí báá maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́ãnnɛ́ yɛdɛtìsàkɛ̀, bɛ̀ yàà bo yà wèè dèètì o fɛ̀i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: N tɛ ikuɔ́ a yóó duɔ́ nyì Isidayɛɛribɛ:
Kɛ̀ wèè dontɛ́nɛ̀ Ebedeebɛ kudaakù, kù mpĩ́ mmutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀kuɔ̀, kɛ́yɛ̀ diyiénnì bá kù báá yietí mùmamù.
Kɛ̀ wèè yóó dontɛ́ kudaakù kɛ̀ kù kɔ̀kɛ́, kùu yɛ̀ kutetìrì, kɛ̀ kù mɛ̀ ndo po kùu yɛ̀nnɛ̀ ku pokù.
Kɛ̀ ku yiɛ̀ nweè mɛ nkù duɔ́ nhonitipòkù kòò pɛitɛ́ ibí, ku yiɛ̀ nweè yó nyì te kɛ̀ kùu yɛ̀ kutetìrì.
Kɛ̀ kudaakù mɛ nyĩ: N dɔ́mu n yiɛ̀ nkɛ dɔ́ m pokù nɛ̀ m bí, n yí dɔ́ kɛ́yɛ̀.
Ku yiɛ̀ nkù còńnɛ́ dibòrìnùù kɛ́yú Kuyie nyètìrì kɛ́keutɛ́ ku toò, kɛ̀ kù ntú o kóo tɔ̃ntì sã́ã̀.
Kòò mɔù mɛ nfìtɛ́ o kóo sapàà nkòò tu kudaakù, ò báá na kɛ́yɛ̀ tidaatì yìɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kòò mɛ nkù dontɛ́ kɛ yóó puokɛmu, kɛ tɛ̃́nkɛ í kù dɔ́, wèe wɛ̃tɛ kɛ́ kù fìtɛ́nɛ̀ ku cicɛ. Ò báá kù fìtɛ́nɛ̀ kubotí tɛkù. Kòò dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ wè kù yetɛ́nɛ̀mu.
Kòò mɛ nkù dontɛ́ kɛ bo duɔ́ nho birɛ ndɛ, wè nkù dɔ̀ɔ̀ri ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ o kó bɛsapàmbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ boní kɛ̀ dɛ kó dɛbirɛ waá nhonitipòkù tɔù, dɛ̀ báá yaatɛ dɛ̀ do pãã mmùù diì okótì nɛ̀ tiyààtì nɛ̀ mudɔmmú.
Kòò í ò dɔ̀ɔ̀ri dɛnɛnnɛ̀ dɛ̀tããti dɛndɛ, ò bo na kɛ́yɛ̀ bá ò báá yietí idíítí.
Kɛ̀ wèè potɛ́ onìtì kɛ kùɔ bɛ̀ɛ̀ ò kùɔ.
Kòò mɛ nyí ó kùɔ kɛ dɔ́, kòo nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ ò yetɛ́nɛ̀, wèe sɔri n yóó di bɛnkɛ dìì ɛì.
Kòò mɛ nhò kùɔ kɛ dɔ́mu, yoo wè ò kùɔnɛ̀ mɛciì, bá kòò cokɛ́ kɛ sɔ̀ri n wũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀, dí ò dɛ̀itɛ kɛ́kuɔ.
Wèè potɛ́ o cicɛ yoo o yɔ̃, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Wèè yùúkú onìtì koò fìtɛ́ yoo ò bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Wèè sã̀ã́ nho cicɛ yoo o yɔ̃ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpà nkòò mɔù potɛ́ otɔù kòò do kɛ í ku.
Kòò na kɛ ìtɛ́ kɛ centìnɛ̀ kupààti, bɛ̀ báá kuɔ wèè ò kɔ̀ùtɛ, wèè ò kɔ̀ùtɛ wèe ò yietí ò ò kɔ̀ùtɛmɛ̀, kɛ́ nhò taà nkòo miɛtɛ́.
Kòò mɔù puotí o kó kudaakù, kunitidaakù yoo kunitipòrìkù, kɛ̀ kù ku bɛ̀ɛ pɛitɛ.
Kɛ̀ kù mɛ mmɔ̀kɛ diyiè yoo yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ ku bɛ̀ báá pɛitɛ kɛ̀ yɛ̃́ weè kù dontɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpà nkɛ bòòtɛ onitipòkù wèè pùó nkòo pɔutì donní kòò í kɔ̀ùtɛ, o dɔùu bɛ̀ yu bɛbeémbɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yietí ò kèétɛ́ ìì díítí.
Kɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ mɛ ntùɔ̀kɛní onitipòkù kòò ku, bɛ̀ɛ kuɔ wèè ò kùɔ.
Kɛ̀ wèè kpɛ̀ɛ́tɛ́ otɔù nɔ̀nfɛ̀, bɛ̀ɛ kpɛ́ɛ́tɛ́ o kɔfɛ, kɛ̀ wèè feutɛ́ otɔù nìnnì, bɛ̀ɛ feutɛ́ o kpɛri, kɛ̀ wèè kèétɛ́ otɔù nɔ̀ùtɛ̀, bɛ̀ɛ kéétɛ́ o kpɛtɛ, kɛ̀ wèè kèétɛ́ otɔù naàcɛ̀tɛ̀ bɛ̀ɛ kéétɛ́ o kpɛtɛ.
Kɛ̀ wèè cɔ́u nhotɔù, bɛ̀ɛ ò cɔ́u, kɛ̀ wèè kɔ̀ùtɛ otɔù, bɛ̀ɛ ò kɔ̀ùtɛ, kɛ̀ wèè ãnnɛ́ otɔù kuyɛ̀nkù, bɛ̀ɛ kù nhò ãnnɛ́.
Kòo nìtì potɛ́ o daakù, kunitidaakù yoo kunitipòrìkù, kɛ kpɛ̀ɛ́tɛ́ ku nɔ̀nfɛ̀, wèe kù fĩ́ĩ nkù tɛ̃́nkɛ bá ntú kudaakù ò kpɛ̀ɛ́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku nɔ̀nfɛ̀.
Kòò feutɛ́ ku nìnnì wèe kù fĩ́ĩ nhò feutɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku nìnnì.
Kɛ̀ fɛnààfɛ̀ kùɔ onitidɔ̀ù yoo onitipòkù, dɛ̀ í tú fɛ yiɛ̀ nkó mɛyetímɛ̀, bɛ̀ɛ fɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, bɛ̀ mɛ mbáá fɛ̀ càákɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó fɛnààfɛ̀ mɛ nkũ̀mmùmu, kɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ fɛ yiɛ̀ nkòò í fɛ̀ pĩ nkɛ̀ fɛ̀ kùɔ onìtì, bɛ̀ɛ fɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ́kuɔnɛ̀ fɛ yiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ nfɛ yiɛ̀ nyietí kɛ́cootɛ́, wèe yietí bɛ̀ ò bekɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ̀ fɛ̀ kùɔ dɛnitidabirɛ yoo dɛnitipobirɛ, bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛɛ̀ máà.
Kɛ̀ fɛ̀ mɛ nkùɔ kudaakù kunitidaakù yoo kunitipòrìkù, bɛ̀ɛ yietí ku yiɛ̀ mmɛdítíbii nsipísìtããti, kɛ́ fɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kòò mɔù kpetɛ́ tɛbintɛ yoo wè tɛ̀ keú, kɛ í pòo nkɛ̀ fɛnààfɛ̀ yoo sãmmarímú do dɛ miɛkɛ kɛ ku,
wèe yietí dɛ yiɛ̀ nkɛ́ dɛ̀ tùótɛ́.
Kòò mɔù nààfɛ̀ kɔ̀ùtɛ otɔù kɔfɛ, kɛ̀ fɛ̀ ku bɛ̀ɛ fɛ̀ fìtɛ́ kɛ́totɛ́ idíítí, kɛ́totɛ́ fɛ̀ɛ̀ ku.
Kɛ̀ dɛ kó fɛnààfɛ̀ mɛ ndo kũmmù itɛì nyi, kɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ fɛ yiɛ̀ nkòò í fɛ̀ pĩ nwèe yietí fɛ̀ kùɔ wèe kɔfɛ fɛnààfɛ̀, kɛ́túótɛ́ fɛ̀ɛ̀ ku.
Kòò mɔù yùúkú otɔù nààfɛ̀ kɛ kùɔ yoo ò fìtɛ́, wèe yietí fɛnààfɛ̀ yiɛ̀ nyinààkɛ ìnùmmù. Kɛ̀ fɛpìèfɛ̀ mɛ nni nfɛ wèe yietí ipe ìnàà.
Kòo yúókù yùúkú kɛyènkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ò sɔ̃̀ńkɛ́ koò kùɔ, dɛ̀ í tú munitikɔ̀ù.
Kɛ̀ diyiè mɛ nyɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ, munitikɔ̀ù mmu. Kòo yúókù mɔù mɛ nyí mɔkɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ bo yietí ò yùúkú dɛ̀ bɛ̀ɛ ò fìtɛ́ kɛ́yietí.
Kòo yùúkú fɛnààfɛ̀ nfɛ yoo sãmmarímú yoo fɛpìèfɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ kpaá o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ wèe dɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ́nɔ́ɔ́ ndɛtɛrɛ̀.
Kòo mɔù yóu kòo wũɔ̃ càákɛ́ otɔù diitì yoo o tebɛ, wèè te fɛɔ̃̀fɛ̀ wèe dɛitɛ o kó kupaku tidiitì sààtì yoo o tebɛ sààyɛ̀ kɛ́yietí o ɔ̃̀fɛ̀ di wèè diitì.
Kòò mɔù cɔ́u ndikpáà, kɛ̀ dɛ̀ cɔ̀útɛ́ òmɔù diitì, tì còú dɛ̀ yoo tì kpaá cómmú dɛ̀, wèe yietí tidiitì yiɛ̀.
Kòò mɔù sɔ̀nnɛ o diitì yoo o kpɛrɛ otɔù borɛ̀, kòò mɔù dɛ̀ yùúkú kɛ̀ bɛ̀ ò yà, wèe yietí kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ í yà wèè yùúkú, dɛ̀ do duɔ́ wèè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ yú mí nKuyie nyètìrì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yí tùótɛ́ n kou kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nɛ̀nni fɛnààfɛ̀ kpɛ́í nyoo sãmmarímú, yoo fɛpìèfɛ̀, yoo kuyààkù, yoo dɛ̀marɛ̀ kpɛ́í, bɛ̀ɛ kɔtɛ m borɛ̀, kɛ̀ n yĩ wèè í naati, wèe yietí kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kòo mɔù tannɛ́nɛ̀ otɔù fɛnààfɛ̀, yoo sãmmarímú, yoo fɛpìèfɛ̀, yoo fɛɔ̃̀fɛ̀ tɛfɛ̀ mafɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ ku yoo fɛ̀ kèétɛ́, yoo bɛ̀ fɛ̀ yùúkú, bá bɛ̀ í fɛ̀ yà.
Fɛɔ̃̀fɛ̀ taà wèè borɛ̀ɛ yú n yètìrì kɛ dɔ̀, ò í fɛ̀ tùótɛ́. Kòò ĩ mɛmmɛ wèè te fɛɔ̃̀fɛ̀ wèe yie nhò bɛ́i ntì bá ò báá yietí.
Kòò mɛ nyóu kɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ yùúkú o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, wèe yietí fɛɔ̃̀fɛ̀ yiɛ̀.
Kɛ̀ musĩ̀mmù muù mɛ nfɛ̀ pĩ nwèe tɔní mù càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀, kɛ́bɛnkɛ fɛ yiɛ̀ nhò báá yietí dɛ̀marɛ̀.
Kòò mɔù yãũtɛ́ otɔù fɛɔ̃̀fɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ kèétɛ́, yoo fɛ̀ ku, bá fɛ yiɛ̀ nyí dɛ̀ bo, wèè fɛ̀ yãũtɛ́ wèe yietí fɛ yiɛ̀.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ yiɛ̀ ndɛ̀ bo, ò báá yietí mùmamù, kòò mɛ nfɛ̀ yãũtɛ́ kɛ yietímu, dɛ kó tiyeti ńsànnɛ̀.
Kòò mɔù ciitɛ́ osapàà nwèè í yɛ̃́ onitidɔ̀ù, ò mɛ nyí mɔkɛ didacɛ̃nnì, koò duɔ́nɛ̀, wèe yietí tipocòntì kóò tùótɛ́ kɛ́puokɛ.
Kòo sapàà ncicɛ mɛ nhò yetɛnɛ̀ o kóo sapàà nwèe yietí idíítí kɛ̀ ì mmànnɛ̀ osapàà nkó tipocòntì kpɛyi bakɛ.
Dí kuɔ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛnitinɔ̀mbɛ̀ di cuokɛ̀.
Kòò mɔù duɔ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kòò mɔù fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ dibɔɔ̀, kɛ yóu mí nKuyie, mbɛ̀ɛ ò kùɔ.
Di bá nfɛ̃́ũnko bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ yoo dí mbɛ̀ cií. Kɛ yɛ̃́ di do túmɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ Esibiti tenkɛ̀.
Di bá nfɛ̃́ũnko bɛkúpobɛ̀ nɛ̀ iciribí.
Kɛ̀ di bɛ̀ fɛ̃́ũnko, kɛ̀ bɛ̀ sautɛ kɛ n yu n yóó keèmu.
Kɛ̀ m miɛkɛɛ di pɛikɛ, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di kuɔ, kɛ̀ di pobɛ̀ɛ naá mbɛkúpobɛ̀, kɛ̀ di bíi naá nyiciribí.
Kɛ̀ wèè pèntɛ ocĩ̀rì idíítí o kó kubotí miɛkɛ o bá ndɔ́ wèe ò yietí kɛ́nɔ́ɔ́ mbɛtɔbɛ̀ ɔ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ wèè kou yóó ò yãũtɛ́ dɛ̀marɛ̀ kòò tùótɛ́ o yààkù wèe kù nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ̀ diyiè mu nyí ta.
Kɛ yɛ̃́ ò ku mmɔkɛmɛ̀ kumáà kɛ daati, kɛ̀ kù í bo ò bo duɔ́nɛ̀ ba, ò yóó sautɛmu kɛ̀ n keè, kɛ yɛ̃́ m mɔkɛmɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Di báá sã́ã́ mmí nKuyie, di mɛ mbáá sã́ã́ ndi kóo kpààtì.
Di níí n duɔ́ ndi diitì ketitì nɛ̀ di tebɛ ketiyɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú Mpo.
Kɛ̀ wèè nààfɛ̀ yoo o pìèfɛ̀ pɛitɛ́ fɛ birɛ ḿmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, diniínnì yiè kòò dɛ̀ nni nféútɛ́.
Di tú n kó bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, ńdònnɛ̀ páíí! Dì bá ncáá mmusĩ̀mmù pĩ nfɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀, di níí fɛ̀ duɔ́ n simɔɔ́.
Òmɔù báá keè siyáàbìsí kɛ́ ntì sɔkɛ́nɛ̀. Òmɔù báá kónnɛ́ oyɛiwe.
Òmɔù báá tũnnɛ kusṹkù kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi. Òmɔù báá yie nkusṹkù kpɛti kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni.
Òmɔù báá kónnɛ́ òmɔù kòò í naati, bá kòò tu ocĩ̀rì.
Kɛ̀ wèè yà o dùɔ̀ntɔù nààfɛ̀, yoo o sãmmarímú kɛ̀ dɛ̀ feti, wèe dɛ̀ nhò tɔní.
Kɛ̀ wèè dùɔ̀ntɔù sãmmarímú ɔ̀unɛ̀ ditɔu kɛ do, wèe ò teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ boutɛ́ tinɛntì.
Kòo cĩ̀rì naati di báá yóu di bo ò kòńnɛ́mɛ̀.
Di bá nyíé nsiyáàbìsí, di báá kuɔ wèè í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi. N yí kómmú wèè cààrɛ̀.
Di bá ncɔú ticuuti, tì yɛ̃̀ĩkùnkomu bɛ̀ɛ̀ nuɔ nwùó, kɛ sĩnkùnko wèè naati.
Di bá nfɛ̃́ũnko bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, di yɛ̃́mu kupɔ̀ɔ̀kù dòmmɛ̀, Di do tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ Esibiti tenkɛ̀.
Di yó nkuuti yɛbie nyɛ̀kuɔ̀ yɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ dɛì di diitì.
Dibenni diyiénnì kɛ́yóu kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ɛ om̀pɛ̀, kɛ̀ dihɛì kó bɛcĩ̀rìbɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́di, kɛ̀ tikpasĩ̀ntìi di dɛsɔnnɛ.
Di níí yóó pĩ́ ndi tɔ̃mmú yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndi, kɛ́om̀pɛ̀ ndiyiénnì, kɛ̀ di nààkɛ nɛ̀ di sãmmarímúbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ om̀pɛ̀. Kòo pɔ̀ɔ̀ nɛ̀ kudaakù nɛ̀ ku birɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ wei.
Di ḿpĩ́ n di nàkɛ́ tì timɔu, di bá nyu yɛbɔkɛ̀ yètɛ̀, di bá nnáá nyɛ kpɛti.
Bá dìì benni dí ãnnɛ́ yɛbaa nyɛ̀tããti kɛ́dɛ́úkùnnɛ n yètìrì.
Dibanni ketirì yó ntú pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie bɛ kpɛri ndi. Kɛ̀ di ndì baà nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ cáá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́ndònnɛ̀ n di nàkɛ́mɛ̀ di yɛtì dìì mɔ̀nnì Esibiti. Di n dì baà ndididɛ̀ì kóo tã̀nkù. Kɛ̀ di níí kɔrìní m borɛ̀ di báá kɔtɛní di nɔu sitetìsì.
Di ḿbaà ntidipàntì kó dibanni, kɛ baà ndididɛ̀ì banni dibenni kṹṹ mmiɛkɛ, di dɛ̀itɛ dìì mɔ̀nnì tidiitì.
Kucɛ mɛ̀tããti dibenni miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ níí kɔtɛní mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀.
Òmɔù bá n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ fɛ yĩ̀ĩ̀ mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, fɛ kùɔ̀ mmɛ mbá nyĩ́ĩ́kú kɛyènkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́nɛ̀.
Di ntɔuní tidipàntì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ yɛtebɛ ketiyɛ̀. Di níí báá bénnɛ́nɛ̀ dibɔbii di yɔ̃ miɛ̀.
N duɔ́nkomu n tɔ̃nnì kɛ̀ dì bo ndi ni kɛ di kãnkɛ́ kɛ̀ dí tuɔkɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ n tũ̀ntɛ kɛ̀ di kpɛ́í.
Di ńdakɛ kɛ báá yetɛ n tɔ̃nnì kpɛti, kɛ̀ di tì yetɛ dì í yóó di cĩ́ɛ̃́ ndi yetímɛ̀ kɛ yɛ̃́ míì dì tɔ̃nkomɛ̀.
Kɛ̀ di yíé ndi kpɛti kɛ tũ n dì nàá ntì, m bo nníí mbɛ̀ɛ̀ di níí, kɛ̀ di dùɔ̀ntɔbɛ̀ ntú n dùɔ̀ntɔbɛ̀.
N tɔ̃nnì yóó di niitɛ́mu, Amɔriibɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ borɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ kùɔ.
Di báá nínkú bɛ bɔkɛ̀ ììkɛ̀, di báá yɛ̀ fìé iwũɔ̃, di mɛ mbáá teetɛ́ bɛ borimɛ. Dí bɛ̀ kùɔ kɛ́puɔ mbɛ bɔkɛ̀.
Dí ntũ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmáà, kɛ̀ n di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ ndi duɔ̀ ntidiitì nɛ̀ mɛniɛ, kɛ́ ndi péìrì mumɔmmú.
Di kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ onitipòkù pɔutì báá donní, tɛhãũntɛ bá mbo, kɛ̀ n yíɛ́ di fòmmu kɛ̀ dí nfòù kɛ́mɔntɛ.
M bo nni di ììkɛ̀ kɛ ãã̀ bɛnìtìbɛ̀ kufɔ̃waá, kɛ̀ di tùɔ̀kɛ kùù botí ciɛ kùu cokɛ́, di dootitɔbɛ̀ bo ndi cokù.
M bo nií nyɛcãnkɛ̀ndèèsùɔ̀ di ììkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ mbɛtì Efiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Itiibɛ.
N yí yóó bɛ bɛ̀ti dibenni dìmáà miɛkɛ dihɛì yàà bo naá ndikpáà, kɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ɛ sṹṹ.
N yó mbɛ̀ bɛ̀tì sám̀pɔ́ sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ di yàa sṹṹnnɛ̀ kɛ́tiekɛ kɛtenkɛ̀.
Di tenkɛ̀ yóó ketɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì wũɔ̃wè nwe kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóo dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ́túótɛ́ dikpáà kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó ndiɛkù Efadataa bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo, n yóó duɔ́ nkɛ̀ di bɛ̀ bɛ̀timu.
Di bá mbɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ mamɛ̀ di mɛ mbáá fíé iwũɔ̃ bɛ bɔkɛ̀.
Bɛ̀ bá nkpaá di tenkɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yàà bo di tentɛ kɛ̀ di dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ́ n yetɛ́nɛ̀, kɛ́fíé iwũɔ̃ bɛ bɔkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ di bɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nnɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ sipísìyiekɛ̀ dí dekɛní ditãrì. Kɛ̀ di kpaá díɛ́tìrìní di nínkú.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ndɛ nkpaá, kàa tɔ́ɔ́nní m borɛ̀ amáà, kubotí mɛ mbáá dekɛní.
Kɛ̀ Mɔyiisi kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti yiemmu kɛ bo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mmù.
Kɛ̀ Mɔyiisii wãri ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu, kɛ́ítɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ditãrì pɛ̃ri kɛ́fíí nyɛtã́rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, Isidayɛɛribɛ wuɔ ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì kpɛyɛ,
kɛ́tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛdapàmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ́tuɔ nkɛ́fíé yɛnaadakɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii ceé mmɛyĩ̀ĩ̀ ndibuu miɛkɛ, kɛ́túótɛ́ mɛsɔmmɛ kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì,
kɛ́túótɛ́ mɛtaummɛ̀ kó dipátíri, kɛ́kaa mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti yiemmu kɛ bo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mɛ nyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ bɛnkú ti Yiɛ̀ nKuyie ndi taunnɛ̀mɛ̀ kumáà nɛ̀ ku náaǹtì miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ sipísìyiekɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ ditãrì,
kɛ́yà Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kɛ̀ ku naàcɛ̀i na dɛ̀ dò nditãsààrì kɛ miɛti, kɛ dò ntiwɛtì kɛ wenni páíí.
Kuyie mmɛ nyí ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yà, kɛ́deè kɛ́di kɛ́yã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dekɛní m borɛ̀ ditãrì kɛ̀ n da duɔ́ ntitã́píɛ̀tì n wã̀ri tìì ĩ́nkɛ̀ ikuɔ́, kàa ì tié nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii nɛinɛ̀ Sosuwee o kóo tɔ̃ntì, kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ Kuyie ntãrì.
Kɛ̀ Mɔyiisi nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nkpaánɛ̀ diɛ nkɛ̀ ti wɛ̃tɛní. Kòò mɔù mɔ̀kɛ tìmatì wèe yà Anɔɔ nɛ̀ Uuri.
Kɛ̀ Mɔyiisi ńdeètì ditãrì kɛ̀ diwɛtirìi dì kãã́nko.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì ḿbo Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ diwɛtirì ndì dàátí kɛ́ dɔ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀, diyiénnì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyú Mɔyiisi diwɛtìrì miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nwúó nti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì kɛ̀ tì dò mmuhãã́ mmùù cɔ̀ú.
Kɛ̀ Mɔyiisii ta diwɛtirì miɛkɛ, kɛ́dekoo ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ iyiè nsipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ n cuɔ́ yɛpãrɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ m pã bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu dí cuɔ́ bɛɛ̀ kó yɛpãrɛ̀.
Ntɛ di yóó cuɔ́ yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀: Mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀,
nɛ̀ mupààkómmú mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ mùù dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tibɔcìtì,
nɛ̀ tipekɔ̃̀ntì wũɔ̃tì nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí,
nɛ̀ mɛfìtíkùɔ̀ nnɛ̀ mɛkɔutɛ́kùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ tùdààrí nɛ̀ tihúúntì bɛ̀ tùɔ̀ ntì,
nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sɔ̀ù kɛ do ndimantɔ̃nnì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ tɛyɛ̀ nɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòrì sám̀pɔ́rì nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì ikuɔ́ nìùtì kpɛ́í.
Kɛ̀ dí n dɔɔ̀ mɛtaummɛ̀ tou n yó mbo dì di cuokɛ̀.
Di yóó dì dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ di nɛntì kɛ̀ dì ndònnɛ̀ n yóó da bɛnkɛ mɛ̀ mmɛ.
Dí dɔɔ̀nɛ̀ ditɔu nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí, kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì omáà nɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, di cómmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ dí dì dàri mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ di miɛkɛ, nɛ̀ di ĩ́nkɛ̀ kɛ́ mɛ̀ kpɛ̃̀ ndi nùù,
kɛ́dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀nàà bá kùù mànku mùmáà,
kɛ́dɔɔ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó ipààti ìdɛ́ì, kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ.
Kɛ̀ dí ì tɔ̃nnɛ́ dɛmámánnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ càátí ditɔu, kɛ̀ bɛ̀ ndi tòúnɛ̀.
Dɛ kó ipààti yó ndɛ ntũɔ̃̀ sã́ã̀, di báá ì dɛ̀itɛ.
Di yóó dɛ nhãnnɛ́ n tannɔ̀ kó titã́píɛ̀tì n yóó da duɔ́ ntì.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ kupòkù nɛ̀ mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ, kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, ku pɛ̃kùmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ dí má bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kó tifèntì nɛ̀ mɛsɔɔ mmáà, kɛ́cónnɛ́ ditɔu pòkù ĩ́nkɛ̀,
kɛ́cónnɛ́ kuu ku m̀píkù, kutɛkù kupíkù tɛkù, kɛ̀ tì ntaunɛ̀ ditɔu pòkù,
kɛ́nco titɔbɛ̀ kɛ wetí ditɔu pòkù, kɛ yuo ti fìɛ̀ti kɛ dáátí ditɔu.
Kɛ̀ dí ãnnɛ́ n tannɔ̀ kó titã́píɛ̀tì n yóó da duɔ́ ntì ditɔu miɛkɛ, kɛ́poo nkupòkù.
N níí yóó kɔtoo ditɔu ĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ fèntì saku, tìì còḿmú n taummɛ̀ tɔu ĩ́nkɛ̀, kɛ́ da nákɛ́ n dɔ́ á nákɛ́ tì Isidayɛɛribɛ.
Dí baakɛ́ tábùrì, nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kòo okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè, mɛcómmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù,
kɛ̀ dí ò dàri mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ, kɛ́ mɛ̀ kpɛ̃ nho nùù.
Kɛ̀ dí ò ãnnɛ́ kuperí kɛ́fii ntipíìtì tìnàà kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ ḿbo sãntimɛ́tìrì mɛ̀ni, kɛ̀ dí kù kpɛ̃ mmɛsɔɔ.
Dí dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ kɛ́cátínnɛ́ tábùrì mànkɛ inàà, o tààkɛ berí ndɛ̀.
Dɛ kó dɛmámánnɛ̀ yó ncáátí kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ kuperí nku, kɛ̀ bɛ̀ níí tɔ̃nnɛ́ ipààti kɛ́túótɛ́ tábùrì,
kɛ́dɔɔ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó ipààti ìdɛ́ì kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ, nyìì yó ntóúnɛ̀ tábùrì.
Dí dɔɔ̀ tisɔɔnɛntì mɔ́mmɔnti: Yɛsékɛ́bɔ nɛ̀ ibòòkɛ nɛ̀ yɛbɔ di yó ndɔɔri ndɛ̀ ikuɔ́.
Weè tábùrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ di yó ndakùmɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ di m pãã mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo sã́ã̀ n yììkɛ̀.
Dí dɔɔ̀ tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kɛ́ tɛ̀ mánɛ̀ mɛsɔɔ mmáà, tɛ tàrì nɛ̀ tɛ̀ bakɛ nɛ̀ tɛ tòkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó nnɛ̀ tɛ kɛ̀kɛ̀ɛ dɛ̀ yó ntaumu.
Kɛ̀ tɛ bakɛɛ yatɛ ìkuɔ̀, ku mpíkù ìtããti, kutɛkù ìtããti nɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kɔku.
Kɛ̀ dɛ kó ibakɛ ìkuɔ̀ mmɔkɛ bá kù yɛtòkɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ̀ yɛ̀ ńdònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ amandì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó.
Kɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kɔku mmɔkɛ yɛtòkɛ̀ yɛ̀nàà, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó nkɛ dònnɛ̀ yɛtebɛ, bɛ̀ tu yɛ̀ amandì.
Tɛ bakɛ ìtããti tuutɛ́ ndɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kó kudɔú kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛtòkɛ̀ yɛ̀tããti.
Yɛtòkɛ̀ nɛ̀ tɛ bakɛ kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ kɛ tau.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ sikɛ̀kɛ̀ɛ sìyiekɛ̀ kɛ́toú ntoú nkɛ̀ sì ncɔ́ú nkɛ̀ dɛ̀ wenni dɛ ììkɛ̀.
Dí dɔɔ̀ ihaakɛ́ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yó nkounɛ̀ mutápɛí nkɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ.
Tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ nɛntì dɛ̀ yóó dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ mmɛ, cìdóòbɛ̀ sipísìtããti.
Fɔ̃́ mMɔyiisi, á tũnnɛ n da bɛnkɛmɛ̀ diɛ nditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dí tɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Di dɔɔ̀ n taummɛ̀ tou nɛ̀ tiyaàyɔ́ntì tɛpíítɛ̀ tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀, nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀, dí kpɛ̃ mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kó tifèntì.
Kɛ̀ ti okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nàà, ti pɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀. Timɔu ti yó mmɛ mmà.
Kɛ̀ dí tì tau ntìnùmmù, tìnùmmù,
kɛ́cátínnɛ́ tiketitì mànku tipecìtì kó iwɛ̃ĩ ìì dò mmɛbèrìmɛ̀, kɛ́ mɛ ndɔɔ̀ tisɔnti.
Dɛ kó iwɛ̃ĩ yó mbo sipísìnùmmù ndi, ku mpíkù nɛ̀ kutɛkù kɛ dò nyitɔbɛ̀.
Dí dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ sipísìnùmmù dɛ̀ɛ̀ sɛùnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ tau ndɛ kó tiyààtì tidɛ́, kɛ̀ tìi naá nkùmáà.
Kɛ̀ dí duɔkɛnɛ̀ tibɔcìtì tiyaàyɔ́ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ kùmáà. Dɛ kó tiyààtì tiì yó nkãnkɛ́ n taummɛ̀ tou.
Dɛ kó tiyaàyɔ́ntì okùmɛ̀ yó ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù ndi, kɛ̀ ti pɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ mɛ̀dɛ́.
Kɛ̀ dí tau ntìnùmmù, kɛ́tau ntitɛtì tìkuɔ̀, kukuɔ́nkù kunku kuù yó nkãnkɛ́ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Kɛ̀ dí cátínnɛ́ kuyààkù ketikù mànku kù tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ kudɛ́ríkù iwɛ̃ĩ sipísìnùmmù, kɛ́cátínnɛ́ kudɛ́ríkù mànku iwɛ̃ĩ sipísìnùmmù.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ dibiɛrìmínnì kó dɛmámánnɛ̀ sipísìnùmmù, kɛ́sɛunnɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ, kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nkuyààkù kùmáà,
kɛ̀ dí tì dàtínnɛ́ kɛ̀ ti okùmɛ̀ nsúɔ́ nkɛ bɛkɛ mɛtaummɛ̀ tou fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti pɛ̃kùmɛ̀ nsúɔ́ nkɛ bɛkɛ tipíìtì tidɛ́, kɛ́nkãnkɛ́ n taummɛ̀ tou mɛsàà.
Kɛ̀ dí waá ntipedakɔ̃̀ntì wũɔ̃tì kɛ́tau, kɛ́waá nkukɔ̃̀nkù kperíkù kɛ́nɔ́ɔ́.
Kɛ̀ dí waá n taummɛ̀ tou kó tidabɛɛtì kó idɛí, kɛ̀ ì ntú dɛtekperɛ̀ kó idɛí.
Bá kù, kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tírìbɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ̀ kù pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Dí tì waá nkɛ̀ tì mmɔkɛ mɛyàà mmɛ̀dɛ́mɛ̀ dɛ́mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yóó sɛunnɛ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ. Di tì dɔ̀ɔ̀ timɔu kɛ̀ tì mmɛ ndò.
Dí tì waá nkɛ̀ tì ḿbo sipísìdɛ́, kɛ́ncómmú kɛ wetí kubakù cã̀nku.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ sipísìnàà, kɛ́sɛu mbá dìì sãã̀ fũ̀ɔ̃̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ tidabɛɛtì tɛtì múnkɛ ḿbo sipísìdɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ sipísìnàà kɛ́sɛu mbá dìì sãã̀ fũ̀ɔ̃̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ dí waá ntidabɛɛtì tìkuɔ̀ kɛ́cónnɛ́ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀,
kɛ́waá ntitɛtì tìdɛ́tì mɛtaummɛ̀ tou kentímɛ̀ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛti.
Kɛ̀ tì ntau tìdɛ́tì dɛ́tì ti fũ̀ɔ̃̀, kɛ́tau mɛyómmɛ̀ nɛ̀ mumámáá, kɛ mmɛ ndò tipíìtì tidɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ tidabɛɛtì tìni, timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kùɔ̀, bá kùù dabɛkù yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Dí cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó ipãnní ìnùmmù kɛ́pã́nnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kupíkù ketikù.
Kɛ̀ kupíkù dɛ́ríkù kpɛyi ḿbo ìnùmmù, dɛ ììkɛ̀ kpɛyi ìnùmmù.
Kɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kó kupãnníi tɔ̃nnɛ́ yɛsãǹkɛ̀ cuokɛ̀ ku mmànku nɛ̀ kutɛkù.
Kɛ̀ dí dari yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ ipãnní mɛsɔɔ nkɛ́dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ a yóó tɔ̃nnɛ́ dɛ̀ɛ̀ miɛkɛ ipãnní.
Á tũnnɛ n da bɛnkɛmɛ̀ diɛ nditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dí tɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Dí dɔɔ̀ kuyaàkpenkpetínkù nɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀, kɛ́kpɛ̃ nkɛ̀ dɛ̀ ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀.
Kɛ̀ dí kù nùńnɛ́ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀nàà kó ibaakɛ́ ìì dàri mɛsɔɔ, kɛ́sɛunɛ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ yɛ̀nàà,
kɛ́núnnɛ́ kuyààkù ibaakɛ́, kɛ́tannɛ́ n taummɛ̀ tɔu dɛ miɛkɛ. Dɛ kó kuyààkù kuù yó nyaàtì ikuɔ́ dieku nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́.
Kɛ̀ dí poo nkupòkù n taummɛ̀ tɔu kɛ́ĩ́nnɛ́ ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ miɛkɛ.
Kàa ĩ́nnɛ́ tábùrì kudieku tɛkù, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ́ĩ́nnɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́wetínnɛ́ tábùrì.
Dí dɔɔ̀ dibòrì kó kuyààkù nɛ̀ mupààkonkperímù mùù kɔkɛ́nɛ̀ tipecìtì, tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì do mmɛyĩ̀ĩ̀.
Dí dɔɔ̀ kuyaàkpenkpetínkù kó idɛí dɛtekperɛ̀ kpɛyi ìnùmmù, kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ, kɛ́ãnnɛ́ yɛsɔɔbàkɛ̀ yɛ̀nùmmù nɛ̀ dibiɛrìmínnì kó yɛcaubɛ yɛ̀nùmmù.
Dí dɔɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí, kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè. Dì yó mmà di píìtì timɔu ndi, kɛ̀ di cómmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀máà nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ dí ãnnɛ́ yɛbàkɛ̀ di kentímɛ̀ mɛnàà dɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ ntaunɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kàa yɛ̀ dàri disɔɔwũɔ̃̀.
Dí dɔɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó tinɛntì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀: Dɛ̀ɛ̀ kounɛ̀ mutápɛí nnɛ̀ yɛkã nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ sikṹmboó,
kɛ́dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tɛdìtɛ̀ nɛ̀ dɛ kó dɛmámánnɛ̀ dɛ̀nàà kɛ́cátínnɛ́ di kentímɛ̀ mɛnàà.
Kɛ̀ dí tɛ̀ sàa nkɛ̀ tɛ̀ ḿberínɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì cuokɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó ipààti ìdɛ́ì, kɛ́ ì dàri disɔɔwũɔ̃̀,
kɛ́ ì tɔ̃nnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó dɛmámánnɛ̀ tipíìtì tidɛ́ kɛ̀ dí ndì tɔunɛ̀.
Di yóó dì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dì nhorímu kɛ́ndò n da bɛnkɛmɛ̀ diɛ nditãrì ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ di yóó dɔɔ̀mɛ̀ kuperí nɛ̀ mupààkonkperímù kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ n taummɛ̀ tou: Kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó mɛokùmɛ̀ ḿbo mɛ́tírì sipísìnùmmù.
Kɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ ḿbo sipísìdɛ́ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛcaubɛ sipísìdɛ́ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kó ibaakɛ́ nɛ̀ ti kó ipààti tiyààtì yóó núnnɛ́ ì.
Kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó mɛokùmɛ̀ ḿmà, kɛ́ndò mmɛtɛ̃mɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ kó yɛcaubɛ.
Kɛ̀ didonfũ̀ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Dibòrì píìtì tidɛ́ bá kù, kù mmɔkɛ mɛ́tìrì mɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dikéè, nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀tããti nɛ̀ yɛ kó yɛcaubɛ yɛ̀tããti.
<range>
Kuperí kó dibòrì kó kuyààkù yó ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ ntɛ, kɛ́ndò mmɛbèrìmɛ̀, kɛ dò nfɛtònfɛ̀, kɛ dò mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù, kɛ kpɛ̃̀. Kɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ ḿbo yɛ̀nàà nɛ̀ yɛ kó yɛcaubɛ.
Yɛsãǹkɛ̀ yɛmɔu yó ntaunɛ̀ yɛtɔbɛ̀ timátì pɛ́ítì kó iwɛ̃ĩ nyi. Kɛ̀ ibaakɛ́ ntú timátì pɛ́ítì kɛ̀ yɛcaubɛ ntú disɔɔwũɔ̃̀.
Kuperí okùmɛ̀ yó mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù ndi, kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ̀ mɛcómmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè. Kuperí yóó dɔɔ̀nɛ̀ mupààkonkperímù mmu, kɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ kó yɛcaubɛ ntú disɔɔwũɔ̃̀.
Bɛ̀ yó mpĩĩnnɛ̀ tìì nɛntì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛyɛ nɛ̀ kuperí kpɛyɛ yó ntú disɔɔwũɔ̃̀ ndi.
Fɔ̃́ mMɔyiisi á duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ da díí mɛkɔsààmɛ̀ odìfíè kó yɛtebɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ fitírɛ̀ ńcɔ́ú nsã́ã̀.
Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ níí yóó dɛ̀ tùɔ nkɛ́ĩ́nnɛ́ kuyààkù kùù kãnkɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ntɔu kupíkù tɛkù bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ncɔ́ú nkuyuoku nɛ̀ dikṹnweńnɔ̀ɔ mí nKuyie nyììkɛ̀. Dɛ̀ yó ntú Isidayɛɛribɛ kuɔ́ nyi sã́ã̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ mMɔyiisi á yú a kóo kótì Anɔɔ nɛ̀ o bí Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Itamaa kɛ́ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú.
Á dɔɔ̀ a kóo kótì Anɔɔ tiyaàkpetì ikuɔ́ kpɛti, tìì yó mbɛnkú ò cã̀ã́nnɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Á nákɛ́ bɛyaàdùɔ̀bɛ̀ n duɔ́ mbɛ̀ mɛciì nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ Anɔɔ tiyààtì kòò ntì daati kɛ pĩĩnnɛ̀ n tɔ̃mmú kɛ̀ tì mbɛnkú ò cã̀ã́mmɛ̀.
Dɛ kó tiyààtì yó ntú dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì, nɛ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀, nɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòkũpuri nɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòhokùrì dìì kpɛ̃̀, nɛ̀ fɛítòòdáfɛ̀ nɛ̀ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀. A kóo kótì Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ níí yó nti ndáátí kɛ pĩ́nnɛ̀ ikuɔ́ tɔ̃mmú.
Bɛ̀ yóó tì kpɛ̃ nnɛ̀ tipecìtì nti tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ musɔɔpààkómmú.
Á duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀, nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ musɔɔpààkómmú.
Dɛ kó tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ yó mmɔkɛ ibaatí nyi tipíìtì tidɛ́.
Kuyaàbomboúnkù múnkɛ yóó dɔɔ̀ nɛ̀ muù paàkómmú botí, kɛ́ntaunɛ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀.
Á waá nyɛtã́rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò ndimantɔ̃nnì kɛ́kerí Isidayɛɛribɛ bí yètɛ̀ yɛ ĩ́nkɛ̀.
Yɛyètɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ ditã́ketirì ĩ́nkɛ̀, yɛtɛyɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ didɛ́rì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ ntũ nyɛtɔbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ piɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Otã́cíɛ́tì weè yóó kérí yɛyètɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yɛdɛ́ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ dànnɛ nɛ̀ mɛsɔɔ.
Wèe yɛ̀ càtínɛ́ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ baati idɛ́, kɛ̀ yɛ̀ ḿbɛnkú Isidayɛɛribɛ botí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kɛ̀ Anɔɔ níí ntati n taummɛ̀ tou kɛ̀ dì ã, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m báá di yɛ̃̀.
A yóó dannɛ dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yó ntú mɛsɔɔ mmɛ.
Á dɔɔ̀ mɛsɔɔfĩmmɛ mɔ́nmɔmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndò nyiwɛ̃ĩ, kàa mɛ̀ càtínnɛ́ yɛtã́rɛ̀ dàri dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Á duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì nɛ̀ mupààkonkperímù mùù kɔkɛ́nɛ̀ tipecìtì, tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́kpɛ̃̀nnɛ̀ musɔɔpààkómmú tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ kɔ̃mɛ.
Di yóó poo mmɛ̀dɛ́mɛ̀ mmɛ, di okùmɛ̀ nɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mbo sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ dí dì dàri itã́cuɔ́ ìnàà. Kucuɔ́ kuketikù kpɛyɛ, diketirì ndò ntisɛ̃ũmíɛ́tì, kɛ̀ didɛ́rì ndò ntiyãpemíɛ́tì, kɛ̀ ditãã́nnì ndò mmɛnɔ́ɔ̀nnúɔ̀.
Kɛ̀ kucuɔ́ dɛ́ríkù kpɛyɛ, dìì dò mmɛcũ̀mmɛ̀, nɛ̀ dìì dò ntiwɛtì nɛ̀ dìì dò nsàncìrɛ̀.
Kucuɔ́ ntãã́nkù kpɛyɛ, dìì dò ncòdóò, nɛ̀ dìì dò mpũ̀tìpũ̀tì, nɛ̀ dìì dò mmɛtekãã̀.
Kucuɔ́ nnaankù kpɛyɛ, dìì dò ntinɔ́bɛ́ntì nɛ̀ dìì dò ndimantɔ̃nnì nɛ̀ dìì dò nditã́wũɔ̃̀. Bá dìì tã́rì yóó dannɛ mɛsɔɔ nyĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Otã́cíɛ́tìi kerí Isidayɛɛri bí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì bá dɛ̀ dɛ yètìrì ditã́rì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dí ãnnɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì mɛsɔɔfĩmmɛ mɔ́mmɔmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndò nyiwɛ̃ĩ,
nɛ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́ dɛ̀ càtínnɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì yómmɛ̀.
Kɛ̀ dí dɛ̀ càtínɛ́ mɛsɔɔfĩmmɛ kó iwɛ̃ĩ idɛ́ nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì kó dɛmámánnɛ̀.
Kɛ̀ dí tuutɛ́ iwɛ̃ĩ yómmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ yɛbakóyɔ borɛ̀, dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dí dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ tɛrɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́cátínnɛ́ kɛ̀ dɛfũ̀ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀ nkáá ntɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ tɛrɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́cátínnɛ́ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ fũ̀ɔ̃̀, fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ yá ndɛ kó diyuu.
Kɛ̀ dí dɔɔ̀ kuhɔ̃ũ kɛ́sɛu ndicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì kó dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ tau, kɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì báá totɛ.
Kɛ̀ Anɔɔ níí ntati n taummɛ̀ tou kɛ dáátí dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì, kɛ̀ Isidayɛɛri bí yètɛ̀ ńdari o cĩ̀ncĩ̀nnì, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m báá di yɛ̃̀.
Fɔ̃́ mMɔyiisi á ãnnɛ́ udimmu nɛ̀ tumimmu Anɔɔ cĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì miɛkɛ, kɛ̀ Anɔɔ níí nkɔri m borɛ̀ kɛ̀ di dàátí, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo bantɛ́ n dɔ́nɛ̀ tì Isidayɛɛribɛ.
Dikɔutɛ́yaàbòkũpuri Anɔɔ yó nhãã̀ dì yóó duɔkɛnɛ̀ tipecìtì nti tìì dò mmɛbèrìmɛ̀.
Kɛ̀ diyuu yó nyiɛ̀ dɛ̀ borɛ̀ɛ duɔkɛ yɛ̃́kɛ́ yɛ̃́kɛ́ kɛ báá kɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ dí kpɛ̃̀ ndiyaàbòrì fũ̀ɔ̃̀ kɛ́fitɛ́ nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kedenátì kɛ́cátínnɛ́ isɔɔdede.
Kɛ̀ ì nsokɛ́ kedenátìbɛ̀ cuokɛ̀. Diɛ nkedenátì, diɛ nfɛsɔɔdedefɛ̀.
Anɔɔ yó ndáátí diì yaàbòrì kɛ pĩ́nnɛ̀ n kuɔ́ tɔ̃mmú. Ò tati dìì mɔ̀nni nɛ̀ ò yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì bɛ̀ nyo idedekɛ́ kuɔ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie kòò báá kú.
Dí dɔɔ̀ mɛsɔɔ mmɔ́mmɔmmɛ kó tɛmátìpɛ̀tɛ̀ kɛ́kerí tɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Wèè cã̀ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Kɛ̀ dí tɛ̀ pĩ̀ńnɛ́nɛ̀ kuhɔ̃ũ kùù dò mmɛbèrìmɛ̀ kuyaàbomboúnkù ĩ́nkɛ̀ o tĩ́nnì níí yó mberínɛ̀ dɛ̀.
Dɛ kó tɛsɔɔmátìpɛ̀tɛ̀ níí yó mberínɛ̀ o tĩ́nnì ndi ò kɔ̀ri dìì mɔ̀nnì m borɛ̀, tɛɛ̀ yó mbɛnkú kɛ dò nhAnɔɔ tɔ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ nɛ̀ bɛ pãrɛ̀ miɛkɛ tɛɛ̀ yó nte kɛ̀ ǹ cɔutɛ́ bɛ pãrɛ̀.
Dí dɔɔ̀ Anɔɔ dikɔutɛ́yaàbòhokùrì dìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù, nɛ̀ kuyaàbomboúnkù nɛ̀ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ kpɛ̃̀.
Dí dɔɔ̀ Anɔɔ bí yɛyaàbòrɛ̀ nɛ̀ inaakũ̀ɔ̃ nnɛ̀ tiyaàbomboúntì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Á dátínnɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí tiyààtì kɛ́cóú mmɛkùɔ̀ mbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀, kɛ́ bɛ̀ wénkùnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Dí bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛyaàtààkékɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kãã́ mbɛ fɔ̃̀. Yɛ̀ yó mberínɛ̀ bɛ ka nyɛ kɛ kãã́ mbɛ kpèrɛ̀.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ níí ãnnɛ́ kɛ́tannɛ̀ n taummɛ̀ tou, yoo kɛ́pĩ́nnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ báá yà bɛ fɛi kɛ̀ bɛ̀ɛ kú. Dɛ̀ yó ntú Anɔɔ nɛ̀ o bí nɛ̀ o yaàbío bɛ kó ikuɔ́ nyì sã́ã̀.
Ntɛ a yóó yĩ́mɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí n tɔ̃mmú kpɛ́í: Tããtɛ́ dinaadaà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Á dɔɔ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́waá mmuyuo nkɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́pɛ̃mmú, kɛ́ tì waarɛ mɛkùɔ̀, á dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛmɔu muyuo mmùù í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀,
kɛ́ dɛ̀ ãnnɛ́ dimámmùyáà kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dinaadaà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́tannɛ́ n taummɛ̀ tou.
Kàa dèè a kɔtɛnɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí n taummɛ̀ tou borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ wùɔ,
kɛ́dátínnɛ́ Anɔɔ tikɔutɛ́yààtì: Diyaàbòrì okùrì, nɛ̀ dikũpuri nɛ̀ disám̀pɔ́rì nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì, kɛ́boú tɛyaàbòtɛ̀ kó fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀,
kɛ́boú o yuu kuyaàbomboúnkù, kóò ĩ́nnɛ́ mɛtããtímɛ̀ kó fɛyítòòdáfɛ̀.
Kàa dèè á túótɛ́ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nkɛ́cóú nho yuu kóò cã̀ńnɛ́ n tɔ̃mmú kpɛ́í.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kàa duɔ́ nkɛ̀ Anɔɔ bíi tɔ́ɔ́nní kàa ì dàtínnɛ́ yɛkɔutɛ́yaàbòhokùyɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ boú inaakũ̀ɔ̃, nkɛ́boú bɛ yɔ tiyaàbomboúntì kɛ̀ bɛ̀ɛ naá n tɔ̃mbɛ̀ sã́ã̀. Ntɛ a yóó dɔɔ̀mɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ketɛ́ bɛ tɔ̃mmú.
Á túótɛ́ dinaadaà kɛ́kɔtɛnɛ̀ n taummɛ̀ tou bòrì, Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kàa dì fèútɛ́ n yììkɛ̀ n taummɛ̀ tou bòrì,
kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ a nɔ́mbii mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́waarɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀, kɛ́cóú mmɛsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́túótɛ́ tinautì kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ yɛɔ̃, yɛceumbɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ kó mɛkùɔ̀ nkɛ́ dɛ̀ nni ntuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́túótɛ́ dɛsɔnnɛ, imaa nnɛ̀ kukɔ̃̀nkù nɛ̀ tinautì kɛ́ dɛ̀ tùɔ nditowaà ikuɔ́ nìùbɛ̀ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́túótɛ́ dipedaà ketirì, Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kàa dì fèútɛ́ kɛ́túótɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ di píìtì timɔu,
kɛ́kékɛ́ imaa, kɛ́hɔ́ú tinautì nɛ̀ itààkɛ nɛ̀ diyuu kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ imaa nkɛ́daá ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́tuɔ nfɛɔ̃̀fɛ̀ fɛmɔu, dɛ̀ yó ntú dipãnnì ndi, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́ dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku.
Kàa dèè a túótɛ́ dipedaà tɛrì. Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kàa dì fèútɛ́ kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́káákɛ́ Anɔɔ toòyouri kó mɛyómmɛ̀ nɛ̀ o bí kɔ̃mɛ, bɛ nɔ́mbídakɛ̀ bɛ nɔu nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i kpɛyɛ, kɛ́míɛ́tɛ́ mɛsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì píìtì timɔu.
Kàa dèè á waá mmɛyĩ̀ĩ̀ nsám̀pɔ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́waá nyikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nsám̀pɔ́ kɛ́míɛ́tɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o yààtì nɛ̀ o bí nɛ̀ i kpɛti, kɛ̀ bɛ̀ɛ wenkɛ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ̀ yààtì.
A yóó kuɔ fɛpìèfɛ̀ dɛ́rífɛ̀ nfɛ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ ikuɔ́ tɔ̃mmú. Kàa fɛ̀ kùɔ á túótɛ́ kuyóú nɛ̀ tinautì kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ dikpèrì youri,
kɛ́dɛitɛ pɛ̃́ɛ̃̀ òmáà nɛ̀ dikàtìndàà nɛ̀ kupɛ̃́mpɛ̃ńkù,
kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nhAnɔɔ nɛ̀ o bí, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ nni mpã ikuɔ́ kó dipãnnì kɛ́ dɛ̀ nni mbɛnkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kàa dɛ̀ cɔutɛ́ bɛ nɔu miɛkɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dipãnnì bɛ̀ m pã dì kɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati,
kɛ́túótɛ́ mɛcã́nnímɛ̀ kó fɛpìèfɛ̀ a cã́nnɛ́nɛ̀ fɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí fɛ cĩ̀ncĩ̀nnì, kɛ́ m bɛnkɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ̀ di dèè á dì tùótɛ́ a kó kumaa nku.
A túótɛ́ dipedaà bɛ̀ cã̀ńnɛ́nɛ̀ dì Anɔɔ di kó imaa mmiɛkɛ dicĩ̀ncĩ̀nnì nɛ̀ dikpèrì, bɛ̀ dɛ̀ nni mpãmu, kɛ́ dɛ̀ nni mbɛnkɛ, á dɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Isidayɛɛribɛ yó ndɛìmu dɛ kó kumaa mbɛ̀ feu ìì wũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nkɛ kù duɔ̀ nhAnɔɔ nɛ̀ o yaàbío sã́ã̀.
Kɛ̀ Anɔɔ ku bɛ̀ɛ duɔ́ nyikuɔ́ yààtì o bí, kɛ̀ ìì tì dàátí bɛ̀ ì cã́nnìnko dìì yiè, kɛ̀ ì bo ta ikuɔ́ tɔ̃mmú.
Anɔɔ bí miɛkɛ bɛ̀ tããtɛ́ wè kòò bo ntú ikuɔ́ nìùtì kɛ taà mí nKuyie n kuɔ́ nɛntì bo kùù fã́ã́, kɛ pĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú, ò ndáátí ikuɔ́ yààtì kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kàa túótɛ́ fɛpìèfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tannìnko ikuɔ́ tɔ̃mmú fɛ maa, kɛ́ ì bèńnɛ́ dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì dɛ kpɛ́í.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ ì càákɛ́ n taummɛ̀ tou kó dibòrì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ã dɛmɔ́mbirɛ miɛkɛ.
Bɛɛ̀ máà yóó cáákɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ìì maa nyikuɔ́ bɛ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ikuɔ́ tɔ̃mmú. Otɔù mɔù báá ì càákɛ́, bɛ̀ ì cã̀ńnɛ́mu kɛ ì nni mpã.
Kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ kɛ̀ imaa nyoo pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ̀ dɛ̀ sùɔ́ ndí dɛ̀ tùɔ, di báá dɛ̀ càákɛ́. Bɛ̀ dɛ̀ cã̀nnɛ́mu kɛ dɛ̀ nni mpã.
A dɔɔ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ́ntũ nweti weti n da nàkɛ́ tì, kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ ikuɔ́ tɔ̃mmú, a yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ìì kuɔ́ yó mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ ndi.
Bá dìì yiè a níí kuɔ dinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́wénkùnnɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́ dì còú mmɛkùɔ̀ nkɛ́ dì cã̀ńnɛ́, kɛ̀ dì ntú n kpɛri.
Á yó mmɛ ndɔɔri kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnìi wenkɛ mɛdiɛ̀, kòo nìtì yoo dɛ̀marɛ̀ dì kàákɛ́ dɛ̀ɛ kú.
Bá dìì yiè a níí n féútɛ́ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà a yó mmɛ nhɔ̃ nsã́ã̀.
Kɛ níí féútɛ́ dìmarì dikṹnweńnì ditɛrì kuyuoku.
Dipedaà a yóó féútɛ́ dì dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku kpɛri, a níí waá mmuyuo ncìdóò bɛ̀tããti, kɛ́ãntɛnɛ̀ mɛkɔ̀sààmɛ̀ dítìrì òmáà nɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀, dítìrì òmáà. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
<range>
Di yó nni nfeumu dɛ kó iwũɔ̃ sã́ã̀ n taummɛ̀ tou kó dibòrì borɛ̀ kɛ̀ n kɔ̀rìní kɛ da náánnɛ̀.
N níí yóó dɛ nkɔtɛní kɛ́máánɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ n kó kuwennikuu wénkùnnɛ dɛ kó dibòrì.
Míì mɔ́mmuɔ nyóó wénkùnnɛ dɛ kó dibòrì kɛ́wénkùnnɛ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú.
Mí nKuyie kɛ̀ nní ḿbo Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ míì tumɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ míì bɛ̀ dènnɛní Esibiti, kɛ bo mbɛ̀ bonɛ̀. Míì tu bɛ Yiɛ̀ nKuyie.
A dɔɔ̀nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí dihúúntɔ̀nnì di yó ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ tihúúntì.
Kɛ̀ dì mma di píìtì timɔu, di pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì kó dikéè, mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì omáà, kɛ́ dì ãnnɛ́ yɛbàkɛ̀ tipíìtì tinàà kɛ̀ yɛ̀ ntaunɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Kàa dì dàri mɛsɔɔ ndi píìtì timɔu nɛ̀ di ĩ́nkɛ̀ kɛ́kpɛ̃ mmɛsɔɔ nkɛ́fitɛ́ nɛ̀ di bàkɛ̀,
kɛ́ dì ãnnɛ́ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ bá kùù píkù, mɛsɔɔ nkpɛ̃ ndɛ kó difũ̀ɔ̃̀. Di yóó dɛ ntɔ̃nnɛ́ ipààti kɛ́ ndì tɔunɛ̀.
A cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kó ipààti ìdɛ́ì kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ.
Á dì ĩ̀ńnɛ́ kudieku kùù bakɛ́ní kuyààkù kpetí kùù fã́ã́ mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú kù. N níí yóó kɔtoo ikuɔ́ dieku nku kɛ̀ ti máá.
Anɔɔ níí yóó cɔ́ú ndiì wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ tihúúntì bá dìì kṹnweńnì, ò dɔ́ kɛ́ũtɛ́ dìì mɔ̀nnì n taummɛ̀ tou kó ifìtíì.
Kuyuoku kòò yóó cɔ́ú nfìtíì wèe tuɔ ntihúúntì. Di yó ntuɔ̀mmu tihúúntì n kpɛ́í nsã́ã̀.
Di bá ntuɔ bá tìì úúntì dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, yoo iwũɔ̃ di n feu ì kɛ tuɔ̀, yoo yɛpãrɛ̀ tidiitì kpɛyɛ di m pãã nyɛ̀. Di bá m pã mɛnaà nkɛ cóú ndɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Bá dìì benni Anɔɔ níí túótɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ fèútɛ́ fɛ̀ kɛ̀ m bo bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi, fɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀, nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀ kɛ́ dì wénkùnnɛ kɛ̀ dì ncã́ã́ nkɛ tú n kpɛri kɛ wenni páíí. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ bá dìì benni kucɛ mɛ̀máà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ mukàmmù níí bo dìì mɔ̀nnì bá wèè nìtìi yietí o ɔ̃nnì kpɛ́í, mumɔmmú mamù yàà bo di tuɔkɛní mukàmmù miɛkɛ.
Bá wè wèè tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo ò kàa ndɛ̀ wèe yietí fɛdífɛ̀, bɛ̀ kèétɛ́ kɛ̀ fɛ̀ màmɛ̀ n taummɛ̀ tou kpɛ́í. Di yóó cuɔ́ dɛ kó idíítí n kpɛ́í nkɛ.
Bɛ̀ kàa mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́túótɛ́ yɛbie nsipísìdɛ́ yɛmbɛ̀ kɛ́ndeètìnko, bá wè wèe yietí dɛ kó fɛdífɛ̀.
Okpààtì nɛ̀ fɛdawanfɛ̀ bá wè wèè yietí fɛdífɛ̀ bɛ̀ kèétɛ́ kɛ̀ fɛ̀ màmɛ̀. Okpààtì kɔfɛ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́, fɛdawanfɛ̀ kɔfɛ mɛ mbáá dóntɛ́, bá wè wèe yietí o ɔ̃nnì kpɛ́í.
Kàa cɔutɛ́ dɛ kó idíítí imɔu Isidayɛɛribɛ borɛ̀, á nyì tũnninɛ̀ n taummɛ̀ tou. Mɛm̀mɛ n yó nyɛ̃́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í kɛ́nkãnkɛ́ bɛ fòmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú, kɛ̀ ku tàrì ntú disɔɔwũɔ̃̀, kàa kù ĩ̀ńnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ n tou dɛ saku kɛ́ãnnɛ́ mɛniɛ.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ ńniitì kɛ ɔu bɛ naàcɛ̀i.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá kú bɛ̀ tati dìì mɔ̀nnì n taummɛ̀ tou kɛ bo tuɔ nyɛpãrɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ ńniitì kɛ ɔu bɛ naàcɛ̀i. Dɛ̀ yó ntú bɛ kó ikuɔ́ nyi sã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Waá ntihúúntì tìì kó kufɔ̃ɔ̃ku naati, tibotí tibotí míírì kpɛti cìdóòbɛ̀ bɛ̀nùmmù nɛ̀ sinamɔ́nnì kpɛti cìdóòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ dikéè nɛ̀ kanɛ́dì kpɛti cìdóòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ dikéè
nɛ̀ kaásì kpɛti cìdóòbɛ̀ bɛ̀nùmmù. Kɛ́ dɛ̀ bennɛ́ n yɛ̃ ndí dɛ̀ bennɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí, nɛ̀ odìfíè kó mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Wèè pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú kòò mɛ̀ kɔɔrɛ kɛ̀ mɛ̀ ntú mɛcã́nnímɛ̀ kó ikuɔ́ kɔ̃mɛ.
A yóó mɛ mmiɛtɛ́ n tou nɛ̀ n tɔu,
nɛ̀ tábùrì nɛ̀ o kó tinɛntì, tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ kó tinɛntì diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndɛ̀ tihúúntì,
nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndɛ̀ iwũɔ̃, nɛ̀ di kó tinɛntì, nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó dibuu nɛ̀ di tàrì.
Á dɛ̀ cã̀ńnɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ ntú dɛ̀ɛ̀ wenni páíí. Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dɛ̀ ntú dɛ̀ɛ̀ wenni páíí.
A yóó mɛ mmíɛ́tɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ́ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ́mpĩ́ n tɔ̃mmú.
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú dɛ kó mɛkùɔ̀ ntú ikuɔ́ kɔ̃mɛ mmɛ, bɛ̀ yó mmɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ ikuɔ́ tɔ̃mmú máà ndi sã́ã̀ nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀.
Di bá mmɛ̀ pe, òmɔù mɛ mbáá kɔɔrɛ o kɔ̃mɛ mɛ kóo botí. Mɛ̀ tu n kɔ̃mɛ mmɛ.
Kòò mɔù kɔɔrɛ o kɔ̃mɛ mɛ kóo botí, kòò mɔù mɛ̀ pe mbɛ̀ í cã̀ńnɛ́ wè n kuɔ́ tɔ̃mmú kpɛ́í, bɛ̀ɛ ò dènnɛ o kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Waá ntihúúntì tìì kó kufɔ̃ɔ̃ku naati tibotí tibotí, sitodásì kpɛti, onikísì kpɛti nɛ̀ kadibanúmmù kpɛti kɛ́waá nhãnsã́sì kpɛti kɛ̀ ti mmà.
Wèè pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú kòò tì kɔɔrɛnɛ̀ mukɔ́kúɔ́ kɛ̀ tì ntú n kpɛti kɛ wenni páíí.
Kàa tì nàa mmuyuo mbɛ̀ yó nyɔ́ɔ́rìmù n tou, n tɔu ĩ́ĩ́kú dɛ̀, n kɔ̀rìní dɛ̀ kɛ̀ ti mau. Dɛ kó tihúúntì yó ntú n kpɛti nti, kɛ̀ di yɛ̃́ ti kpɛ́í.
Òmɔù báá kɔɔrɛ o kó tihúúntì mɛ botí. Tì yó ntú n kuɔ́ tɔ̃mmú máà kpɛti nti.
Kòò mɔù dɔ̀ɔ̀ ti botí kɛ bo nyo kufɔ̃ɔ̃ku, bɛ̀ɛ ò dènnɛ o kɔbɛ tĩ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Míì tããtɛ́ Bɛsadɛdi Uuri yaàbirɛ, Urii kó dɛbirɛ, Sudaa naàmùnkù kou.
Koò duɔ́ mmɛciì kòò bo nyɛ̃́ dɛmɔu kɛ nɔ nkɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Kòò níí bo na kɛ́keutɛ́ dɛ̀ɛ̀ mu nyí bo, kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛbiɛrimɛ, nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀.
Kòò bo nnɔ kɛ cɛ́ú yɛtã́rɛ̀ kɛ yɛ̀ dàrì, kɛ nɔ nkɛ sɔ̃́ṹ idɛí kɛ nɔ ndɛmɔu.
Koò yìɛ́nɛ̀ Odiyabu Ayisamaki birɛ Danni naàmùnkù kou nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ n duɔ́ mbɛ̀ mɛciì. Bɛɛ̀ yó ndɔɔri mutɔ̃mmú mumɔu n da duɔ́ mmù.
Mùù tu mɛtaummɛ̀ tou kɔ̃mu, n taummɛ̀ tɔu, nɛ̀ di yààkù nɛ̀ di nɛntì
nɛ̀ n tábùrì nɛ̀ o nɛntì, nɛ̀ tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ nɛntì nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ yó ntuɔ̀ ndì tihúúntì,
nɛ̀ bɛ̀ yó tuɔ̀ ndì iwũɔ̃ nɛ̀ di nɛntì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó dibuu nɛ̀ di tàrì.
Ikuɔ́ kó tiyààtì Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ yó ndaati tì kɛ pĩ́ n kuɔ́ tɔ̃mmú.
Mɛcã́nnímɛ̀ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛteniɛ n taummɛ̀ tou kpɛ́í. Dɛndɛ kó dimàà bɛ̀ yó ntũ n da bɛnkɛ mɛ̀ mmɛ kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ nhompu tɛom̀pùtɛ̀ yiè. Dɛ kó diyiè yó ndò ndibɛnkɛ̀rì ndì, mí nnɛ̀ díndi ti cuokɛ̀, diì yó mbɛnkú míì di tããtɛ́mɛ̀ kɛ̀ di bo ntú n kɔbɛ.
Di nyɛ̃́ dɛ kó diyiè kpɛ́í nkɛ̀ dì ncã̀ã́, di níí báá pĩ́ mmutɔ̃mmú dɛ kó diyiè. Kɛ̀ wèè pĩ mmutɔ̃mmú bɛ̀ɛ ò dènnɛ o kɔbɛ cuokɛ̀ kóò kùɔ.
Mutɔ̃mmú kó yɛwe bo yɛ̀kuɔ̀ ndi semɛ́nnì miɛkɛ. Diyiénnì tu n kpɛri ndi. Wèè pĩ mmutɔ̃mmú dɛ kó diyiè bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Isidayɛɛribɛ nyɛ̃́ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè kpɛ́í, kɛ̀ dì ntú ti kó mɛtaummɛ̀ sã́ã̀.
Dɛ kó diyiè yó ndò dibɛnkɛ̀rì ndi mí nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti cuokɛ̀ kɛ bɛnkú n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ om̀pɛ̀ diyiénnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́deè kóò duɔ́ ntitã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kumɔ́mmɔnku kù wã̀ri tìì ĩ́nkɛ̀ kù kuɔ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nsɔ̃́ mMɔyiisi í cãrikɛ kɛ bo cútɛ́ní ditãrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nhAnɔɔ borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti í yɛ̃́ tìì tùɔ̀kɛní Mɔyiisi wèè ti dènnɛní Esibiti. Tí dɔɔ̀ kuyie nkùù yó nti ní.
Kɛ̀ Anɔɔ dɔ̀: Tɔ̃tɛ́nɛ̀ di pobɛ̀ tootɔ̃rɛ nɛ̀ di bí initidabí nɛ̀ initipobí kpɛyɛ kɛ́ n duɔ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu tɔ̃tɛ́ bɛ tootɔ̃rɛ kɛ́duɔ́ nhAnɔɔ.
Kòo yɛ̀ yìɛ̀ nkɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nfɛsɔɔmátìnààfɛ̀. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti kó kuyie nkùù ti dènnɛní Esibiti!
Kɛ̀ Anɔɔ maá diwũɔ̃tɔ̀nnì fɛ ììkɛ̀ kɛ́deè kɛ dɔ̀: Nankɛ, ti ãnnɛ́ dibanni ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ iwũɔ̃ kɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́kuɔ itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ kari kɛ́di kɛ́yã̀ mɛnaà nkɛ́ítɛ́ kɛ́nhau.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Cútɛ́ mɛcãã, bɛnìtìbɛ̀ a dènnɛní bɛ̀ Esibiti bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mmɛ.
Bɛ̀ pã̀nkɛ bútínnɛ́mu kucɛ m bɛ̀ bɛnkɛ kù. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ nfɛ kɛ ninku fɛ ììkɛ̀, kɛ fìé iwũɔ̃, kɛ náá nkɛ tú: Isidayɛɛribɛ, ntɛnɛ̀ ti kó kuyie nkùù ti dènnɛní Esibiti.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ to yɛɛ̀ kpeńnì.
Yóu kɛ̀ m miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ kùɔ, kɛ́ da dɔɔ̀ kubotí diɛkù.
Kɛ̀ Mɔyiisii bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ ba nkpɛ́í mbo nte kàa miɛkɛ yɛ̀ a nìtìbɛ̀ a bɛnkɛ bɛ̀ a wɛ̃rímú nɛ̀ a kpetì kɛ bɛ̀ dènnɛ Esibiti?
Kàa bɛ̀ kùɔ Esibiti kɔbɛ yóó yĩ́ a bɛ̀ dènnɛ nɛ̀ kɛmiɛkɛ nkɛ kɛ bo bɛ̀ kùɔ yɛtãrɛ̀ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ dèè, n Yiɛ̀ ḿbonkùnnɛ a miɛkɛ kɛ́yóu a bo bɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀.
Dentɛní a tɔ̃mbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ kpɛ́í nha do nàkɛ́ bɛ̀ kɛ dɔ̀: Míì bɛ́i nkɛ tú: M bo duɔ́ nkɛ̀ di botíi sṹṹ, kɛ̀ n di duɔ́ nkɛtenkɛ̀ n yɛ̃ n yóó di duɔ́ nkɛ̀, kɛ̀ dí nkɛ̀ te sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kù bo dɔɔ̀mɛ̀ ku nìtìbɛ̀ mɛyɛi nkù na mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi ncutiní ditãrì kɛ tɔ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kɛ̀ tì wã̀ri tipíìtì tidɛ́ Kuyie ntannɔ̀.
Kuyie nkuù do dɔ̀ɔ̀ dɛ kó titã́píɛ̀tì kɛ́ tì wã̀ri nɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee keè kutoweku kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: N yo dikpànnì kó kutoweku Isidayɛɛribɛ karì.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Dɛ̀ í tú bɛ̀ namɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ kó kutoweku, yoo bɛ̀ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ namɛ̀ kɔku, dibanni kó iyiɛ nyi.
Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nní dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ karì, kɛ̀ Mɔyiisii yà fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ au, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkòo dootóo titã́píɛ̀tì ditãrì pɛ̃ri kɛ̀ tìi pɔntɛ pɔntɛ.
Kòo túótɛ́ fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ kɛ́cɔ́u kɛ̀ dɛ̀ nsúɔ́ nkòo dɛ̀ nàa kɛ́ãnnɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀.
Kòo bekɛ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ da dɔ̀ɔ̀ ba kàa bɛ̀ tannɛ́ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ miɛ mmiɛkɛ?
Kɛ̀ Anɔɔ dɔ̀: N da báámmu a miɛkɛ báá pɛikɛ, a yɛ̃́mu a mɔ́mmuɔ mbɛ nnìtìbɛ̀ nɔnnɛ̀mɛ̀ mɛyɛi.
Bɛ̀ kɔ̀tɛní m borɛ̀ ndɛ kɛ yĩ: Ti í yɛ̃́ tìì tùɔ̀kɛní Mɔyiisi wèè ti dènnɛní Esibiti. A ti dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ yó ntú ti kó kuyie nkɛ ti ni.
Kɛ̀ m bɛ̀ bekɛ kɛ yĩ: Di we mmɔ̀kɛ mɛsɔɔ? Tɔ̃tɛ́nɛ̀ní di tootɔ̃rɛ kɛ́ n duɔ́. Kɛ̀ bɛ̀ n duɔ́ kɛ n yɛ̀ ãnnɛ́ muhãã́ mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ naá fɛsɔɔmátìnààfɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii bantɛ́ Isidayɛɛribɛ dɔ́mɛ̀ mɛyɛi, kɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ yáúkùnnɛ bɛmáà bɛ dootitɔbɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii kɔtɛ kɛ́cómmú Isidayɛɛribɛ karì ììkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀. Kɛ̀ Defii naàmùnkù kɔbɛɛ kɔtoo.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu mù: Bá wè wèe túótɛ́ o siè kɛ̀ dí ce ndi karì tipíìtì timɔu, bá wè kòo kuɔ o tebitɛ, o nɛ́po, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou.
Kɛ̀ Defiibɛɛ yie mMɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́kuɔ Isidayɛɛribɛ sikɔupísìtããti (3000).
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Defiibɛ kɛ dɔ̀: Di duɔ́ ndimáà ndi yíe Kuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í, di í yetɛ di bo kuɔ̀mɛ̀ bá di bí mɔ́mmɔnyi yoo di tebìí. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndí dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Di cààrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɛumu, n yóó wɛ̃tɛ kɛ́dekɛmu ditãrì ĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ́ kù bántɛ̀ kɛ̀ kù bo yie nkù di cĩ́ɛ̃́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii wɛ̃tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Áú! N Yiɛ̀, dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ cààrɛ̀mu mɛdiɛ̀, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ nfɛ.
N da báámmu cĩ́ɛ̃́ mbɛ, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ, á ũtɛ́ n yètìrì a pátíri miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Áà! N yóó ũtɛ́ bɛ̀ɛ̀ cààrɛ̀ bɛ kó yɛyètɛ̀ nyɛ m pátíri miɛkɛ.
Kɔtɛ kɛ́niitɛ́ n nìtìbɛ̀ n yɛ̃ nhá bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ kɛ̀, n tɔ̃nnì yó nda bonɛ̀mu kɛ̀ m mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ dìì yiè m bɛ̀ potɛ́ bɛ cààrɛ̀mɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ḿpotɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ fɛ̀ɛ̀ sɔɔmátìnààfɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ dɛborɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ a dènnɛní bɛ̀ Esibiti, kɛ̀ dí kɔtɛ kɛtenkɛ̀ n do yɛ̃ n yóó duɔ́ nkɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu nɛ̀ bɛ yaàbío.
M bo duɔ́ n tɔ̃nnì kɛ̀ dì ndi ni kɛ bɛtì Kannahãã kɔbɛ, nɛ̀ Amɔriibɛ, nɛ̀ Itiibɛ, nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Kɛ̀ dí ta kɛtenkɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀, n nɛ́ í yó ndi nɛínɛ̀ m mɔ́mmuɔ, di to yɛɛ̀ kpeńnì, n yàà bo di kuɔ kucɛ kɛ́deè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, òmɔù tɛ̃́nkɛ í ndàátí kɛ bo nsãrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mu Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀, bɛ to yɛɛ̀ kpeńnì, kɛ̀ m bɛ̀ nɛínɛ̀ n yàà bo bɛ̀ kùɔ kucɛ bɛmɔu dimɔ̀nnì dìmáà. Bɛ̀ɛ dɛitɛ bɛ sãtì kɛ n yà n dò nkɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nyiti Odɛbu bá Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ í ã bɛ sãtì.
Kɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ Mɔyiisii cónnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ̀ dì nciɛ́nnɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ ndì yu kɛ tú: Kuyie ntaummɛ̀ tou. Wèè dɔ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Kuyie nwèe yɛ̀nní bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kuyie ntou borɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi ìtɛ́ kɛ bo ta Kuyie ntaummɛ̀ tou, bá wè wèe ítɛ́ kɛ́cómmú o tou bòrì kɛ̀ bɛ̀ nwúó mMɔyiisi kòò yàa tannɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou.
Kòò ta, diwɛtirìi kɔtɛní kɛ́kãã́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kó dibòrì kɛ̀ Mɔyiisi nnáánnɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yà dìì mɔ̀nnì diwɛtirì, bá wè wèe nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ o tou bòrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnáánnɛ̀ Mɔyiisi onìtì ɔ̃ nnáánnɛ̀mɛ̀ o nɛ́po. Kù dèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔyiisii wɛ̃tɛ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, kòo kóo tɔ̃ntì Sosuwee Nunni birɛ nkpaá Kuyie ntou miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃ n niitɛ́ bɛ nnìtìbɛ̀, a mɛ nyí m bɛnkɛ wèè bo n teennɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ mbɛ́i nkɛ tú: A yɛ̃́mu kàa kó mɛsàà nni mbonɛ̀.
Kàa kó mɛsàà mɛ̀nkɛ m bonɛ̀mu, m bɛnkɛ amáà kɛ̀ n da yĩ́ɛ̃́tɛ́ weti weti, kɛ́mmɔkɛ a kó mɛsàà. A nyɛ̃́ bɛ nnìtìbɛ̀ tumɛ̀ a kɔbɛ mbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N kɔroomu m mɔ́mmuɔ nha bá nyĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Kàa í kɔriní a mɔ́mmuɔ nha báá yóu kɛ̀ ti ítɛ́ diɛ.
Kàa í ti nɛínɛ̀ bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ a sàà nti bonɛ̀mɛ̀ mí nnɛ̀ a kó bɛnìtìbɛ̀. A borimɛ ti cuokɛ̀ mɛɛ̀ yó nti yaàtì tínti nɛ̀ ibotí tɛì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N yóó dɔɔ̀mu a bɛ́i ntì, n sàà nda bonɛ̀mu kɛ yɛ̃́ míì da tããtɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: M bɛnkɛ a kpetì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu a borɛ̀ nɛ̀ n sàà, n yóó da nákɛ́mu n yètìrì. Nh ɔ̃ɔ̃ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ n dɔ́ kɛ́ mɛ̀ kuɔ́ nwènwe, kɛ́cĩ́ɛ̃́ n dɔ́ kɛ́cĩ́ɛ̃́ nwè.
Á nɛ́ í yóó yà n yììkɛ̀, kɛ yɛ̃́ onìtì í yó n yàmɛ̀ kɛ́nfòù.
Dipèrì marì bomu diɛ n takɛ́, á ncómmú di ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ m pɛ̃nkɛ́ dìì mɔ̀nnì nɛ̀ n kpetì n yóó da sɔnnɛ dipèrì fíè mmɛ̀ kɛ́ n da kãnkɛ́ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́ n dɛitɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kàa yà n yĩ́nkɛ̀ kɛ yɛ̃́ onìtì í yóó namɛ̀ kɛ́yà n yììkɛ̀ kɛ́nfòù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Cíɛ́kɛ́ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kɛ̀ tì ndònnɛ̀ tiketitì a pɔ̀ntɛ tì kɛ̀ n wãri tináaǹtì n do wã̀ri tì tiketitì ĩ́nkɛ̀.
Báátí nankɛ dikṹnweńnì kɛ́dekɛní Sinaii tãrì kɛ́ nni mbaa.
Òmɔù báá da nɛinɛ̀ní, òmɔù mɛ m̀báá dekɛ ditãrì kupíkù makù. Inààkɛ nɛ̀ ipe mɛ m̀báá dekɛní.
Kɛ̀ Mɔyiisi cíɛ́kɛ́ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kɛ̀ tì ndònnɛ̀ tiketitì. Kòo pikɛ cutɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́dekɛ ditãrì Sinaii, kɛ tɔ titã́píɛ̀tì tidɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́ní diwɛtirì miɛkɛ kɛ́cómmú Mɔyiisi takɛ́. Kɛ̀ Mɔyiisii yú ku yètìrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ̃ɛ̃tɛ́ Mɔyiisi borɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ kɛ cĩ́ɛ̃nko, kɛ m miɛkɛ boo, kɛ̀ n sàà ndɛu, kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri m bɛ́i ntì.
Míì ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ mɛsàà nhonìtì nɛ̀ o yaàbío, tidapùntɔ̃ntì titɔ̃ntì tɛkɔupíítɛ̀ (1000). Nh ɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃́mmu onìtì o yɛi nnɛ̀ o caàrìmɛ̀ nɛ̀ o yetímɛ̀, m mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nwúónko oyɛiwe kɛ dò nhò í cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ potɛ́mu oyɛiwe nɛ̀ o yaàbío tidapùntɔ̃ntì tìtããti yoo tìnàà.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔyiisii nínkóo kɛ́bántɛ̀ Kuyie,
kɛ ítɛ́ní kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nkàa sàà m mɛ̀nkɛ m bonɛ̀mu n da báámmu á nti nɛínɛ̀. N yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ nnìtìbɛ̀ to kpeńnì, a nɛ́ ti cĩ́ɛ̃́ nkɛ́ nti wúó nha kɔbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: N yóó di dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mmɛ. M bo dɔɔ̀ dɛ̀ a nìtìbɛ̀ cuokɛ̀, dɛ̀ mu n yí buotɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yoo kubotí makù miɛkɛ. Isidayɛɛribɛ yóó yàmu mutɔ̃mmú n yóó da pĩ́nnɛ́ mù mù dɛumu.
Ntũnnɛ weti weti n di náá ntì yíe, kɛ̀ m bɛti Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Dí ndakɛ kɛ báá taunnɛ̀ dimáà dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ yàà bo naá ndidíìntã́rì di kpɛ́í.
Dí puɔ mbɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́u yɛtã́rɛ̀ bɛ̀ fìíkú yɛ̀ kɛ́kékɛ́ bɛ tewuó.
Di báá fíé bɛ bɔkɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́ di ntũ mmí nwe m máà.
Di báá bɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ mamɛ̀, kɛ̀ di bɛ̀ taunnɛ̀ bɛ̀ yóó fíému yɛbɔkɛ̀ kɛ́ di yú kɛ̀ dí wɛ̃nnɛ́ kɛ́di,
Kɛ̀ dí túókɛ́ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puó ndi kó bɛdapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tannɛ́ mubɔɔféù miɛkɛ.
Di bá mmáátí yɛmátìbɔkɛ̀.
Dí níí baá mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ n dì bennɛ́ yɛ̀ɛ̀ we dididɛ̀ì kóo tã̀nkù miɛkɛ di ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́ndò n di nàkɛ́mɛ̀ weè tã̀nkù miɛkɛ nkɛ di yɛ̀mɛ̀ Esibiti.
Di bí ìì tu Mpo i yó ntú n kɔbɛ mbɛ nɛ̀ di wũɔ̃ ketiyì ìì tu idaaì, inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, dí ndɛ̀ nni duɔ̀.
Disãmmarímbii didaarì ketirì di níí dì cèètɛnɛ̀ dipebii didaarì, kàa mɛ̀ nyí yóó di cèètɛ a pitɛ́ di fɔ̃̀níí kɛ́kuɔ, kɛ nni ndonnɛ̀ di bí ìì tu Mpo. Di níí bá nkɔrìní m borɛ̀ di nɔu sitetìsì.
Di níí pĩ́ mmutɔ̃mmú yɛwe yɛ̀kuɔ̀, diyiénnì yiè kɛ́om̀pɛ̀ bá mudɔ̀rìmù mɔ̀nnì, bá mudidɛ̀ì mɔ̀nnì.
Di níí ãnnɛ́ tidipàntì kó dibanni kɛ́ãnnɛ́ dididɛ̀ì banni dipaà.
Di nìtìbɛ̀ níí kɔtɛní m borɛ̀ dibenni miɛkɛ kucɛ mɛ̀tããti, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
N yóó bɛtimu ibotí kɛ́pɛ̃kùnnɛ di tenkɛ̀, di kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì m borɛ̀ dibenni miɛkɛ kucɛ mɛ̀tããti, dɛ kó mɛfíè mmiɛkɛ òmɔù báá cɔutɛ́ di tenkɛ̀.
Di báá féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ fɛ yĩ̀ĩ̀ mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie. Diyentɛ́banni ɔ̃̀fɛ̀ kó imaa mbá nkpaá kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dikṹnweńnì.
Di níí tɔní tidipàntì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ yɛtebɛ ketiyɛ̀. Di níí báá bénnɛ́nɛ̀ dibɔbii di yɔ̃ miɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Wãri dɛ kó tináaǹtì tiì tu mí nnɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti kó mɛtaummɛ̀ kũ̀nnì.
Kɛ̀ Mɔyiisi mbonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà nɛ̀ dɛyènnɛ̀ sipísìnàà, ò í di, ò mɛ nyí yã̀ mɛniɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwãri titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì ĩ́nkɛ̀ ku tannɔ̀ tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi ncutiní Sinaii tãrì kɛ tɔ Kuyie ntannɔ̀ kó titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì. Bá ò í yɛ̃́ kɛ dò nho ììkɛ̀ mìɛti ò do náánnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie.
Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà o ììkɛ̀ mìɛtimɛ̀ kɛ́yɔtɛ bɛ̀ bo ò tɔ̀ɔ́nnɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii yú Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kòo mbɛ̀ nàánnɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu kɔtɛní kòo mbɛ̀ nàá nti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ ntì Sinaii tãrì.
Mɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dèè kɛ́kãã́ nkuyààkù o ììkɛ̀.
Kòò tati dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ wèe dɛitɛ kuyààkù. Kòò ta kɛ yɛ̀nní wè mbɛ̀ nàá nKuyie nhò duɔ́ ntì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nwúó nho ììkɛ̀ mìɛtimɛ̀. Kòò bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dèè wèe kãã́ nkuyààkù kɛ́mbaanɛ̀ ò bo wɛ̃tɛ kɛ́tamɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nduɔ́ ntì kɛ yɛ̃ ntí ntì tũ̀:
Yɛwe bo yɛ̀kuɔ̀ ndi semɛ́nnì miɛkɛ mutɔ̃mmú kpɛyɛ. Diyiénnì tu tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ, kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛri. Wèè pĩ mmutɔ̃mmú dɛ kó diyiè bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Bá kɛ̀ di borɛ̀ di báá tɔtìnnɛ muhãã́ ntɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ Mɔyiisii sɔɔtɛ́ kɛ́nnáá nyIsidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ ntì kɛ tú:
Wèè yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ wèe pã nyɛpãrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛbotí yɛbotí, mɛsɔɔ nyoo ntimátì pɛ́ítì yoo disɔɔwũɔ̃̀,
nɛ̀ mupààkómmú mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ mùù dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tibɔcìtì.
Tipedakɔ̃̀ntì wũɔ̃tì nɛ̀ tikɔ̃nkpetì nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí.
Fìtírɛ̀ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔɔrɛnɛ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì bɛ̀ tùɔ̀ ntì.
Yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò ndimantɔ̃nnì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ tɛyɛ̀ nɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòrì sám̀pɔ́rì nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì ikuɔ́ nìùtì kpɛ́í.
Kɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ɛ kɔtɛní bɛmɔu kɛ́dɔɔ̀ mutɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ntí dɔɔ̀ mù.
Mùù tu Kuyie ntou nɛ̀ di yààkù nɛ̀ di mamánnɛ̀ nɛ̀ di bòrɛ̀ kó idɛí nɛ̀ ticádɔɔti nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛcaubɛ.
Kuyie ntɔu nɛ̀ di pààti nɛ̀ di pòkù nɛ̀ kuyaàkpenkpetínkù.
Tábùrì nɛ̀ o pààti nɛ̀ o nɛntì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pã bɛ̀ Kuyie.
Tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ nɛntì nɛ̀ tɛ bakɛ nɛ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ yó ntɛ̀ tùɔ̀nnɛ̀ mɛ̀.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndì tihúúntì nɛ̀ di pààti nɛ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ntì, nɛ̀ kuyaàkpenkpetínkù.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndì iwũɔ̃ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tɛdìtɛ̀ nɛ̀ di kó ipààti nɛ̀ di nɛntì nɛ̀ di buu nɛ̀ di tàrì.
Kudànkù kó kuperí nɛ̀ ku kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛcaubɛ nɛ̀ kudànkù kó dibòrì kó kuyaàkpenkpetínkù.
Kuyie ntaummɛ̀ tou nɛ̀ kuperí dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛ wɛ̃ĩ,
nɛ̀ ikuɔ́ yààtì bɛ̀ bo mpĩ́nnɛ̀ tì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú nɛ̀ ikuɔ́ yààtì Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ yó ndaati tì kɛ pĩ́nnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu ítɛ́ Mɔyiisi borɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ bɛ̀ bo pãmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní bɛ pãrɛ̀ bɛ̀ pã yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, nkɛ bo dɔɔ̀nɛ̀ ku taummɛ̀ tou, nɛ̀ tinɛntì bɛ̀ yó mpĩ́nnɛ̀ tì ku tɔ̃mmú nɛ̀ tikɔutɛ́yààtì.
Bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní mɛsɔɔ nkó tisãtì tibotí tibotí: Yɛtootɔ̃rɛ nɛ̀ dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ sipapáheú nɛ̀ mɛfĩmmɛ kɛ dɛ̀ nkù pãã.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tibɔcìtì nɛ̀ tikɔ̃nkpetì kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ tɔuní.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tɔuní timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ pãã nti Yiɛ̀ nKuyie. Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì kɛ̀ bɛ̀ ntì tɔuní kɛ bo dɔɔ̀nɛ̀ Kuyie ntou.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ duɔ̀kù kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní mupààkonkperímù bɛ̀ dùɔ̀kù mù nɛ̀ mùù dùɔ̀kɛnɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ duɔ̀kù tibɔcìtì kɛ̀ bɛ̀ ntì dùɔ̀kù.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ ntɔuní yɛ́tã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí yɛ̀ɛ̀ yóó dari tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì.
Kɛ tɔuní mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ cɔ́unkonɛ̀ fitírɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì tìì tùɔ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́, kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní bɛ pãrɛ̀ kɛ pãã nti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀nɛ̀ ku tɔ̃mmú kù tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tããtɛ́ Sudaa naàmùnkù miɛkɛ Uuri kó dɛbirɛ Bɛsadɛdi.
Koò píɛ nku Yaá nkoò duɔ́ mmɛciì nkòò yɛ̃́ mutɔ̃mmú mumɔu.
Kɛ ɔ̃ɔ̃ na kɛ́keutɛ́ mɛciì, kɛ nɔ nkɛ máátí mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ nɔ nkɛ cɛ́ú yɛtã́sààyɛ̀ kɛ yɛ̀ dàrì ò yɛ̀ dɔ́nɛ̀ dɛ̀, kɛ nɔ nkɛ cɛ́ú idɛí. Ò do tú oyántì nwe.
Kɛ̀ múnkɛ mɛ ndɔɔ̀ Danni naàmùnkù kou Ayisamaki birɛ Odiyabu kɛ̀ bɛ̀ nnɔ nkɛ bɛnkú bɛnìtìbɛ̀ mutɔ̃mmú.
Kuyie mbɛ̀ duɔ́mmu mɛciì nkɛ̀ bɛ̀ nɔ nkɛ cɛ́ú yɛtã́sààyɛ̀, kɛ nɔ nkɛ dɔɔri tifèntì, kɛ kpɛ̃nti mupààkómmú mùù dò mmɛbèrìmɛ̀, nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mùù dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù, kɛ nɔ nkɛ duɔ̀kù tiyààtì. Bɛ̀ do nɔmmu kɛ yántí dɛmɔu botí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Bɛtisadiɛdi nɛ̀ Odiyabu nɛ̀ bɛyántìbɛ̀ tɔbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ mbɛ̀ mɛciì nkɛ̀ bɛ̀ nɔ nkɛ yántí, kɛ bo na kɛ́dɔɔ̀ tikɔutɛ́nɛntì bɛ̀ yó mpĩ́nnɛ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie n tou miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ́ntũ nKuyie ntì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii yú Bɛtisadiɛdi nɛ̀ Odiyabu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ mbɛ̀ mɛciì nkɛ̀ bɛ̀ nɔ nkɛ yántí, kɛ duɔ́ mbɛmáà kɛ bo pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Kòo bɛ̀ duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou. Bá dìì kṹnweńnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ baa ntɔuní bɛ pãrɛ̀ bɛ̀ pã yɛ̀ Kuyie.
Dɛ mɔ̀nnì bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà kɛ dɔɔri Kuyie ntaummɛ̀ tou kɛ̀ bɛ̀ɛ kṹnnɛ́ bɛ tɔ̃mmú, kɛ́kɔtɛ Mɔyiisi borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ pãmmú yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ sànnɛ̀mu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ketíkɛ ti bo dɔɔ̀nɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kù yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi pã̀nkɛɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ Isidayɛɛribɛ karì kɛ dɔ̀: Onitidɔ̀ù yoo onitipòkù, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá pã dɛ̀marɛ̀ Kuyie ntou kpɛ́í. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu bɛ̀ bo mpããmmɛ̀.
Bɛ̀ do pãmu kɛ̀ dɛ̀ nsànnɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀nɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ́súɔ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛyántìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛɛ dɔɔ̀ Kuyie ntou, kɛ́duɔkɛnɛ̀ mupààkonkperímù tiyaàyɔ́ntì tɛpíítɛ̀ tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀, kɛ́ ti kpɛ̃ nkɛ̀ dɛ̀ ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀.
Kɛ̀ ti okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nàà kɛ̀ ti pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ̀ tì mmà timɔu tɛpíítɛ̀ tɛntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì tau ntìnùmmù tìnùmmù,
kɛ́cátínɛ́ tiketitì tìnùmmù mànku iwɛ̃ĩ ìì dò mmɛbèrìmɛ̀ kɛ́ mɛ nyĩ́ titɛtì tìnùmmù.
Kɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ ḿbo sipísìnùmmù ku mpíkù nɛ̀ kutɛkù kɛ dò nyitɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛsɔɔ nkó iyárí kɛ̀ ì ndò nyifɔ́dìnyárí ìì yó mpɛ̃ũnɛ̀ sipísìnùmmù kɛ̀ bɛ̀ɛ taunnɛ̀ dɛ kó tiyààtì kɛ̀ tìì naá nkùmáà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́duɔkɛnɛ̀ tibɔcìtì tiyaàyɔ́ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ kùmáà, dɛ kó kuyaàdɛ́ríkù kuù yó nkãnkɛ́ Kuyie ntou.
Kɛ̀ dɛ kó tiyaàyɔ́ntì okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù kɛ̀ ti pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ mɛ̀dɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́tau ntìnùmmù kɛ́ mɛ nyĩ́ tisɔnti tikuɔ̀,
kɛ́cátínnɛ́ kuyààkù ketikù makù kù tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ kutɛkù iwɛ̃ĩ sipísìnùmmù, kɛ́ mɛ nyĩ́ kutɛkù,
kɛ́dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó iyárí sipísìnùmmù kɛ́sɛunnɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá kuyààkù kùmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nukú tipekɔ̃̀ntì kɛ́ tì cɛ̃kɛ́ kɛ̀ tìi wũɔ̃tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ dátínnɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tou kɛ́ nɔ́ɔ́ kukɔ̃̀nkperíkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́dɔɔ̀ nKuyie ntou nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì.
Bá kùù dabɛkù kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Bá kùù dabɛkù kɛ̀ kù mmɔkɛ mɛyàà mmɛ̀dɛ́mɛ̀ dɛ́mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yóó sɛunɛ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ. Kuyie ntaummɛ̀ tou kó tidabɛɛtì timɔu do mɛ ndò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tidabɛɛtì sipísìdɛ́ tìì yó mbo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ yɛmátìcaubɛ sipísìnàà tidabɛɛtì yó ncómmú yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀, bá kùù dabɛkù yɛcaubɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛtɔ̃rɛ dò mmɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tidabɛɛtì tɛtì sipísìdɛ́ tìì yó mbo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Yɛmátìcaubɛ pɛ́íyɛ̀ sipísìnàà bá kùù dabɛkù yɛcaubɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ tidabɛɛtì tìkuɔ̀ tìì yó mbo dɛ kó ditou fitímɛ̀ dɛ̀ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ titɛtì ncã́ã́ nkɛ bo tìdɛ́tì tìì bo ditou kentímɛ̀ mɛfitímɛ̀ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó tidabɛɛtì ndɛ́tirìnɛ̀ titɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀ kɛ́dekoo kɛ́máá dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì pĩ́nnɛ́nɛ̀ mumámáá. Ti do mɛ ndò ntidɛ́ ditou kentímɛ̀.
Kɛ̀ ditou fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀ mmɔkɛ tidabɛɛtì tìni timátì pɛ́ítì kó yɛcaubɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ bá kùù dabɛkù yɛcaubɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì ipààti kɛ̀ ì mbo ìnùmmù bá kùù píkù, kɛ̀ ì bo mpĩ́ nKuyie ntaummɛ̀ tou,
itɛyì ìnùmmù kupíkù tɛkù. Itɛì ìnùmmù dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kó kupãnníi tɔ̃nnɛ́ yɛsãǹkɛ̀ cuokɛ̀ ku mmànku nɛ̀ kutɛkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì dàri timɔu mɛsɔɔ ntidabɛɛtì nɛ̀ ipãnní kɛ́dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ ipãnní yó ntũɔ̃̀ dɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛyántìbɛ̀ɛ dɔɔ̀ kuyaàkpenkpetínkù nɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù kpɛ̃ ntifèntì kɛ̀ dɛ̀ ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó idɛí yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀nàà, kɛ́ yɛ̀ dàri mɛsɔɔ, nkɛ́ãnnɛ́ yɛbàkɛ̀ bɛ̀ níí yóó saa nyɛ̀ kuyààkù, kɛ́dɔɔ̀ yɛmátìcaubɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì yɛsãǹkɛ̀ yó ncómmú yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kuyaàkpenkpetínkù kùù yó nkpetí ikuɔ́ dieku kɛ́ kù kpɛ̃ mmupààkonkperímù nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀, nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì do nfɛtònfɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́dɔɔ̀ bá dìì sãã̀ dibàù nɛ̀ mɛyàà nɛ̀ idɛí pã́mpã́nníyì, kɛ́ dɛ̀ dàri dɛmɔu mɛsɔɔ, nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛcaubɛ yɛ̀nùmmù, bá dìì sãã̀ di kó dicaubii.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Bɛtisadiɛdii dɔɔ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, di cómmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di dàri mɛsɔɔ ndi ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ di miɛkɛ kɛ́ dì kpɛ̃ mmɛsɔɔ ndi ĩ́nkɛ̀ kɛ́fitɛ́,
kɛ́dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀nàà, bá kùù mànku mùmáà.
Kòo cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì ipààti kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ,
kɛ́ ì tɔ̃nnɛ́ di píìtì kɛ bo ndì tɔunɛ̀.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́dɔɔ̀ tɛ pòkù nɛ̀ mɛsɔɔ mmáà kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù,
kɛ́ kù dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ mmáà kɛ́dɔɔ̀ tifèntì tìdɛ́tì ku ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tì ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kɛ cómmú mɛtaummɛ̀ tɔu píìtì tidɛ́.
Kɛ̀ ku nfènkù ḿbo ku mpíkù kutɛkù kupíkù tɛkù, kɛ̀ tì nwɛ̃ nkɛ dì taunɛ̀,
kɛ cómmú kɛ wetí titɔbɛ̀, kɛ̀ ti ììkɛ̀ co ditɔu, kɛ̀ ti fìɛ̀ti dì dìɛ́kɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́dɔɔ̀ tábùrì nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kòo okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè, mɛcómmɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kòo ò dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kòo mmɔkɛ kukãkú kɛ́fitɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù kpɛ̃̀ mmɛsɔɔ,
kɛ́dɔɔ̀ kudabɛkù kɛ̀ kù pɛ̃kùmɛ̀ mmànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ́fii nyi mànkɛ ìnàà kɛ́ kù kpɛ̃ mmɛsɔɔ nkɛ́fitɛ́.
Kòo dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀nàà kɛ́tɔ̃nnɛ́ i mànkɛ ìnàà tábùrì tuutɛ́ ndɛ̀ o tààkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ ntɔ́kɛ́nɛ̀ kudɔú bɛ̀ fìí nkù kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nnɛ́ ipààti bɛ̀ yó nhò tɔunɛ̀ ì.
Kòo cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì ipààti, kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ mbɛ̀ yó ntɔunɛ̀ ì tábùrì,
kɛ́dɔɔ̀ yɛbɔ kɛ́ĩ́nnɛ́ tábùrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ibòòkɛ nɛ̀ icuutí nɛ̀ sibúkúsí bɛ̀ níí yóó míɛ́tɛ́nɛ̀ dɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛmɔu mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kɛ́ tɛ̀ utɛ́ kɛ̀ tɛ̀ nwɛ̃ ntimátì tìmáà, tɛ̀ tàrì nɛ̀ tɛ bàkɛ̀ nɛ̀ tɛ tòkɛ̀ nɛ̀ tɛ kɛ̀kɛ̀ɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó.
Kɛ̀ tɛ cuokɛ̀ kó kudɔú ḿbo kɛ̀ ibakɛ bo ku mpíkù ìtããti, kutɛkù ìtããti.
Bá kùù bàku kɛ̀ kù mɔ̀kɛ yɛtòkɛ̀ yɛ̀tããti kɛ̀ yɛ̀ dònnɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù amandíè kó mupóó.
Kɛ̀ dɛ̀ cuokɛ̀ kó kudɔú mɔkɛ yɛtòkɛ̀ yɛ̀nàà kù tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ ibakɛ, kɛ̀ yɛ̀ dònnɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù amandíè mu kó mùpóó.
Dɛ kó ibàkɛ ku mpíkù ìtããti kutɛkù ìtããti tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀, dɛ cuokɛ̀ kó kudɔú kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛtòkɛ̀.
Yɛtòkɛ̀ nɛ̀ ibakɛ kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃ nkɛ tú mɛsɔɔ nsààmɛ̀ máà bɛ̀ yìɛmmɛ̀ kɛ utɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ sikɛ̀kɛ̀ɛ kɛ̀ sì ḿbo sìyiekɛ̀ nɛ̀ tinɛntì tɛtì: Ihaakɛ́ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yó nkounɛ̀ mutápɛí. Dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sɔɔ ntɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ nɛntì, mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóòbɛ̀ sipísìtããti ndi, mɛsɔɔ nsààmɛ̀ máà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo dɔɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndɛ̀ tihúúntì kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì kó dikéè, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè. Dì do màmu tipíìtì tinàà, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì òmáà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì ãnnɛ́ yɛbàkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ ndì taunɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì dàri mɛsɔɔ nkɛ́fítɛ́ di píìtì timɔu, di ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ di miɛkɛ nɛ̀ di bìɛ̀ nkɛ́ dì kpɛ̃ mmɛsɔɔ nkɛ́fítɛ́ nɛ̀ di bàkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ dì tɔ̃nnɛ́ di píìtì, kukãkú bɛ̀ kpɛ̃̀ nkù kó difũ̀ɔ̃̀ kɛ́ dɛ̀ tɔ̃nnɛ́ ìdɛ́ì kɛ bo ndi tɔunɛ̀,
kɛ́cíɛ́kɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì ipààti ìdɛ́ì kɛ́ ì dàri mɛsɔɔ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tihúúntì kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì tìì fɔ̃ɔ̃ku naati bɛ̀ yó ntuɔ̀ ntì diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Bɛtisadiɛdii dɔɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ feu ì Kuyie, kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè, kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ mmɛ mbo, dì do mamu di píìtì tinàà. Kɛ̀ di cómmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bá kùù mànku dɛ ĩ́nkɛ̀ kɔku bá kù dibàù kɛ̀ yɛ̀ ntaunɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ wɛ̃ ntimátì tìmáà kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dàri disɔɔwũɔ̃̀.
Kòo deè kɛ́dɔɔ̀ dɛ kó titɔ̃nnɛntì tibotí tibotí: Yɛbɔ nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ yɛbɔ diɛyɛ̀ nɛ̀ simátìkũmpeé yɛnìì nkpɛsi nɛ̀ tikàdààbuuti. Dɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tɛdìtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ pã̀ńnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì cuokɛ̀, fɛkpɛ̃ntìfɛ̀ fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́dɔɔ̀ dɛmámánnɛ̀ dɛ̀nàà kɛ́cátínnɛ́ tɛdìtɛ̀ mànkɛ ìnàà bɛ̀ yó ntũɔ̃̀ dɛ̀ ipààti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ idɛí nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì kɛ́ ì dàri disɔɔwũɔ̃̀,
bɛ̀ níí yóó tɔ̃nnɛ́ ì diwũɔ̃tɔ̀nnì píìtì kɛ́na kɛ́ dì tùótɛ́. Bɛ̀ do dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tidabɛɛtì nti kɛ̀ mɛfíè nni mbo di miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó dibuu nɛ̀ di kó ditàrì kɛ̀ dì ntú bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ mbo Kuyie ntou bòrì bɛ kó tɛ̀wéìtɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo dɔɔ̀ kuyààkù nɛ̀ mupààkonkperímù kɛ́fii nKuyie ntaummɛ̀ tou difɔ̃nkúò kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù,
kɛ́ kù pìtínnɛ́ ipààti sipísìdɛ́ dɛ kó ipààti nɛ̀ yɛcaubɛ yɛ̀ɛ̀ ì tɔ, kɛ̀ dɛ̀ tu disɔɔwũɔ̃̀. Dɛ kó ipààti kó yɛbàkɛ̀ nɛ̀ ipààti ìì pã̀ḿmú kɛ̀ dɛ̀ tu timátì pɛ́ítì.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kpɛrɛ mɛ ndò. Kɛ̀ dɛ̀ okùmɛ̀ mɛ mma, kɛ baa cáátí mɛɛ̀ botí.
Kɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛrɛ mɛ ndò, kɛ̀ dɛ kó mɛokùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ̀ baa píítí mɛɛ̀ botí, kɛ̀ dɛ kó idɛí bo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛcaubɛ tɛpíítɛ̀.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dibòrì bo kùù píkù kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ múnkɛ ḿbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Dibòrì píìtì tidɛ́ bá kùù píkù kɛ̀ kuyààkù okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dikéè. Bá kùù píkù ipààti ìtããti nɛ̀ yɛcaubɛ yɛ̀tããti.
<range>
Dɛ kó kuyààkù kumɔu bɛ̀ fii nkù Kuyie ntaummɛ̀ tou, kù do tú kùù dùɔ̀kɛnɛ̀ kùnku mupààkonkperímù.
Dɛ kó idɛí kó yɛcaubɛ do tú disɔɔwũɔ̃̀ ndi, yɛbàkɛ̀ nɛ̀ idɛí ìì pã̀ḿmú kɛ̀ dɛ̀ tu timátì pɛ́ítì kɛ tuutɛ́nɛ̀ ìì pã̀ḿmú.
Kɛ̀ bɛyántìbɛ̀ɛ kpɛ̃ nkuyaàkpenkpetínkù mupààkonkperímù mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ mùù dò mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mùù dò nfɛtònfɛ̀. Kɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè. Kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ mànnɛ̀ kuyààkù kùù fitɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tou.
Kɛ̀ kù mpíítí yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀nàà kɛ̀ yɛ̀ còḿmú yɛcaubɛ yɛ̀nàà ĩ́nkɛ̀, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ tu disɔɔwũɔ̃̀, kɛ̀ yɛbàkɛ̀ tu timátì pɛ́ítì, yɛ yatimɛ̀, nɛ̀ idɛí ìì pã̀ḿmú kɛ ì dàri timátì pɛ́ítì.
Idɛí bɛ̀ fii nyì Kuyie ntou nɛ̀ dɛ kó kudànkù kɛ̀ dɛ̀ tu disɔɔwũɔ̃̀.
Ntɛ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tìì nɛntì Kuyie ntaummɛ̀ tou tì màmɛ̀: Ikuɔ́ nɛntì do bo dìì miɛkɛ. Mɔyiisi weè do duɔ́ nkɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ Itamaa nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa ndɛ kó tinɛntì.
Sudaa naàmùnkù kou Uu yaàbirɛ Uuri kó dɛbirɛ Bɛtisadiɛdi, weè do pĩ́ mmutɔ̃mmú mumɔu kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo mù duɔ́mmɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Danni naàmùnkù kou Ayisamaki birɛ Odiyabu nhò teénnɛ̀, ò do tú oyántì nwe kɛ nɔ nkɛ cɛ́ú idɛí, kɛ dɔɔri tifèntì, kɛ kpɛ̃ntinɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀.
Isidayɛɛribɛ do pã mɛ̀ɛ̀ sɔɔ nkó dimàà kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou mɛ̀ do bo cìdóòbɛ̀ sikɔu sìni nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (877) nɛ̀ kadámmù sikɔu sìtããti (300) ndi. Bɛ̀ do beúnɛ̀ tɛ̀ɛ̀ biètɛ̀ tinɛntì tìì yóó dɔɔ̀nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou tɛ̀ do cã́ã́mmu.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ do kàa mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pã timátì pɛ́ítì kɛ̀ tì mbo cìdóòbɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (3017) nɛ̀ kadámmù sikɔu sìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (750) dɛ kó tɛbiètɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ do kàa mbɛ̀ do bo sikɔupíkɔu sìkuɔ̀, nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔu sìnùmmù nɛ̀ sipísìnùmmù (603550) bɛ̀ɛ̀ do mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛɛ̀ do pã sám̀pɔ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ cìdóòbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000) timátì pɛ́ítì kɛ́dɔɔ̀ yɛcaubɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) Kuyie ntaummɛ̀ tou kó yɛsãǹkɛ̀ kpɛ́í, nnɛ̀ kuyaàkpenkpetínkù, dɛ miɛkɛ kɔku, bá dìì caubii kɛ̀ dì mmɔkɛ cìdóòbɛ̀ sipísìtããti.
Cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dikéè bɛɛ̀ do kpaá, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì tùótɛ́ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ kó yɛbàkɛ̀ kɛ́dari yɛ yatimɛ̀ timátì, kɛ́ tì ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ ipààti ìì yóó pã́nnɛ́.
Disɔɔwũɔ̃̀ bɛ̀ do pã dì kɛ̀ dindi ḿbo cìdóòbɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà (2124).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tùótɛ́ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou bòrì kó yɛcaubɛ, kɛ́ di ntùótɛ́ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, nɛ̀ tɛdìtɛ̀ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛntì sɔnti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di ndɔɔ̀nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ fitɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tou kó yɛcaubɛ nɛ̀ dibòrì kpɛyɛ dɛmɔu nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀, kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ tiyààtì ò yó mpĩ́nnɛ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì dɔ̀ɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ Kuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀nɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòrì nɛ̀ mupààkonkperímù mùù kɔkɛ́nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀, kɛ́ dì kpɛ̃̀ mmɛsɔɔ,
kɛ́ dì detí mɛsɔɔ nkó iwɛ̃ĩ, kɛ́nkɔɔ́nnɛ̀ mupààkonkperímù mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mùù dò nfɛtònfɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ iyaàbòbaatí ìdɛ́ì kɛ́tuutɛ́ diyaàbòrì mànkɛ bɛ̀ níí bo dì bàátínɛ̀ ì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kuyaàbomboúnkù kɛ kù nwɛ̃nnɛ́ diyaàbòrì kɛ tau kɛ dò ndɛ tɔbɛ̀. Bɛ̀ do dì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dì ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ mmɛ Mɔyiisi,
kɛ́dɔɔ̀ yɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ kɔdinadínnì kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́ yɛ̀ dànnɛ nɛ̀ mɛsɔɔ yɛbaayɔ, kɛ́kerí yɛ ĩ́nkɛ̀ Sakɔbu bí yètɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ càtínɛ́ diyaàbòrì kó iwɛ̃ĩ yɛbaayɔ ĩ́nkɛ̀ kòò bo nyɛ̃́ Isidayɛɛribɛ botí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì kɔ̃mɛ. Bɛ̀ tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ mmɛ Mɔyiisi kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ bɛyántìbɛ̀ɛ dɔɔ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì nɛ̀ mupààkonkperímù mùù kɔkɛ́nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛ̀bèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì pòo mmɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ̀ di okùmɛ̀ nɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì dàri itã́cuɔ́ ìnàà. Kucuɔ́ ketikù kpɛyɛ, kɛ̀ diketirì ndò ntisɛ̃ũmíɛ́tì, kɛ̀ didɛ́rì ndò ntiyãpemíɛ́tì. Kɛ̀ ditãã́nnì ndò mmɛnɔ́ɔnnúɔ̀.
Kucuɔ́ dɛ́ríkù kpɛyɛ kɛ̀ diì nni ndò mmɛcũ̀mmɛ̀ kɛ̀ ditɛrì dò ǹnùúsí kɛ̀ ditɛrì dò nsàncìrɛ̀.
Kucuɔ́ tãã́nkù kpɛyɛ kɛ̀ dii nní ndò ntiwɛtì kɛ̀ ditɛrì dò mpũ̀tìpũ̀tì kɛ̀ ditɛrì dò mmɛtekãã̀.
Kucuɔ́ naankù kpɛyɛ kɛ̀ diì nní ndò tinɔ́bɛ́ntì kɛ̀ ditɛrì dò ntimantɔ̃ntì kɛ̀ ditɛrì do nditã́wũɔ̃̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dannɛ bá dìì tã́rì mɛsɔɔ nyĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kerí Isidayɛɛri bí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì yètɛ̀ dɛ kó yɛtã́rɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bá dìì tã́rì diyètìrì dìmáà, bɛ̀ do yɛ̀ kerí bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kerí mɛ̀ɛ̀ botí nku onìtì cannimɛ̀ tã̀mpɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì mɛsɔɔfĩmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndò nyiwɛ̃ĩ,
kɛ́dɔɔ̀ isɔɔwɛ̃ĩ ìdɛ́ì nɛ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́ dɛ̀ càtínnɛ́ diyaàbòrì mànkɛ dɛĩ́nkɛ̀ kpɛyi idɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cátínɛ́ mɛsɔɔfĩmmɛ kó iwɛ̃ĩ idɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì kó dɛmámánnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuutɛ́ iwɛ̃ĩ yómmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ yɛbakóyɔ borɛ̀, dɛ̀ bo yiemmɛ̀ kɛ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ níí mbo o cĩ̀ncĩ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ tɛrɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́cátínnɛ́ dɛ fũ̀ɔ̃̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dɛsɔɔmámánnɛ̀ tɛrɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́cátínnɛ́ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ baati fũ̀ɔ̃̀ kuyaàbomboúnkù yá ndɛ̀ yuu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kuhɔ̃ũ kùù dò mmɛbèrìmɛ̀ kɛ́sɛu ndicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì kó dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ ńwɛ̃ nkɛ tau kɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì báá totɛ. Bɛ̀ do dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nàkɛ́mɛ̀ mmɛ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔkɛnɛ̀ tipecìtì tìì do mmɛbèrìmɛ̀ dikɔutɛ́yaàbòrì tɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ yó nnɔ́nkɛ́ dìì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́duɔkɛ diyuu yó nyiɛ̀ dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛ̃́kɛ́yɛ̃́kɛ́ kɛ báá kɛ̃tɛ́,
kɛ́kpɛ̃ ndiyaàbòrì fũ̀ɔ̃̀ kɛ́fitɛ́ nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ isɔɔdede kɛ́cátínɛ́ diyaàbòrì fũ̀ɔ̃̀ kɛ́fitɛ́, kɛ́nsokù diɛ nkèdènátì, diɛ nfɛdedefɛ̀.
Bɛ̀ do càtínnɛ́ kèdènátìbɛ̀ nɛ̀ idedekɛ́ kɛ́soó nsoó ndɛ tɔbɛ̀ cuokɛ̀ nkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́duɔkɛ yɛyaàbòrɛ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù Anɔɔ nɛ̀ o bí kpɛ́í,
kɛ́dɔɔ̀ fɛyítoodáfɛ̀ nɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ tiyaàbomboúntì nɛ̀ ifiɛtí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kuyaàbomboúnkù kɛ́ kù kpɛ̃ nnɛ̀ mmupààkonkperímù mùù kɔkɛ́nɛ̀ tipecìtì tìì dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tìì do mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ tìì dò nfɛtònfɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kó tɛmátìpɛ̀tɛ̀, kɛ́kerí ikuɔ́ kó mɛcannimɛ̀ kɛ dɔ̀: Wèè cã̀ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ pĩ̀ńnɛ́nɛ̀ kuhɔ̃ũ kùù dò mmɛbèrìmɛ̀ o tĩ́nnì kuyaàbomboúnkù ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Isidayɛɛribɛ do tũ̀nnɛmu nweti weti tì Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi, kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou.
Bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì kɛ́ dɛ̀ tɔní dɛmɔu kɛ́duɔ́ mMɔyiisi Kuyie ntaummɛ̀ tou nɛ̀ di kó tinɛntì timɔu: Yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛbàkɛ̀ nɛ̀ idɛí ipã́mpã́nníyì nɛ̀ tidabɛɛtì nɛ̀ yɛmátìcaubɛ.
Kupekɔ̃̀nkù kó kuyaàwũɔ̃kù nɛ̀ kukɔ̃̀kperíkù, nɛ̀ kuyààkù kùù kpetí dɛ miɛkɛ.
Kuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ di nɛntì tìì bo di miɛkɛ nɛ̀ di pààti nɛ̀ di pòkù
nɛ̀ tábùrì nɛ̀ o nɛntì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ yó mpãã mbɛ̀ Kuyie nnɛ̀ dɛ kóo pɛ̃́ɛ̃̀.
Tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ kó sibúkúsí nɛ̀ tɛ nɛntì nɛ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ yó ntɛ̀ tùɔ̀nnɛ̀ mɛ̀.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì bɛ̀ yó tuɔ̀ ntì nɛ̀ kuyaàkpenkpetínkù kùù yó nkpetí Kuyie ntaummɛ̀ tou.
Disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ di dìtɛ̀, dɛmɔu disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ dɛ kó ipààti nɛ̀ di nɛntì, nɛ̀ dinaabuu bɛ̀ yó nniitì dì nɛ̀ di kó ditàrì.
Nɛ̀ tiyààtì bɛ̀ fii ntì Kuyie ntaummɛ̀ tou kó kudànkù nɛ̀ dɛ kó yɛsãǹkɛ̀, nɛ̀ dɛ kó yɛcaubɛ, nɛ̀ kuyaàkpenkpetínkù kùù yó nkpetí dibòrì kudànkù kpɛri, nɛ̀ ku kó iwɛ̃ĩ nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀, nɛ̀ tinɛntì timɔu tìì yó mpĩ́nnɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Tikɔutɛ́yààtì ikuɔ́ nìùbɛ̀ níí yó ndáátí tì kɛ pĩ́nnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú. Nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ yó ndaati tì kɛ pĩĩnnɛ̀ bɛ tɔ̃mmú.
Isidayɛɛribɛ do tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ mɛ̀ mmɛ Mɔyiisi kɛ́dɔɔ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú mumɔu.
Kɛ̀ Mɔyiisi yà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ pã Kuyie nkó mɛsàà.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dibenni kóo tã̀nkù ketiwè kó diyiè ketirì yiè á cónnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou,
kɛ́ĩ́nnɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu, ikuɔ́ nɛntì bo dìì miɛkɛ, a dì ĩ̀ńnɛ́ kufã́ã́ mbɛ̀ í yó ndì wùó ndɛ̀.
A yóó dɛ nyĩ́nnɛ́ tábùrì, kɛ́daá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ di m pã bɛ̀, kɛ́tɔní tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kɛ́cɔ́u ntɛ fìtíyì.
Kàa dɛ̀ tannɛ́ disɔɔhúúntɔ̀nnì di yó ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ tihúúntì, kɛ́ dì ĩ̀ńnɛ́ kɛ̀ dì nwetí mɛtaummɛ̀ tɔu. Kàa núnnɛ́ kuyààkù kùù yó nkpetí ikuɔ́ tou kó dibòrì,
kɛ́cónnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì di yó ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃ di n feu ì, kɛ̀ dì ḿbo n taummɛ̀ tou bòrì ììkɛ̀.
Kàa ĩ́nnɛ́ dinaabuu di níí yó nniitì dìì miɛkɛ ditou nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ saku, kɛ́ dì píɛ mmɛniɛ.
A fii mɛtaummɛ̀ tou tiyààtì kɛ́ãnnɛ́ dibòrì kɛ́ di kpetínnɛ́ kuyààkù.
Kàa dèè mɛmmɛ á túótɛ́ mɛkùɔ̀ nkɛ́yɔɔrɛ mɛtaummɛ̀ tou ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ tinɛntì tìì kó dimàà bo di miɛkɛ kɛ́ tì cã̀ńnɛ́, kɛ̀ tìì wenkɛ, kɛ́nwenni.
A múnkɛɛ yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ dì cã̀ńnɛ́ kɛ́ dì wénkùnnɛ, kɛ̀ dì ntú dìì wenni páíí.
Nɛ̀ mɛɛ̀ kùɔ̀ mmáà ndi a yóó wénkùnnɛmɛ̀ dinaabuu nɛ̀ di kó ditàrì.
Kàa dèè mɛmmɛ á yú Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bòrì kɛ́ bɛ̀ wùɔ,
kɛ́dátínnɛ́ Anɔɔ ikuɔ́ yààtì, kóò cã̀ńnɛ́ kòo ntú ikuɔ́ nìùtì kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú.
Kàa duɔ́ nkɛ̀ Anɔɔ bíí tɔ́ɔ́nní kàa bɛ̀ dàtínnɛ́ sikɔutɛ́yaàbòo,
kɛ́ bɛ̀ còú mmɛkùɔ̀ nkɛ́ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ cicɛ, kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ́mpĩ́ n tɔ̃mmú. A yóó bɛ̀ còú mmɛ̀ɛ̀ kùɔ̀, mmɛɛ̀ yó nte bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yaàbío kɛ̀ bɛ̀ ncã́ã́ kɛ tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì weti weti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cónnɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tou dibenni dɛ́rì kóo tã̀nkù ketiwè diyiè ketirì nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti.
Kɛ̀ Mɔyiisi fíí nyɛcaubɛ nɛ̀ tidabɛɛtì nɛ̀ idɛí pã́mpã́nníyì nɛ̀ dɛ kó yɛsãǹkɛ̀,
kɛ̀ bɛ̀ɛ dì dàtínnɛ́ kuyààkù kɛ́nɔ́ɔ́ nkutɛkù kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi túótɛ́ Kuyie ntannɔ̀ tɛpíítɛ̀ wã̀ri tìì tã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ ku taummɛ̀ tɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nnɛ́ ipààti, kɛ́ dì pòo ndi pòkù,
kɛ́ dì tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ, kɛ́kpetínnɛ́ kuyààkù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bá ndì yàu, Kuyie ndo tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kòo tannɛ́ tábùrì dɛ miɛkɛ, kóò ĩ̀ńnɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́pɛ́ɛ́nnɛ̀ kuyààkù kùù kpetí dibòrì,
kɛ́daá ndɛ ĩ́nkɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pã bɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù do tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kòo tannɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ Kuyie ntou miɛkɛ, kɛ́ĩ́nnɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́wetínnɛ́ tábùrì,
kɛ́tuɔ ntɛ fìtíyì ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ kù tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kòo ĩ́nnɛ́ disɔɔhúúntɔ̀nnì dɛ miɛkɛ kɛ́wetínnɛ́ kuyààkù kùù kpetí dibòrì,
kɛ́cɔ́u ntihúúntì dɛ ĩ́nkɛ̀, Kuyie tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kòo núnnɛ́ kuyààkù dibòrì kɔku,
kɛ́cónnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bɛ̀ yó ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ̀ dì ntɔ́kɛ́nɛ̀ dibòrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ féútɛ́ Kuyie nfɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́ kù pãnɛ̀ yɛpãrɛ̀ tɛyɛ̀. Kù do tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kòo ĩ́nnɛ́ dinaabuu diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou dɛ saku, kɛ́ dì píɛ mmɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ bo nhɔunɛ̀ bɛmáà.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ do mɛ nniitìnɛ̀ kɛ mɛ nhɔunɛ̀ bɛ naàcɛ̀i.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ mɛ nhɔ́únɛ̀ bɛmáà bɛ̀ tati dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou, yoo bɛ̀ dɔ́ kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì diwũɔ̃tɔ̀nnì. Kuyie ndo mɛ ntì nàkɛ́ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii fíí nyidɛí Kuyie ntaummɛ̀ tou nɛ̀ dihúúntɔ̀nnì kɛ́kpetínnɛ́ kudànkù kó dibòrì kuyààkù. Ò do mɛ ndèè o tɔ̃mmú.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ diwɛtirìi kɔtɛní kɛ́dátínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ̀ ku diɛtìi dì píɛ.
Mɔyiisi í nna kɛ bo ta ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ.
Kɛ̀ diwɛtirì ìtɛ́, bɛ̀ɛ ítɛ́, bɛ̀ do mɛ nhɔ̃ mbɛ cèmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ diwɛtirì í nampɛ bɛ̀ báá ítɛ́ bɛ̀ mbaà dì bo ítɛ́ dìì yiè.
Kɛ̀ dì níí ndáátí ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kuyie mmɔ̀nnì, kɛyènkɛ̀ kɛ́ndò ndihããtĩnni, bɛ cèmmu mumɔu miɛkɛ. Bɛ̀ do ɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, dɛ̀ mmɛ ndò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yúo Mɔyiisi ku taummɛ̀ tou borɛ̀ ndɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Kɛ̀ di kóò mɔù dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀, fɛ̀ bo na kɛ́ntú fɛdiɛfɛ̀ yoo fɛsám̀pɔ́fɛ̀.
Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ, fɛ̀ ntú fɛdaafɛ̀ kɛ́nkpa kuyɛ̀nkù, kòo fɛ̀ kùɔ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ̀ n cɔutɛ́ o pãnnì.
Wèe daá nho nɔ̀ùtɛ̀ fɛ yuu kɛ́ fɛ̀ nni nféútɛ́ kɛ́tuɔ kɛ̀ n cɔutɛ́ o pãnnì kóò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n féútɛ́ o ɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bíi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ́fitɛ́,
kɛ́ fɛ̀ fɛ̃̀tɛ́ kɛ́kékɛ́ fɛ tùòti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bíi tɔtìnnɛ muhãã́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́tií nyidɛí,
kɛ́túótɛ́ itùòti nɛ̀ diyuu nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ kɛ́daá ndiwũɔ̃tɔ̀nnì muhãã́ ǹyĩ́nkɛ̀,
kɛ́hɔ́útɛ́ tinautì nɛ̀ yɛkpáà nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ tuɔ ndɛmɔu diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ yóó tuɔmmu kɛ́ntú dipãnnì dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kòò mɔù mɛ ndɔ́ kɛ́féútɛ́ fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀ kɛ́ m pã kɛ́tuɔ ndɛ̀ ntú dɛdaarɛ̀ kɛ́nkpa kuyɛ̀nkù.
Kòò dɛ̀ nni n féútɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bíi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Kòo kékɛ́ fɛ tùòti kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ì daá ndiwũɔ̃tɔ̀nnì muhãã́ ǹyĩ́nkɛ̀ nɛ̀ diyuu nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ,
kɛ́ɔ́útɛ́ tinautì nɛ̀ yɛkpáà nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ nni mbɛnkɛ kɛ̀ dí dɛ̀ tùɔ ndɛmɔu diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ yóó tuɔmmu kɛ́ntú dipãnnì dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kòò mɔù mɛ ndɔ́ kɛ́kuɔ tɛnɔ̀tɛ̀ kɛ́ m pã kɛ́tuɔ, wèe tɔní tɛnɔ́nkpetɛ yoo dikpɛtinɔ́nkperi.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi tɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́yĩ́ṹtɛ́ tɛ fɔ̃̀níí kɛ́tɔ̃tɛ tɛ yuu kɛ́ dì tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́dɛitɛ tɛ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì píkù,
kɛ́dɛitɛ tɛ bòtìrì nɛ̀ tɛ cìtì, kɛ́ dɛ̀ ùtóo diwũɔ̃tɔ̀nnì píkù diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ uutoo dɛ̀ mutápɛí mmɛkùɔ̀ nkɔ̃mu,
kɛ́yatɛ́ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ fìɛ̀ti saku, kɛ́yóu kɛ̀ dɛ̀ nkpaá cáátí kòo tɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, tɛ̀ yóó tuɔmmu kɛ́ntú dipãnnì dìì fɔ̃ɔ̃ku n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ m pã tidiitì tì ntú tisààtì, kòò tì nàa nkɛ́yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ nkɛ́cɔ̃nnɛ́ tihúúntì,
kɛ́tɔní dɛ kó muyuo nkɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bí, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̃tɛ́ dɛ kó muyuo mmùù mɛ nkɔkɛ́nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́yóótɛ́ tihúúntì timɔu dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò ndipãnnì dimɔu tú n kpɛri. Dɛ kó dipãnnì yóó tuɔmmu kɛ́ntú dipãnnì dìì fɔ̃ɔ̃ku n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó muyuo mmùù sùɔ́, mmù yó ntú Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ kɔ̃mu mmu kɛ yɛ̃́ bɛ̀ mù nni mpãmɛ̀ mu kɛ̀ mù cã̀ã́.
Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ m pã tidiitì kó dipãnnì, kòò dɔ́ kɛ́pṹnnɛ́mu dɛ kó tidiitì wèe ãntɛnɛ̀ dɛ kó muyuo nsààmù nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ báá ãnnɛ́ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ́pṹnnɛ́ dɛ kó mudiì kɛ́waarɛ mɛkùɔ̀.
Kɛ̀ kupɛ̃́mpɛ̃ńkù mɛ nni nku, wèe ãntɛnɛ̀ muyuo nsààmù nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmáà, kɛ báá ãnnɛ́ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀,
kɛ́ kù wɛ̀rí kɛ́yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ nku ĩ́nkɛ̀. Tidiitì kó dipãnnì ndi.
Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ m pã tidiitì kó dipãnnì, kòò dɔ́ kɛ́ tì cìemmu wèe ãntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ndɛ kó muyuo.
Wèè mɛ ndɔ́ kɛ́ m pã dɛ kó dipãnnì, kòò dì tũ̀ntɛ kɛ dèè wèe tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì kòò dì kɔ̀tɛnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀.
Dɛ kó dipãnnì miɛkɛ nkɛ, ikuɔ́ nìùtì yóó yɛ̃tɛ́mɛ̀ kɛ́tuɔ, nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò ndipãnnì dimɔu tú n kpɛri. Dɛ kó dipãnnì yó ntú dìì tùɔ dìndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó muyuo mmùù sùɔ́ mmù yó ntú Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛmáà kɔ̃mu mmu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ mù nni mpãmɛ̀mu.
Di yóó m pã tìì diitì kó dimàà tì níí bá nkɔkɛ́nɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀, di báá tì kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti yoo mɛcekùɔ̀ nkɛ́tuɔ.
Di bo na kɛ́ m pã di paa nkó tidiketitì, tì nɛ́ bá ntú tìì yóó tuɔ ntìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Di níí ãnnɛ́ mukɔ́kúɔ́ nyɛpãrɛ̀ yɛmɔu di yóó nní mpãã nyɛ̀, di níí báá yóu di bo ãnnɛ́mɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nyɛpãrɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ tu tidiitì. Mukɔ́kúɔ́ mbɛnkú mɛtaummɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ yó mbomɛ̀ mmɛ sã́ã̀. Yɛpãrɛ̀ yɛmɔu di m pãã nyɛ̀ níí nhã mukɔ́kúɔ́.
Kɛ̀ di yóó m pã di paa nkó tidiketitì dí tì pũ̀ńnɛ́ kɛ́ũntɛ́ kɛ́puɔ mbá di báá fṹṹtí,
kɛ́yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ nkɛ́cɔ̃nnɛ́ tihúúntì. Tidiitì kó dipãnnì ndi.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi yɛ̃tɛ́ dɛ kó muyuo mmùù mɛ nkɔkɛ́nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́yóótɛ́ tihúúntì timɔu dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ, nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò ndipãnnì dimɔu tú n kpɛri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kòò mɔù yó n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ, kɛ̀ dinaadaà ndi yoo fɛnifɛ fɛ̀ ntú fɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Wèe tɔní o ɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔu fɛ yuu kɛ́ fɛ̀ fèútɛ́, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ bíi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́,
kɛ́dɛitɛ mɛtaummɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó imaa mmiɛkɛ bɛ̀ yó n tuɔ nyì: Tinautì kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tì dàátí.
Nɛ̀ yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ kutúúkú nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátínɛ̀ yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ bíi dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ yóó tuɔ nfɛ̀ kɛ́daá ndiwũɔ̃tɔ̀nnì idɛí ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ. Dɛ̀ tu dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ sám̀pɔ́fɛ̀ mɛ nni nfɛ ò dɔ́ kɛ́ n féútɛ́mɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ fɛdaafɛ̀ nfɛ̀ yoo fɛnifɛ fɛ̀ ntú fɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ fɛpìèfɛ̀ mɛ nni nfɛ ò dɔ́ kɛ́ n féútɛ́mɛ̀, wèe fɛ̀ tɔní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀,
kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ fɛ yuu kɛ́ fɛ̀ fèútɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ̀ Anɔɔ bíi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ, bɛ̀ɛ dɛitɛ mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ ntú n kpɛrɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ tùɔ nkɛ́kéétɛ́ kuyóú kumɔu kù tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ kudiiku, nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátínɛ̀ tinautì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tì dàátí.
Yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ kudiiku nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátí yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ nni ntuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, n kpɛrɛ ndɛ.
Kɛ̀ tɛbuɔtɛ̀ mɛ nni ntɛ, wèe tɛ̀ tɔní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀,
kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ tɛ yuu kɛ́ tɛ̀ fèútɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù. Kɛ̀ Anɔɔ bíi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò, ntɛ ò yóó tuɔ ndɛ̀ n kpɛ́í, mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátínɛ̀ tinautì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tì dàátí.
Yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ kudiiku nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ dàátí yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi tuɔ ndɛ kó imaa ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. N kpɛrɛ ndɛ dipãnnì dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati. Mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ kó dimàà, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì dɛ̀ te.
Òmɔù bá nyo mmɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mbá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dɛ̀ tu ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nnɛ̀ di yaàbío sã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ yetɛ dɛ̀, kòò dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ di báá dɔɔ̀ dɛ kó dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nyikuɔ́ nìùtì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ wè n tɔ̃mmú kpɛ́í weè yetɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkɛ tannɛ́ n nìtìbɛ̀ mɛyɛi mmiɛkɛ. Wè n féútɛ́ dinaadaà dìì kpa kuyɛ̀nkù, mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kó mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ.
Wèe fɛ̀ tɔní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀, kɛ́daá nho nɔ̀ùtɛ̀ di yuu ĩ́nkɛ̀ kɛ́ di nni nféútɛ́,
kɛ́yɛ̃ntɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́tannɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou,
kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii kɛ́míɛ́tɛ́ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kuyààkù kùù kpetí mɛtaummɛ̀ tou bòrì dɛ miɛkɛ kpɛri,
kɛ́cɔ̃nnɛ́ dɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nhò yɛ̃ntɛ́mɛ̀ dihúúntɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ di kó yɛbàkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kòò dèè wèe cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ nsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù di fũ̀ɔ̃̀.
Ntɛ bɛ̀ yóó dɔɔ̀mɛ̀ dɛ kó dinaadaà bɛ̀ n fèútɛ́ di mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátínɛ̀ tinautì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tì dàátí,
nɛ̀ yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ kudiiku nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ dàátí yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́,
kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ baa ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ dɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ n fèútɛ́ fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ tùɔ mbɛ̀ tùɔ̀ ndɛ̀ bɛ̀ n feu ìì wũɔ̃.
Dɛ kó dinaadaà kɔ̃̀nkù nɛ̀ di maa nnɛ̀ di yuu nɛ̀ di kpáà nnɛ̀ di nautì nɛ̀ di piti,
di maa nyimɔu cɛ̃́nkɛ, bɛ̀ɛ ì tɔ kɛ́dennɛ bɛ̀ karì, kɛ́kɔtɛnɛ̀ dibòrì dìì cã̀ã́, bɛ̀ uutoo dɛ̀ iwũɔ̃ kó mɛkùɔ̀ nkó mutápɛí, kɛ́tɔtìnnɛ muhãã́ ndibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì kɛ uutoo iwũɔ̃ kó mutápɛí mbɛ̀ yóó dɛ ndì tùɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ mbɛ̀ báá dɔɔ̀ dɛ kó dɛ̀marɛ̀ bá bɛ̀ í yɛ̃́.
Kɛ̀ bɛ̀ bantɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó mɛyɛi mbɛ̀ɛ waá ndinaadaà dìì kpa kuyɛ̀nkù kɛ́ dì kɔ̀tɛnɛ̀ní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Dɛǹdɛ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ yóó nɔ́ɔ́mmɛ̀ bɛ nɔu dinaadaà yuu ĩ́nkɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́ dì nni nféútɛ́ kɛ̀ n di cĩ́ɛ̃́ ndi yɛi.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe waá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́tannɛ́ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ,
kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kuyààkù kùù kpetí mɛtaummɛ̀ tou bòrì dɛ miɛkɛ kpɛri.
Kòò dèè wèe cɔ̃nnɛ́ dɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nhò mìɛ́tɛ́mɛ̀ dihúúntɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ di kó yɛbàkɛ̀, kòò dèè wèe cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ nsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou bòrì di fũ̀ɔ̃̀.
Kòo dɛitɛ dɛ kó dinaadaà kó mɛkùɔ̀ mmɛmɔu kɛ́ mɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Ò baa do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ o kó dinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri ò yóó mɛ ndɔɔ̀ bɛ kpɛri, kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ m bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Wèe dennɛ dɛ kó dinaadaà Isidayɛɛribɛ karì kɛ́ dì tùɔ nhò do tùɔ mmɛ̀ɛ̀ botí o kpɛri. Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri ndi.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ wèè bakɛ́, kòò dɔ̀ɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ kó dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ò nàkɛ́ o yɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, wèe tɔní dibɔdaà dìì kpa kuyɛ̀nkù,
kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ di yuu ĩ́nkɛ̀ kɛ́ dì nni nféútɛ́ bɛ̀ feu dɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ tùɔ̀ nyì. O yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nho nɔ́mbii kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀, kɛ́cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ nsɔmmɛ dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́tuɔ nfɛ kùɔ̀ mmɛmɔu dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ kɔ̃mɛ, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kóò dɛɛtɛ́nɛ̀ o yɛi nkɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ nkɛ òmɔù, kòò dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ mbɛ̀ báá dɔɔ̀ dɛ kó dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ò nàkɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nwèe waá tɛbɔniitɛ tɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù,
kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ tɛ yuu kɛ́ tɛ̀ nni nféútɛ́ bɛ̀ feu dɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ tùɔ̀ nyì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nho nɔ́mbii kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀, kɛ́cóúnko mɛyĩ̀ĩ̀ nsɔmmɛ dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́dɛi dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu mɛkùɔ̀ mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛi mɛ̀ɛ̀ botí fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ kùɔ fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nfɛ kɔ̃mɛ, kɛ́ mɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ tu dipãnnì ndi dìì fɔ̃ɔ̃ku n naati, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛ ndɔ́ kɛ́féútɛ́ fɛpìèfɛ̀ nfɛ kɛ́ m pã, wèe tɔní fɛnifɛ fɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù,
kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ fɛ yuu kɛ́ fɛ̀ nni nféútɛ́ bɛ̀ feu dɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ tùɔ̀ nyì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii fɛ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì, bɛ̀ tùɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃ di bàkɛ̀, kɛ́cóúnko mɛsɔmmɛ di fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́dɛi mɛkùɔ̀ mmɛmɔu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛimɛ̀ mɛtaummɛ̀ kó fɛɔ̃fɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ́ mɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tuɔ nkɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ n kpɛ́í, kɛ́dɔɔ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀marɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ waà mbɛ̀ɛ̀ yà, kɛ náá nkɛ tú dɛ yiɛ̀ mbo yà, kàa yɛ̃́ kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ yetɛ a bo bɛ́immɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ te mɛyɛi.
Kòo mɔù weè mɛ nkàákɛ́ dɛ̀marɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ sĩ, kɛ̀ kuwanwankù makù nku yoo fɛɔ̃̀fɛ̀ yoo dɛbambaànnɛ̀, kòò dɛ̀ kàákɛ́ bá ò í yɛ̃́, kɛ sĩ̀nkùnnɛ omáà kɛ tɔ dɛ kó mɛyɛi.
Kòò mɛ nkáákɛ́ onìtì mɔù nwe ikuɔ́ yɛ̃ nwèè sĩ̀ mbá ò í dakɛ, kɛ̀ dɛ̀ boní kòò bantɛ́ ò tɔmɛ̀ dɛ kó mɛyɛi.
Kòò mɔù weè nùù mɛ nhò fítɛ́nɛ̀ kòò pàrìkɛ̀nɛ̀ mí nKuyie n yètìrì, bá ò í totí o yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ boní kòò bantɛ́ ò tɔmɛ̀ dɛ kó mɛyɛi.
Kòò tɔ dɛ kó mɛyɛi nkó mɛ̀mamɛ̀ ò dò nkɛ́ mɛ̀ dáammu.
Wèe tɔní fɛpenifɛ yoo tɛbɔniitɛ kɛ́ũtɛ́ dɛ kó mɛyɛi, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi o dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kóò dɛɛtɛ́nɛ̀ dɛ kó mɛyɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù í mɔkɛ fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀ kɛ bo n féútɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́, wèe tɔní sinɔ́nkperípíɛ́ sìdɛ́sì yoo yɛkpɛtinɔ́nkperɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́ n féútɛ́ tɛmáà kɛ́tuɔ nkɛ́nféútɛ́ tɛtɛtɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́.
Wèe dɛ̀ tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì kòo ketɛ́ kɛ́féútɛ́ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛtɛ. Wèe ĩ́ṹtɛ́ tɛ fɔ̃̀níí ò mɛ mbáá tɔ̃tɛ tɛ yuu,
kɛ́dɛitɛ tɛ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì píkù kɛ́cóúnko mɛsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì fũ̀ɔ̃̀, mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛtɛ ntɛ,
kɛ́kuɔ tɛdɛ́tɛ̀ kɛ́tuɔ nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ nhò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhòmɔù í mɔkɛ sinɔ́nkpeé yoo yɛkpɛtinɔ́nkperɛ, wèe tɔní muyuo ncìdóòbɛ̀ bɛ̀nàà, ò báá mù yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ nhò mɛ mbáá cɔ̃nnɛ́ tihúúntì mu ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɔ̃mu mmumɛ̀.
Wèe mù tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì, kòo mù yɛ̃tɛ́ dinacɛkutiri, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nkɛ́tuɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ mumɔu mù tumɛ̀ n kɔ̃mu mmu, mù yóó ntu mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɔ̃mu mmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ̀ nhò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì nte musɔmmu ò ɔ̃ nte mɛ̀ɛ̀ botí tidiitì kó yɛpãrɛ̀ kɔ̃mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kàákɛ́ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ m pãã nyɛ̀, wèe tɔní dipedaà dìì kpa kuyɛ̀nkù dìì donku mànnɛ̀ bɛ̀ kèétɛ́ ìì díítí n taummɛ̀ tou kpɛ́í, mmɛyɛi nhũtímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ.
Wèe yietí ò yùúkú dɛ̀ n taummɛ̀ tou kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ò bo totɛ́mɛ̀ ò yùúkú dɛ̀ yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀nùmmù kó dìmáà kòo dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi féútɛ́ diì pedaà kóò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi. Dɛ kó ikuɔ́ nyi mɛmmɛ.
Kòò mɔù yetɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ n yí dɔ́ dɛ̀, kɛ í yɛ̃́, dɛ kó mɛyɛi mbaa bo o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ boní kòò bantɛ́ wèe dɛitɛ o wũɔ̃ miɛkɛ dipedaà dìì kpa kuyɛ̀nkù kɛ̀ di donku mànnɛ̀ bɛ̀ kèétɛ́ ìì díítí mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ í yɛ̃́ mɛ kó ikuɔ́ kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́.
Dɛ kó dipedaà tu mɛyɛi nhũtímù kpɛri ndi. Kɛ yɛ̃́ dɛ yiɛ̀ nni nyetɛ́nɛ̀mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhòmɔù weè ciitɛ́ o kou kɛ n yetɛ́nɛ̀, kòo kou ò dɔúnnɛ̀ dɛ̀marɛ̀ yoo ò dɛ̀ nhò bànnɛ̀, kòò ò ciitɛ́ kɛ di o kpɛrɛ,
kòò mɛ mpɛtɛ́ dɛ̀marɛ̀ ndɛ kɛ nɛ̀nni, kɛ parìkɛ̀ kɛ bo sɔnnɛ, nɛ̀ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ botí.
Kòò dɔ̀ɔ̀ dɛ kó mɛyɛi mbotí ò dò nkɛ́ dɛ̀ fɔ̀ɔ́mmu, ò yùúkú dɛ̀ yoo ò fìetɛ dɛ̀ yoo bɛ̀ ò dɔúnnɛ̀ dɛ̀, yoo ò pɛ̀tɛ́ dɛ̀,
yoo ò soú nkɛ parìku. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nwèe yietí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ kòò do dɛ̀ totɛ́ kucɛ mɛ̀nùmmù dɛ̀máà na mmàmɛ̀. Bɛ̀ ò yà dìì yiè dimɔ́mmɔnni ndi ò dòmmɛ̀ kɛ́yietí wèè te dɛnɛnnɛ̀.
Kòò dèè mɛmmɛ ò nɛ́ dɛitɛní dipedaà o wũɔ̃ miɛkɛ dìì kpa kuyɛ̀nkù, dìì mànnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì kèétɛ́ ìì díítí mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kɛ̀ nhò cĩ̀ɛ̃́ mbá kòò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mbotí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ tú: N yɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ n fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ báá yie nkɛ̀ dɛ kó muhãã́ nkú. Mù nyié nkɛ cɔ́ú nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dáátí dikɔutɛ́yaàbòrì, dìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupaàkonkperímù, kɛ́yi dɛfɛtirɛ dɛ̀ɛ̀ dùɔ̀kɛnɛ̀ mupaàkonkperímù, kɛ́deè kɛ nɛ́ koutɛ́ mutápɛí mmɛkùɔ̀ nkɔ̃mu bɛ̀ n tùɔ nfɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mu kɛ́ mù ĩ̀ńnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì píkù,
kɛ́dɛitɛ o yààtì kɛ́ãnnɛ́ titɛtì kɛ́ mù tɔ kɛ́dennɛ bɛ̀ karì, kɛ́kɔtɛnɛ̀ dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì dɛ kpɛ́í.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì kó muhãã́ mbáá kú. Bá dìì kṹnweńnì ikuɔ́ nìùtì níí mù tií nkɛ́nɔ́ɔ́ nfɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tuɔ nkɛ nɛ́ na kɛ́tuɔ mmɛkùɔ̀ mmɛtaummɛ̀ kó ikuɔ́ kɔ̃mɛ.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì kó muhãã́ nyó ncɔ́úmmu nsã́ã̀ mù báá kú.
Ntɛ tidiitì kó yɛpãrɛ̀ kó ikuɔ́ yo ndòmmɛ̀: Anɔɔ bí iì níí yóó yɛ̀ tɔní dihúúntɔ̀nnì borɛ̀.
Bɛ̀ níí yɛ̃tɛ́ muyuo nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì timɔu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cɔ̃nnɛ́ tì mu ĩ́nkɛ̀, kɛ́tuɔ ndihúúntɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, dɛ̀ɛ̀ bɛnkú mumɔu mù tumɛ̀ n kɔ̃mu, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ di dɛsɔnnɛ, bɛ̀ mɛ mbáá kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀, bɛ̀ báá kari sɔ̃́ntíkoo kó dibòrì kɛ́ mù di. Bɛ̀ɛ kari mɛtaummɛ̀ tou kó kudànkù nku kɛ́ mù di.
Dɛ kó mudiì bɛ̀ báá mù kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ́pṹnnɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ m pã tìì diitì kɛ tùɔ ntiì sùɔ́mmɛ̀, tì tu n kpɛti nti kɛ dònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ m pã fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nyoo mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́.
Anɔɔ kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛɛ̀ yóó nyo ndɛ kó mudiì bɛ̀ m pã kɛ yɛ̃tɛ́ kɛ sùɔ́ mmù, dɛ̀ yó ntú di kó ikuɔ́ nyi sã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Ntɛ Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ yó m pã dìì pãnnì bɛ̀ yóó bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dìì yiè ikuɔ́ tɔ̃mmú kpɛ́í. Bɛ̀ɛ waá mmuyuo nsààmù cìdóòbɛ̀ bɛ̀tããti, kɛ́totɛ́ mu cuokɛ̀, muu ndikṹnweńnì mutɛ̃mù kuyuoku.
Bɛ̀ɛ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́pɛ̃mmú kɛ́wɛ́rí kɛ́ m pã. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Anɔɔ wuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ yóó cã́nnɛ́ òmɔù kòò ntú ikuɔ́ nìùtì, wèe mɛ ndɔɔ̀. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbo sã́ã̀ ndi, dɛ kó dipãnnì níí yó ntú dìì tùɔ ndìndi páíí.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì m pã tidiitì kó dipãnnì bɛ̀ɛ dì tùɔ, mbɛ̀ báá dì di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ tú: N yɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ yó n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í mbɛ̀ɛ fɛ̀ nni nféútɛ́ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ bɛ̀ n feu dɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀ nyì. Bɛ̀ fɛ̀ nni mpãmu.
Ikuɔ́ nìùtì wèè kùɔ dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀, weè dò nkɛ́ fɛ̀ di ò mɛ mbáá kari sɔ̃́ntíkoo kó dibòrì kɛ́ fɛ̀ càákɛ́, wèe kari mɛtaummɛ̀ tou kó kudànkù.
Kòo tɔù mɔù kàákɛ́ dɛ kó kumaa nhò kúmu, kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ mɛ ndàri o yààtì, wèe tì ɔ̀ú dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì dɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ ì bèńnɛ́nɛ̀ tiyaatì kó tɛkṹmbotɛ̀ kɛ dèè bɛ̀ɛ tɛ̀ pɔ̀ntɛ. Kɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛtɛ mɛ nni ntɛ bɛ̀ɛ tɛ̀ ɔ̀ú mɛsàà.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ cɛ̃́ĩ kɔbɛ bɛɛ̀ bo na kɛ́ ì di, dɛ kó imaa ntu bɛ̀ m pã ì nyi.
Kɛ̀ bɛ̀ n fèútɛ́ fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nkɛ tannɛ̀ fɛ yĩ̀ĩ̀ mmɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ bɛ̀ɛ fɛ̀ cɔ́u.
Ntɛ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ yó ndòmmɛ̀: Dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ níí yó ntú bɛ̀ m pã fɛ̀ nfɛ.
Bɛ̀ɛ fɛ̀ nni nféútɛ́ bɛ̀ feu dɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀ nyì, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ n duɔ́ ndɛ̀ɛ̀ tu mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ, kuyóú nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ dàátí tinautì
nɛ̀ yɛceumbɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ yɛ̀ dàátí nɛ̀ kutúúkú nɛ̀ yɛɔ̃ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ yɛceumbɛ̀.
Kɛ̀ dí dɛ̀ nni ntuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Mɛyɛi nhũtímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ cɛ̃́ĩ kɔbɛ bɛɛ̀ máà bo na kɛ́di dɛ kó imaa. Bɛ̀ mɛ mbá nkari sɔ̃́ntíkoo kó dibòrì kɛ́ ì di, bɛ̀ fɛ̀ nni mpãmu.
Mɛyɛi nhũtímù nɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ dɛmáà ndi, ikuɔ́ nìùtì wèè dɔ̀ɔ̀ dɛ kó ikuɔ́ weè níí yó nte fɛ kó imaa.
Kɛ̀ bɛ̀ n fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ tùɔ, nyikuɔ́ nìùtì wèè dɔ̀ɔ̀ dɛ kó ikuɔ́ weè yó nte fɛ kɔ̃̀nkù.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nni mpã tidiitì nti, kɛ tì pũ̀ńnɛ́ yoo kɛ tì fìu nyoo kɛ tì pɛ̃mmú, ikuɔ́ nìùtì wèè dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ weè yó ntì te.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nni mpã tidiitì tìì kɔɔrɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tìì í mɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ tìì kó dimàà í pũ̀ńnɛ́ Anɔɔ bí tì totí kɛ̀ dɛ̀ mmà.
Ntɛ ikuɔ́ di yó nni n feu mɛ̀ɛ̀ botí iwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í:
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ disãnni kpɛ́í nwèe yíɛ́nɛ̀ yɛkàtìndà yɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, bɛ̀ ã̀ntɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cootì mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tipɛ̃́mpɛ̃ńtì tìì waarɛ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ muyuo nsààmù kɛ́ mù kɔɔrɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́píítɛ́ kɛ́pṹnnɛ́,
kɛ́waánnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ́yíɛ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ yó n féútɛ́ fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nyoo disãnni kó fɛɔ̃̀fɛ̀
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ dɛ kó mudiì miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ yó ntú n kpɛrɛ, ikuɔ́ nìùtì wèè mìɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì weè dɛ̀ te.
Bɛ̀ n fèútɛ́ dìì yiè dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ diǹdi bɛ̀ yóó fɛ̀ càákɛ́mɛ̀, bɛ̀ báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nyĩ́ĩ́kú kɛ́wentɛ́.
Kòo nìtì weè mɛ nni ncànnɛ̀nɛ̀ dinùù kɛ dɔ́ kɛ́ fɛ̀ nni nféútɛ́ yoo ò baa dɔ́ kɛ́ fɛ̀ nni nkuɔ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, bɛ̀ɛ fɛ̀ càákɛ́ dɛ yiè nɛ̀ nankoo.
Kɛ̀ fɛ maa nkpaá kɛ tùɔ̀kɛ diyiè tãã́nnì yiè bɛ̀ɛ ì cɔ́u.
Kɛ̀ bɛ̀ ì càákɛ́ diyiè tãã́nnì yiè dɛ kó dipãnnì naá ndɛtetìrɛ̀ ndɛ, n tɛ̃́nkɛ báá dì cɔutɛ́, dɛ kó imaa ntú ìì sĩ̀ntɛ ì nyi, kɛ̀ wèè ì di weè tɔ dɛ kó mɛyɛi.
Kɛ̀ imaa mmaì kàákɛ́ dɛ̀marɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ sĩ̀ mbɛ̀ báá ì di, bɛ̀ɛ ì cɔ́u. Wèè wenni ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ weè bo na kɛ́di mɛtaummɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó imaa.
Kɛ̀ wèè sĩ̀ nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ ì càákɛ́ bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kòò mɔù kàákɛ́ dɛ̀marɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ sĩ̀ kòo nìtì nwe yoo kuwanwankù yoo dɛ̀tɛrɛ̀ marɛ̀ ikuɔ́ yetɛ dɛ̀, kɛ càákɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ n fèútɛ́ fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nfɛ kó imaa, dɛ yiɛ̀ mbɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Di bá nyo mmɛnaakùɔ̀ nnɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀ ku yoo musĩ̀mmù fɛ̀ pĩ, di báá cáákɛ́ fɛ kùɔ̀, di nɛ́ bo na kɛ́ mmɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ mutɔ̃mmú.
Kòò mɔù càákɛ́ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ n kuɔ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́dɛitɛ mɛ̀ kɛ́tuɔ. Bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Bá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ di bá nyo mmɛyĩ̀ĩ̀, bá tɛnɔ̀tɛ̀ kɔ̃mɛ yoo itààkɛ inàà kpɛrɛ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ wèè di mɛyĩ̀ĩ̀ mbá kòò tu wè bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀:
Kòò mɔù n fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ wèe dɛitɛ kumaa nkùù tu n kɔku.
Wèe dɛitɛ o mɔ́mmuɔ nyìì tu n kpɛyi, mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ nɛ̀ dicĩ̀ncĩ̀nnì kɛ́ dɛ̀ nni mbɛnkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi tuɔ mmɛkùɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nnì.
Mɛtaummɛ̀ kó iwũɔ̃ di n feu ì miɛkɛ, di níí dɛitɛ dikpèrì youri kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì.
Anɔɔ bí ìì yóó míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́tuɔ mmɛkùɔ̀. Bɛɛ̀ yó nte dɛ kó dikpèrì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Di níí dɛitɛ di n feu ìì wũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi miɛkɛ dicĩ̀ncĩ̀nnì kɛ́ m bɛnkɛ kɛ́dɛitɛ dikpèrì Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ kpɛrɛ ndɛ. Dɛ̀ yó ntú di kó ikuɔ́ nyi sã́ã̀.
Nɛ̀ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dìì yiè ndi Anɔɔ nɛ̀ o bí n tɔ̃mmú kpɛ́í n dɛ̀itɛmɛ̀ dɛ kó imaa nyiwũɔ̃ bɛ̀ n feu ì kɛ tuɔ̀ nyi miɛkɛ kɛ dɔ̀, ì bo ntú bɛ kpɛyi.
Diì yiè ndi m bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ níí dɛ̀ mbɛ̀ duɔ́, kɛ dɔ̀: Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀.
Ntɛ bɛ̀ yó nni nfeu ìì wũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ bɛ̀ yó nni mpãã ntìì diitì kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ bɛ̀ yó nni nfeu ìì wũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, nɛ̀ bɛ̀ níí bo nyóó cã́nnɛ́mɛ̀ ikuɔ́ nìùtì, nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi dɛ kó ikuɔ́ duɔ́ kɛ mɛ ndò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì nti Mɔyiisi Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ kù bɛ̀ nàá ndìì yiè kɛ tú bɛ̀ nkù feu iwũɔ̃ Sinaii kó dikpáà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Yú Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ́túótɛ́ ikuɔ́ yààtì nɛ̀ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nkɛ́waá ndinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́ãnnɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kuhɔnku miɛkɛ,
kɛ́yú Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì dimɔu kɛ̀ dìi tíí mmɛtaummɛ̀ tou bòrì borɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou bòrì borɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nwèe dɔɔ̀mɛ̀,
kɛ́deè kɛ́duɔ́ nhAnɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní kòo bɛ̀ wùɔ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀,
kɛ́dátínnɛ́ Anɔɔ dikɔutɛ́yaàbòrì kɛ́boú fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀, kɛ́nɔ́ɔ́ ndikɔutɛ́yaàbòkũpuri, kɛ́nɔ́ɔ́ ntɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ kɛ́boú fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀,
kɛ́deè kɛ́nɔ́ɔ́ ndicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì, kɛ́ãnnɛ́ di miɛkɛ ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ tu tì udimmu nɛ̀ tumimmu
kɛ́boú o yuu kuyaàbomboúnkù, kóò ìńnɛ́ fɛsɔɔyítòòdáfɛ̀, dɛɛ̀ yóó bɛnkɛ kɛ dò mbɛ̀ ò cã̀ńnɛ́ n kó mutɔ̃mmú kpɛ́í. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kɛ́ dì cã̀ńnɛ́ dindi nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ,
kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, dindi nɛ̀ di nɛntì, kunankú nɛ̀ ku tàrì,
kɛ́cóú nyikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nhAnɔɔ yuu ĩ́nkɛ̀, kóò cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii duɔ́ nkɛ̀ Anɔɔ bíí kɔtɛní kòo ì dàtínnɛ́ yɛkɔutɛ́yaàbòrɛ̀ kɛ́boú inaakũ̀ɔ̃ nkɛ́ bɛ̀ boú tiyaàbomboúntì bɛ yɔ, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́túótɛ́ní dinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri, Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dì fèútɛ́ kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nho nɔ́mbii kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀ kɛ́fítɛ́, kɛ́ dì wèńkùnnɛ kɛ́ dì cã̀ńnɛ́ kɛ̀ dì ntú mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri kɛ́cóúnko mɛsɔmmɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́deè kɛ́túótɛ́ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ dàátí tinautì, nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ càátí yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀ yɛdɛ́ nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ yɛ̀ càátínɛ̀ kɛ́ dɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́túótɛ́ di kɔ̃̀nkù nɛ̀ di maa nnɛ̀ di piti kɛ́dennɛ Isidayɛɛribɛ karì kɛ́tuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ní dipedaà bɛ̀ yóó kuɔ dì kɛ́tuɔ. Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii dì fèútɛ́ kɛ́míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́,
kɛ́ dì kèkɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ di yuu nɛ̀ di kùɔ̀ nkɛ́tuɔ,
kɛ́ɔ́útɛ́ di nautì nɛ̀ di kpáà nkɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ dɛmɔu kɛ́tuɔ. Dì tu fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ tùɔ nfɛ̀nfɛ dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku naati ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ndònnɛ̀ kù do tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ dipedaà tɛrì ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó mucã́nnímù kpɛri, Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀.
Kòo dì fèútɛ́ kɛ́fɛtɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ nhAnɔɔ tofɛ́kérì youri nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbídaà nɛ̀ o naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ kpɛri,
kɛ́deè kɛ́yú Anɔɔ bí kɛ́fɛtɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ mbɛ tofɛ́kérɛ̀ youyɛ nɛ̀ bɛ nɔu yousi kó yɛnɔ́mbídakɛ̀ nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i yousi kpɛyɛ kɛ́míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́,
kɛ́túótɛ́ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ kuyóú nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ dàátí tinautì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ càátí yɛɔ̃ nɛ̀ yɛceumbɛ̀ nɛ̀ yɛ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ dikpèrì youri,
kɛ́dɛitɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, bɛ̀ pã bɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ miɛkɛ omáà nɛ̀ dikàtìndàà nɛ̀ kupɛ̃́mpɛ̃ńkù kɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dikpèrì youri,
kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nhAnɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ nni mbɛnkɛ,
kɛ́deè kɛ̀ Mɔyiisii dɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nkɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ cã̀ńnímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku naati ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nnì kɛ́bɛnkɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó mucã́nnímù kó fɛpìèfɛ̀ nfɛ, kɛ̀ dɛ kó kumaa ntu Mɔyiisi kɔku. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀ɛ̀ do bo diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́míɛ́tɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o yààtì nɛ̀ o bí nɛ̀ i yààtì kɛ́ bɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ dɔ̀: Bénnɛ́nɛ̀ imaa mmɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ́ dɛ nyì càákɛ́, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ikuɔ́ kóo pɛ̃́ɛ̃̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cã́nnɛ́nɛ̀ wè ikuɔ́ nìùbɛ̀, kù n nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndi níí dɛ̀ di mɛ̀ɛ̀ botí.
Imaa nyìì bo súɔ́ nnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè bo súɔ́ ndi dɛ̀ tùɔ.
Dí mbo mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, di báá ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́nkémmúnɛ̀ di cã́nnímù kó yɛwe bo deèmɛ̀. Di cã́nnímù kó yɛwe yó mbo yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ ndi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ ntí dɔɔ̀, ti mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ yíe. Di yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ nyi.
Dí mbo mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dɛyènnɛ̀ dɛ̀yiekɛ̀ kɛ dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndi nàkɛ́ tì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di báá kú. Kù n nàkɛ́ dìì nùù ndi.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ Mɔyiisi kɛ yɛ̃ mbɛ̀ɛ dɔɔ̀mɛ̀.
Diyiè niínnì yiè kɛ̀ Mɔyiisii yú Anɔɔ nɛ̀ o bí nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Waanní dinaadabii mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri nɛ̀ dipedaà a yóó féútɛ́ dì ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ. Dɛdɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ntú dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù, kàa dɛ̀ tɔní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Kàa dèè a nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Waánnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri nɛ̀ dinaadabii nɛ̀ dipedabii dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà, kɛ kpa kuyɛ̀nkù kɛ́ dɛ̀ fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ.
Kɛ̀ di dèè di tɔní dinaadaà nɛ̀ dipedaà mɛtaummɛ̀ kpɛyɛ kɛ́ yɛ̀ nkù fèútɛ́ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́waá nnɛ̀ muyuo mmùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀. Yíe nkù yóó di bɛnkɛmu ku máà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ waanní Mɔyiisi yɛ̃ mbɛ̀ɛ waanní dɛ̀ kɛ́deè kɛ́tíínní bɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́ncómmú.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndí dɔɔ̀mɛ̀ kɛ́yà ku kpetì.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Tɔ́ɔ́nní diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́féútɛ́ a ɔ̃̀fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɔfɛ kɛ́féútɛ́ fɛtɛfɛ̀ kɛ́tuɔ, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ a mɔ́mmuɔ nkpɛ́í nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í. Kàa dèè a féútɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɔfɛ, kɛ́ bɛ̀ dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ tɔ́ɔ́nní diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́féútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinaadabii o mɔ́mmuɔ nho yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Kòo bíí ò duɔ́ mmɛyĩ̀ĩ̀ nkòo pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbifɛ kɛ́fɛtɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀, kɛ́deè kɛ́cóúnko mɛsɔmmɛ di fũ̀ɔ̃̀,
kɛ́dɛitɛ mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ nɛ̀ yɛceumbɛ̀ nɛ̀ yɛ kùɔ̀ nnɛ̀ yɛɔ̃ kɔ̃mɛ, kɛ́ dɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ imaa nnɛ̀ kukɔ̃̀nkù Isidayɛɛribɛ karì kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ Anɔɔ féútɛ́ dipedaà bɛ̀ yóó tuɔ ndì, kòo bíí ò duɔ́ ndi yĩ̀ĩ̀ nkòo míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ ndɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó imaa nnɛ̀ diyuu, kòo dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́ɔ́ú tinautì nɛ̀ yɛkpáà nkɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nkɛ́tuɔ.
Ò bɛnkɛ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnìtìbɛ̀ kù pã yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ́deè kɛ́túótɛ́ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri kɛ́ dì fèútɛ́ ò do fèútɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí diketirì,
kɛ́tuɔ ndɛ kó iwũɔ̃ idɛ́ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀,
kɛ́túótɛ́ní bɛ̀ pã mùù yuo nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yɛ̃tɛ́ kɛ́cóú ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé ì bá dìì kṹnweńnì kɛ́tuɔ.
Mɛm̀mɛ ò fèútɛ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔní dìì naadaà nɛ̀ dipedaà mɛtaummɛ̀ kpɛ́í kòo bíí ò duɔ́ mmɛyĩ̀ĩ̀ nkòo míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fitɛ́.
Dɛ kó dinaadaà kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ dipedaà kɔ̃mɛ nɛ̀ kuyóú nɛ̀ ku kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ yɛceumbɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ càátínɛ̀ yɛɔ̃.
Kòo dɛ̀ daá nyiwũɔ̃ idɛ́ inyi kó yɛcĩ̀ncĩ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́deè kɛ́ dɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́túótɛ́ dɛ kó yɛcĩ̀ncĩ̀rɛ̀ nɛ̀ dikpèrì youri kɛ́ dɛ̀ bɛnkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkù do tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ Anɔɔ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, nnɛ̀ ìì yóó tuɔ mmɛtaummɛ̀ kpɛ́í, kɛ́youtɛ o nɔu bɛnìtìbɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nkɛ́cútɛ́ní diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́ta mɛtaummɛ̀ tou, kɛ́nɛi kɛ́yɛ̀nní kɛ́pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mbɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó muhãã́ ncùtɛ́ní kɛ́tuɔ mmɛkùɔ̀ nnɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì kɛ bo tuɔ ndɛ kó diyiè. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɛ̀ yà kɛ́ii bɛmɔu kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Anɔɔ bí Nadabu nɛ̀ Abiyu kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bá wè tɛsɔɔsékɛ́buutɛ kɛ́waá mmuhãã́ nsɔ̃́ntíkɛ kɔ̃mu, ikuɔ́ yetɛ mù kɛ́tuɔ ntihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ muhãã́ nyɛ̀nní ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ nkó dibòrì kɛ́ bɛ̀ cɔ̀útɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nnáá kù tu dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ kù tɔ̀kɛ́nɛ̀ kù bo bɛ̀ bɛnkɛ kù dòmmɛ̀ páí páí, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nkù dɛ̀úkùnko. Kɛ̀ Anɔɔ ndò nkárɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii yú Anɔɔ cicɛ nantɛ̀ Usiyɛɛdi bí Mikayɛɛdi nɛ̀ Edisafãã kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́túótɛ́ di cicɛ nantɛ̀ bí ìì ku kɛ duɔ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ́dennɛ Isidayɛɛribɛ karì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ Mɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́ bɛ̀ tùótɛ́ nɛ̀ bɛ kuɔ́ yaàbòrɛ̀ kɛ́dennɛ Isidayɛɛribɛ karì.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ bí ìì kpaá, Edeasaa nɛ̀ Itamaa kɛ dɔ̀: Di báá yóu kɛ̀ di yùtìi yɛ̃kɛ́. Di mɛ mbáá kɛ̃rí di yaàbòrɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ di karimɛ̀ mukṹṹ di yàà bo kú kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ pɛikɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu. Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛɛ̀ yóó kɔmmú ti Yiɛ̀ nKuyie nkùɔnɛ̀ bɛ̀ muhãã́ mbɛ kpɛ́í.
Díndi báá ítɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù di yàà bo kú! Bɛ̀ di còú nyikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ mmɛ kɛ di cã̀ńnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ́dɔɔ̀ Mɔyiisi bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ nnɛ̀ a bí kɛ̀ di níí kɔri mɛtaummɛ̀ tou di báá yã̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀ yoo mɛnaà ntɛ̃mɛ̀ mamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ muɔ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di báá kú. Dɛ yó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nnɛ̀ di yaàbío sã́ã̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di na kɛ́mbaàtì dɛ̀ɛ̀ tu n kpɛrɛ, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í tú n kpɛrɛ. Dɛ̀ɛ̀ ci nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í ci,
kɛ́na kɛ́bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu n duɔ́ nyìì tié mMɔyiisi kòò ì ndi nàkɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí ìì kpaá Edeasaa nɛ̀ Itamaa kɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ pã ti Yiɛ̀ nKuyie ntidiitì, kɛ tùɔ ntìì kpaá di kpɛti nti. Dí cáákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀, bɛ̀ bɛ̀ nkù pãmu, kɛ̀ dɛ̀ cã̀ã́.
Di bá nkari sɔ̃́ntíkoo kó dibòrì kóò càákɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kù pã tìì diitì miɛkɛ nkɛ kù dɛ̀itɛmɛ̀ kɛ di duɔ́. Kù ti nni nnàkɛ́.
Di níí cáákɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nnì bɛ̀ bɛnkɛ dì Kuyie nnɛ̀ dikpèrì bɛ̀ dɛ̀itɛ dì, di báá kari sɔ̃́ntíkoo kó dibòrì kɛ́ dɛ̀ càákɛ́. Bɛ̀ kù fìé ìì wũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nyi miɛkɛ nkɛ bɛ̀ dɛ̀itɛmɛ̀ kɛ dì duɔ́. A bí initipoì bo na kɛ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́ ì càákɛ́.
Dicĩ̀ncĩ̀nnì bɛ̀ kù bɛnkɛ dì nɛ̀ dikpèrì bɛ̀ dɛ̀itɛ dì bɛ̀ níí dɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nkɛ́ dɛ̀ bɛnkɛ Kuyie nkɛ́deè, kɛ̀ dí dɛ̀ tùótɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a bí, di kpɛrɛ yó nni ndɛ sã́ã̀, kù ti nni nnàkɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ bekɛ bɛ̀ yĩ́mɛ̀ dibɔdaà bɛ̀ do kùɔ dì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ dì tùɔmmu, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ Anɔɔ bí ìì kpaá, Edeasaa nɛ̀ Itamaa.
Kòo bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í kari bɛ̀ tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í nkɛ dì càákɛ́. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dì pãmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ̀ dì cã̀ã́, kɛ̀ di dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ dɛ̀itɛ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi.
Di í mɛ ntannɛ́mɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛtaummɛ̀ tou di na nkàri dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dìndi dɛ kpɛ́í nkɛ dì càákɛ́.
Kɛ̀ Anɔɔ nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Bɛ̀ dì fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nku mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nkɛ tùɔ. A mɔ́mmuɔ nha yɛ̃́mu tìì n tùɔ̀kɛní kɛ̀ n càákɛ́ yíe nfɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ kùɔ fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, dɛ̀ bo narikɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnaà?
Kɛ̀ Mɔyiisi nsɔ̃́ ndɛ kó tináaǹtì wenni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Nákɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Ntɛnɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì di yó nyo ndɛ̀:
Fɛɔ̃̀fɛ̀ yoo kuwanwankù dɛ̀ɛ̀ kó yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ yàtɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dukii, di bo na kɛ́ ndɛ̀ yo,
iwũɔ̃ yoo tiwanwantì dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ kɛ dùkii. Ntɛ di yó nci dɛ̀: Di bá nyo nyòyó bá nɛ̀ ò mɛ ndukiimɛ̀ o kpɛ̀ɛ̀tɛ̀ í yàtɛ.
Di bá nyo ndisetiri bá nɛ̀ di mɛ ndukiimɛ̀ dì í mɔkɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀.
Di bá nyo ntɛhòntɛ̀ bá nɛ̀ tɛ̀ mɛ ndukiimɛ̀ tɛ í mɔkɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀.
Di bá nyo ndifɔ̃̀nkɛ̀rì bá di mɛ mmɔkɛmɛ̀ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ yàtɛ, dì í dukii, ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Di bá ndɛ̀ yo nkɛ̀ dɛ̀ mɛ nku di báá dɛ̀ kàákɛ́, ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Ntɛ tiwanwantì mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛti di bo nyo ntì: Siyĩĩ sìì kó dimàà mɔ̀kɛ icietí nɛ̀ yɛyíɛ́kɛ̀ kɛ̀ sì bo mɛniɛ mmiɛkɛ, dàmɛ́ɛ̀rì yoo ikó mmiɛkɛ di bo na kɛ́ nsì yo.
Sìì mɛ nyí mɔkɛ icietí nɛ̀ yɛyíɛ́kɛ̀ kɛ bo damɛ́ɛ̀rì miɛkɛ yoo ikó mmiɛkɛ, nɛ̀ dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛrɛ, di bá ndɛ̀ yo ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Di bá ndɛ̀ yo nkɛ̀ dɛ̀ mɛ nku di báá dɛ̀ kàákɛ́, ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Tiwanwantì tìì kó dimàà bo mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ í mɔkɛ icietí nɛ̀ yɛyíɛ́kɛ̀ ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Sinɔɔ miɛkɛ, ntɛ di yó nci sì, di bá nsì yo ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu: Kumancònkù nɛ̀ ditúsɔ̀ù nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó fɛtúúfɛ̀.
Kuwànkù nɛ̀ kutúbotí kumɔu.
Nɛ̀ kukãkãbotí kumɔu.
Fɛcònfɛ̀ diɛfɛ̀ nɛ̀ dihonduò nɛ̀ tɛkónnɛ́nɔ̀tɛ̀ nɛ̀ fɛcĩrifɛ nɛ̀ kucĩntibotí kumɔu,
nɛ̀ fɛkonkpànfɛ̀,
kucáduonku nɛ̀ dikonnɛ́you nɛ̀ kuyómmúpɛ́íkù.
Kutenkatíkàdáákù nɛ̀ kuyĩnwuokù kó kubotí kumɔu, nɛ̀ dikũntìbárì nɛ̀ kudéíkù.
Yɛcandúɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tibààtì tìnàà kɛ í nɔ nkɛ puù, ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Yɛcandúɔ̀ mmiɛkɛ di bo nyo nyɛ̀ tu: Yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tibààtì tinàà kɛ nɔ nkɛ puù.
Di nyo nkucádɔ́mbotí kumɔu nɛ̀ fɛcofɛ nɛ̀ sibɛi.
Dɛsɔnnɛ dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tibààtì tinàà ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Iwũɔ̃ bomu nɛ̀ tiwanwantì kɛ̀ dɛ̀ ku kàa dɛ̀ kàákɛ́ a sĩ̀ntɛmu dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ wèè dɛ̀ tɔ wèe ɔ́ú o yààtì, ò sĩ̀ntɛmu dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Iwũɔ̃ yoo tiwanwantì dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ bá yɛ̀ í yaati dɛ̀ mɛ nyi dukii ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu. Kɛ̀ wèè dɛ̀ kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu.
Iwũɔ̃ yoo tiwanwantì dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ itààkɛ ìnàà kɛ centì dɛ naàcɛ̀i yómmɛ̀ ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu. Kɛ̀ wèè dɛ̀ kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu, kɛ̀ wèè dɛ̀ kàákɛ́ wèe ɔ́ú o yààtì, o sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Ntɛ tiwanwantì tìì bààntɛ di yó nci tì: Tɛkɔ̀cã̀ã̀tɛ̀ nɛ̀ diyíù nɛ̀ kuhurímbotí kumɔu.
Didukpɛ̃nnì nɛ̀ dikpeunnì nɛ̀ dikũri nɛ̀ kudaàtìkonkonkù nɛ̀ kuwààtóntónkù.
Tiwanwantì miɛkɛ di bá nyo ndɛ kó tiwanwantì, kɛ̀ kùmakù ku kɛ̀ wèè kù kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ dɛ kó kuwanwankù makù ku kɛ kàákɛ́ kunɛnkù makù, dɛ kó kunɛnkù sĩ̀ntɛmu, tinɛntì idɛí kpɛti nɛ̀ tiyààtì nɛ̀ kukɔ̃̀nkù nɛ̀ tidɔutì tinɛmpĩ́mpĩ́ntì timɔu bá kɛ̀ kùù nɛnkù botí nku. Dí kù ɔ̀útɛ́ kɛ̀ kù nsĩ̀ ndɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́wenkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó kuwanwankù makù ta kunɛnkù titã́tì kɔku miɛkɛ dí kù pɔ̀ntɛ. Dɛ̀ɛ̀ bo ku miɛkɛ di báá dɛ̀ di, dɛ̀ sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyɛ̃ntɛ́nɛ̀ dɛ kó kunɛnkù makù mɛniɛ nkɛ ãnnɛ́ tidiitì bɛ̀ yo ntì, tì sĩ̀ntɛmu bá kɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ mmɛ bɛ̀ yɔ̃̀ mmɛ̀ mɛ̀ sĩ̀ntɛmu, bá kɛ̀ mɛ̀ ã kùù nɛnkù botí miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó tiwanwantì kó kùmakù do kunɛnkù makù miɛkɛ kù sĩ̀ntɛmu, kɛ tɛfiuntɛ̀ miɛkɛ nkɛ yoo kɛdɛkɛ̀ makɛ̀ dí dɛ̀ pɔ̀ntɛ, dɛ̀ sĩ̀ntɛmu kɛ yó ntú dɛ̀ɛ̀ sĩ̀ ndi kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nkuwanwankù makù do kufɔ̃̀tìkù yoo tɛbintɛ yoo kubinku makù, mɛniɛ mmiɛ yó nwennimu, wèè kù wuotɛ́ weè sĩ̀ntɛ.
Kɛ̀ kù mɛ ndo tidibotì miɛkɛ nkɛ, tì yó nkpaá kɛ wennimu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ nsɔ̃́ mbɛ̀ tì búú nkɛ bo dimu, tì sĩ̀ntɛmu.
Bá kɛ̀ kuwanwankù di yo nkùnku, kɛ̀ kù ku kɛ̀ wèè kù kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ wèè kù càákɛ́ wèe ɔ́ú o yààtì, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku, wèè kù tùótɛ́ wèe ɔ́ú o yààtì, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Dɛbambaànnɛ̀ kó dimàà di bá ndɛ̀ yo nyikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fũrì dɛ pɔutì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bààntɛ, dɛbambaànnɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ, di bá ndɛ yo, ikuɔ́ dɛ̀ yetɛmu.
Di báá ãnnɛ́ dimáà isɔkɛ nɛ̀ dɛ kó dɛbambaànnɛ̀ yoo di yóu kɛ̀ dɛ̀ di sĩnkùnnɛ di báá yóu kɛ̀ dɛ̀ di cakɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te kɛ̀ di dò nkɛ́ncã́ã́ nkɛ tú n kɔbɛ kɛ dò mpáíí n dòmmɛ̀ páíí, di báá yóu kɛ̀ dɛ kó dɛbambaànnɛ̀ kó dɛ̀marɛ̀ di sĩnkùnnɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì di dènnɛní Esibiti, kɛ bo ndi te, ńdònnɛ̀ páíí kɛ yɛ̃́ n dòmmɛ̀ páíí.
Kuyie mbɛ̀ duɔ́ nyìì kuɔ́ nyi, iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo mɛniɛ mmiɛkɛ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ dɛ kpɛ́í.
Iì kuɔ́ yó nte kɛ̀ bɛ̀ mbaàtì dɛ̀ɛ̀ ci nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í ci, bɛ̀ bo nyo ndɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bo nci dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Kòo nitipòkù pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ ò sĩ̀ntɛmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ ò ɔ̃ nyúɔ́ nkɛ dòmmɛ̀.
Diyiè niínnì yiè bɛ̀ɛ cãntɛ́ dɛbirɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo mbaà yɛwe sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti kòo nɛ́ na kɛ́wenkɛ. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ ò báá káákɛ́ dɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nkɛ tú n kpɛrɛ, ò mɛ mbáá kɔtɛ n taummɛ̀ tou, kɛ́mbaanɛ̀ dɛ kó yɛwe bo deèmɛ̀.
Kòò mɛ mpɛitɛ́ dɛnitipobirɛ ndɛ ò sĩ̀ntɛmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ semɛ́nnì bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ò ɔ̃ nyúɔ́ nkɛ dòmmɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́mbaa yɛwe sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛkuɔ̀ kòo nɛ́ na kɛ́wenkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó yɛwe pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ dɛnitidabirɛ ndɛ yoo dɛnitipobirɛ, wèe tɔní dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà, ò yó n kùɔ dì kɛ́tuɔ, kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ́waánnɛ̀ dikpɛtinɔ́nkperi yoo tɛnɔ́nkpetɛ tɛ̀ɛ̀ yó ntú mɛwénkùmɛ̀ kpɛtɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ nni mbɛnkɛ, kɛ́dɔɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kòo wenkɛ. Ikuɔ́ ìì tukúnɛ̀ ìnyi onitipòkù wèè pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ yoo dɛnitipobirɛ.
Kòò í na kɛ bo pɛ́tɛ́ dipedabii wèe waá nyɛkpɛtinɔ́nkperɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo sinɔ́nkpeé, kɛ̀ tɛ̀máà ntú bɛ̀ yó n féútɛ́ tɛ̀ kɛ́tuɔ, nkɛ̀ tɛtɛtɛ̀ ntú mɛwénkùmɛ̀ kpɛtɛ. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kòo naá nwèè nɔ̀ùtɛ̀ feitɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ dimutiri marì yɛ̀nní onìtì kɔ̃̀ntì kɛ dò ntɛcɛ̀tɛ̀ yoo tinaandotì, kɛ̀ di sɔ̃́ ndɛ̀ dò ntikɔ̀ntì, dí ò kɔ̀tɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ borɛ̀, yoo o bí ikuɔ́ nìùbɛ̀ kóò mɔù borɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi wéntɛ́ dɛ kó mumɔmmú mùù bo o kɔ̃̀ntì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛborɛ̀ kó ticìtì cèètɛ kɛ pɛikɛ, kɛ̀ dɛborɛ̀ sã́kɛ naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀, tikɔ̀ntì nti ò mɔmmɛ̀, ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ tú o mɔmmú tú musĩ̀mmù mmu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndɛ kó diciitirì pɛ́ì máà ndi, bá dɛborɛ̀ í do ntɛfɔ̃̀tɛ̀, bá ticìtì í pɛikɛ, ikuɔ́ nìùtìi ò cã̀ńnɛ́ omáà kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè kòo wɛ̃tɛ kóò wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ ndɛ kó mumɔmmú baa dò mmu dòntì kɛ í pɛ̃̀kɛ̀, wèe wɛ̃tɛ kóò kànnɛ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kòo wɛ̃tɛ kóò wèńtɛ́ diyiè yiénnì yiè, kòò sɔ̃́ ndɛ̀ tɔ̃ũkɛ kɛ í pɛ̃̀kɛ̀, wèe ò nàkɛ́ kɛ tú o mɔmmú í tú musĩ̀mmù. Dɛ̀ tu tɛcɛ̀tɛ̀ ntɛ cɛ̃́nkoo, wèe ɔ́útɛ́ o yààtì máà ndi kɛ́wenkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì ò nàkɛ́ kɛ tú o mɔmmú í tú musĩ̀mmù, kòò ítóo kɛ̀ dɛ kó tɛwũɔ̃tɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀, wèe wɛ̃tɛ kɛ́bɛnkɛ omáà ikuɔ́ nìùtì.
Kòo ò wèńtɛ́ kòò sɔ̃́ ndɛ kó tɛwũɔ̃tɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀, wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A mɔmmú tú tikɔ̀ntì nti, a sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ tikɔ̀ntì feitɛ́ òmɔù, bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì borɛ̀.
Kòo ò wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ ndinútírì marì ãnnɛ́ o kɔ̃̀ntì, kɛ̀ ticìtì wũɔ̃tɛ́ dɛborɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tɔ̀tɛ́.
Dɛ kó mumɔmmú ò bimu. Ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ò sĩ̀mmu, ò báá bennɛ́ kóò cã̀nnɛ́ omáà borɛ̀ kɛ bo ò wèńní ò sĩ̀mmu.
Kɛ̀ dɛ kó inútíbí mɛ mpitɛ́ o kɔ̃̀ntì timɔu ĩ́nkɛ̀, o yuu nɛ̀ o naàcɛ̀io, ikuɔ́ nìùtì bo na kɛ́wéntɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kòò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ ndɛ kó mumɔmmú bo o kɔ̃̀ntì timɔu ndi wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ò í sĩ̀. Kɛ yɛ̃́ o kɔ̃̀ntì timɔu tiì pɛikɛmɛ̀, ò í sĩ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ mboní kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ tɔ̀tɛ́ kɛ naá ndɛmɔnnɛ ò sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì wèńtɛ́ dɛ kó ditɔ́tírì wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ò sĩ̀mmu, tikɔ̀ntì nti.
Kɛ̀ dɛ kó ditɔ́tírì wɛ̃̀tɛ kɛ pɛikɛ wèe yà ikuɔ́ nìùtì.
Kòo ò wèńtɛ́ kòò sɔ̃́ ndɛ kó ditɔ́tírì pɛikɛ wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ o mɔmmú í tú musĩ̀mmù, ò í sĩ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndinútírì diì yɛ̀ òmɔù kɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ dimutiri dii mɛ nhãnnɛ́ dinútírì do borɛ̀, kɛ dɔ́ kɛ́mpɛ́ì kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ wũɔ̃, dɛ yiɛ̀ mbɛnkɛ omáà ikuɔ́ nìùtì.
Kòò ò wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ ntikɔ̃̀ntì dɔ́ kɛ́naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ̀ ticìtì pɛikɛ, wèe ò nàkɛ́ kɛ tú: Mumɔmmú sĩ̀mmù muù dɔ́ kɛ́feitɛ́ dinútírì do yɛ̀ dɛ̀.
Kòò mɛ nhò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nticìtì í pɛikɛ, tikɔ̃̀ntì mɛ nyí naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɔ́ kɛ́ceetɛ, weè ò kànnɛ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ mù pɛ̃̀kɛ̀ o kɔ̃̀ntì wèe ò nàkɛ́ kɛ tú dɛ kó mumɔmmú tú musĩ̀mmù mmu, tikɔ̀ntì nti.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndɛ̀ í pɛ̃̀kɛ̀ o kɔ̃̀ntì ĩ́nkɛ̀, dinútírì kó kufíɛ̀kù nku, wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ò í sĩ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhòmɔù weè cɔ̀útɛ́ kɛ̀ dinútírì yɛ̀ dɛ kó kuhããtɔ̀ntɔ̀nkù ĩ́nkɛ̀, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́nwũɔ̃, kɛ dɔ́ kɛ́mpɛ́ì yoo dɛ̀ pɛ́ì,
ikuɔ́ nìùtìi ò wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ nticìtì dɔ́ kɛ́pɛikɛ yoo tikɔ̃̀ntì dɔ́ kɛ́naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀, tikɔ̀ntì tiì ò pĩ. Ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ o mɔmmú tú musĩ̀mmù mmu, ò sĩ̀mmu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nyikuɔ́ nìùtì ò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nticìtì í pɛikɛ dɛborɛ̀, tikɔ̃̀ntì mɛ nyí naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ cèètɛ kɛ pɛikɛ, wèe ò kànnɛ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè wèe wɛ̃tɛ kóò wèńtɛ́, kɛ̀ dɛ kó tɛwũɔ̃tɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀, wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ o mɔmmú tú musĩ̀mmù mmu, ò sĩ̀mmu, tikɔ̀ntì nti.
Kɛ̀ dɛ kó tɛwũɔ̃tɛ̀ mɛ nyí dɛukɛ, kɛ dò ntɛdòntì kɛ pètìnkɛ dɔ́ kɛ́ceetɛ, muhãã́ mmuù ò cɔ̀útɛ́ kɛ̀ dɛ̀ dɔ́ kɛ́pɛikɛ, ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ o mɔmmú í tú musĩ̀mmù, kuhããtɔ̀ntɔ̀nkù kó kufíɛ̀kù nku.
Kɛ̀ yɛmuɔ nhãnnɛ́ onitidɔ̀ù yoo onitipòkù yuu yoo o kúóǹnì:
Ikuɔ́ nìùtìi wéntɛ́ dɛ kó dɛmɔnnɛ, kòò sɔ̃́ ndɛ̀ dɔ́ kɛ́naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀, kɛ̀ ticìtì wũɔ̃tɛ́ kɛ yɛ̃ ntima tima, wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ o mɔmmú tú musĩ̀mmù mmu, yɛyukɔ̃̀rɛ̀ kó mumɔmmú mmu yoo dikúònnì kɔ̃mu.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nyikuɔ́ nìùtì ò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nyɛyukɔ̃̀rɛ̀ í ãnnɛ́ tɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀ yoo tiyùtì í sɔ̀utɛ, wèe ò kànnɛ kòò dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè kòo ò wèńtɛ́ kòò sɔ̃́ ndɛ kó mumɔmmú í pɛ̃̀kɛ̀ tiyùtì mɛ nyí wũɔ̃tɛ́, dɛ̀ mɛ nyí naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀,
omuɔntii kuó kɛ́soó ndɛ kó dibòrì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi yíɛ́ kóò kànnɛ kòò dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè kòò ò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ mmù í pɛ̃̀kɛ̀, dɛ̀ mɛ nyí naá ntɛfɔ̃̀tɛ̀ dɛborɛ̀, wèe ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ò wenkɛmu, kòo ɔ́ú o yààtì kɛ́wenkɛ.
Kòò mɛ nhɔ́ú o yààtì kɛ dèè kɛ̀ dɛ kó mumɔmmú pɛ̃̀kɛ̀.
Ikuɔ́ nìùtìi wɛ̃tɛ kóò wèńtɛ́ kòò sɔ̃́ ndɛ kó mumɔmmú pɛ̃̀kɛ̀ kɛ̀ tiyùtì wũɔ̃tɛ́ ò sĩ̀mmu. Ikuɔ́ nìùtì báá bennɛ́ kɛ́nwéí tiyùtì bo wũɔ̃tɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ mù í tòtɛ, kɛ baa dò mmudòntì. Kɛ̀ tiyusɔ̀ùtì yɛ̀, ò miɛtɛ́mu, ò í sĩ̀. Ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í sĩ̀.
Kòo nitidɔ̀ù nwe yoo onitipòkù, kòò sɔ̃́ nho kɔ̃̀ntì ãnnɛ́ tɛpɛ́ítɛ̀.
Ikuɔ́ nìùtìi ò wèńtɛ́. Kɛ̀ dɛ kó tɛpɛ́ítɛ̀ dò ntɛdòntì kɛ í cèètɛ, mùmamù í ò dò ntɛpɛ́ítɛ̀ tɛɛ̀ cɛ̃́nkɛ ãnnɛ́ o kɔ̃̀ntì, ò í sĩ̀.
Kòo nìtì yuu fɔ̃ũ ò mɔ̀kɛ mɛyukánkámmɛ̀ mmɛ, ò í sĩ̀.
Kòo tĩ́nnì kó tiyùtì tiì mɛ nfɔ̃̀ũ mɛyukánkámmɛ̀ mmɛ ò í sĩ̀.
Kɛ̀ diciitirì marì mɛ nhãnnɛ́ mɛɛ̀ yukánkámmɛ̀ miɛkɛ, kòo bɔri ndi yoo o tĩ́nnì kɛ dɔ́ kɛ́mpɛ́ì kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́nwũɔ̃, tikɔ̀ntì nti.
Ikuɔ́ nìùtìi ò wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ ndiciitirì ãnnɛ́ o bɔri yoo o tĩ́nnì, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́nwũɔ̃, kòò sɔ̃́ ndɛ̀ dò ntikɔ̀ntì,
dikɔ̀nnì ndi, ikuɔ́ nìùtìi ò nàkɛ́ kɛ tú ò sĩ̀mmu, tikɔ̀ntì tiì pĩ nho yuu.
Kɛ̀ tikɔ̀ntì pĩ nwè ndáátí tiyààtì tìì kɛ̃rí kɛ yóu kòò yùtìi yɛ̃kɛ́ kòo nkãnkɛ́ o nucìtì, kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: N sĩ̀mmu! N sĩ̀mmu!
Kɛ̀ dɛ kó mumɔmmú kpaá koò bo yɛ̀ɛ̀ we miɛkɛ ò yó sĩ̀mmu, ò bá mbo Isidayɛɛribɛ karì, ò mbo mɛkɛntímɛ̀.
Kɛ̀ tiyààtì bɛ̀ dùɔ̀kɛnɛ̀ tì tipecìtì yoo mupaàkonkperímù kɛ̀ tì pũ̀ũti.
Kɛ̀ dɛ̀ tu kuyààkù yoo kuyaàdándátínkù nku bɛ̀ dùɔ̀kɛnɛ̀ kù tipecìtì yoo mupaàkonkperímù, kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntú kukɔ̃̀nkù nku yoo kunɛnkù makù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kù kukɔ̃̀nkù,
dɛɛ̀ pũ̀ũti kuyààkù ĩ́nkɛ̀ yoo kukɔ̃̀nkù yoo kuyaàdándátínkù yoo kunɛnkù kukɔ̃̀nkù kɔku ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛnɔ́ɔnnúɔ̀ nyoo dɛ̀ dɔ́ kɛ́ nwũɔ̃, bɛ̀ɛ dɛ̀ bɛnkɛ ikuɔ́ nìùtì.
Kòo wéntɛ́ dɛ kó kunɛnkù pũ̀ũti dɛ̀, kɛ́ kù dɔú nkumáà kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè kòò sɔ̃́ ndɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀ dɛ kó kuyààkù ĩ́nkɛ̀ yoo kuyaàdándátínkù yoo kukɔ̃̀nkù yoo kunɛnkù makù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kù kukɔ̃̀nkù, bá kɛ̀ dɛ kó kunɛnkù tu kùù botí dɛ̀ í yóó deè, dɛ kó kunɛnkù sĩ̀ntɛmu.
Ikuɔ́ nìùtìi tuɔ ndɛ kó kuyààkù, yoo kuyaàdándátínkù kùù dùɔ̀kɛnɛ̀ tipecìtì, yoo mupaàkonkperímù, kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu kukɔ̃̀nkù kó kunɛnkù makù nku, bá kɛ̀ kù tu kùù botí kɛ nɛ́ pũ̀ũti dɛ̀ í yóó deè bɛ̀ɛ kù tùɔ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɛ nsɔ̃́ ndɛ̀ɛ̀ pũ̀ũti dɛ̀ í pɛ̃̀kɛ̀ kuyààkù yoo kuyaadándátínkù yoo kunɛnkù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kù kukɔ̃̀nkù ku ĩ́nkɛ̀. Bá kɛ̀ kù tu kùù botí,
wèe duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kù ɔ̀útɛ́ kòo kù dɔú nku máà borɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò dɛ̀ɛ̀ pũ̀ũti kɛ̀ dɛ̀ baa dò ndɛ dòntì kɛ í pɛ̃̀kɛ̀, dɛ kó kunɛnkù sĩ̀mmu, wèe kù tùɔ. Bá kɛ̀ kù pũ̀ũti ku ĩ́nkɛ̀ yoo ku miɛkɛ.
Kòò mɛ nsɔ̃́ mbɛ̀ kù ɔ̀ú kɛ̀ dɛ̀ dɔ́ kɛ́deè kɛ kántɛ́, wèe kɛ̃tɛ́ dɛ kó dibòrì.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nkù sɔɔ nkɛ pũ̀ũti kupíkù tɛkù dɛ kó kuyààkù ĩ́nkɛ̀ yoo kuyaàdándátínkù ĩ́nkɛ̀ yoo kunɛnkù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kù kukɔ̃̀nkù ku ĩ́nkɛ̀, dɛ̀ tùòtìmu, wèe kù tùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nkù ɔ̀útɛ́ kɛ dèè kɛ̀ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í wɛ̃̀tɛní bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́ kù ɔ̀útɛ́. Dɛ kó difɔ̃nkúò kù í sĩ̀.
Dɛ kó ikuɔ́ tukúnɛ̀ tiyààtì tìì pũ̀ũti tìnti, tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ tipecìtì yoo mupaàkonkperímù yoo kuyaàdándátínkù yoo kunɛnkù tɛkù makù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kù kukɔ̃̀nkù. Bá kɛ̀ kù tu kùù botí. Dɛɛ̀ yó nte kɛ̀ bɛ̀ níí na kɛ́batɛ kùù sĩ̀ nnɛ̀ kùù wenni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Ntɛ ikuɔ́ di níí yóó tũnnɛ ì kɛ́wénkùnnɛ tikɔ̀ntì pĩ nwè. Di níí ò kɔ̀tɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì borɛ̀,
kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi yɛ̀nní Isidayɛɛribɛ karì kóò wèńtɛ́. Kòo ò wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nhò miɛtɛ́,
wèe duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ waanní sinɔɔ sìdɛ́sì bɛ̀ n feu sì, bɛ̀ yóó wénkùnnɛ wè kpɛ́í, nnɛ̀ sɛ́tìrì kó kudɔú nɛ̀ tipecìtì tìì tò mmɛwũɔ̃̀ nnɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ waá ndibuu tiyaatì kpɛri kɛ́ãnnɛ́ mɛnɛ́sààmɛ̀ di miɛkɛ kɛ́ n féútɛ́ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛmáà mɛ ĩ́nkɛ̀.
Kòò dèè wèe túótɛ́ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpaá fòù nɛ̀ sɛ́tìrì kó kudɔú nɛ̀ tipecìtì tìì tò mmɛwũɔ̃̀ nnɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì kɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ dɛmɔu nɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpaá fòù kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ bɛ̀ fèútɛ́ tɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ miɛkɛ tɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀,
kɛ́míɛ́tɛ́ bɛ̀ dɔ kɛ́wénkùnnɛ wè kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, kòo wenkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ bá nsĩ̀ kòo fĩ́ĩnko tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpaá fòù kɛ̀ tɛ̀ɛ puu kɛ́ta dikpáà.
Kɛ̀ bɛ̀ wèńkùnko wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́kuó o cìtì timɔu kɛ́wuɔ, ò tɛ̃́nkɛ í sĩ̀. Kòò dèè mɛmmɛ ò bo na kɛ́ta Isidayɛɛribɛ karì ò mɛ mbáá ta o tou kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè yiénnì yie kòo kuó o cìtì: O yùtì nɛ̀ o dɛɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ o nɔncìtì, o cìtì timɔu cɛ̃́nkɛ, kɛ́ɔ́ú o yààtì, kɛ́wuɔ. Ò tɛ̃́nkɛ í sĩ̀.
Diyiè niínnì yiè wèe waá nyɛpedabɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ dipesɛrì dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà, kɛ̀ dɛ̀ nkpa kuyɛ̀nkù, nɛ̀ muyuo nsààmù bɛ̀ yó m pã mù, cìdóòbɛ̀ bɛ̀wɛi, kɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrì kó dikéè.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kòo cónnɛ́ onìtì ò dɔ́ kɛ́wénkùnnɛ wè nɛ̀ o pãrɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi túótɛ́ yɛpedabɛ kó dìmarì kɛ́féútɛ́ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í. Kòò dèè wèe túótɛ́ mɛkùɔ̀ ndítìrì dikéè kɛ́ dɛ̀ nni mbɛnkɛ.
Ikuɔ́ nìùtì weè yó n féútɛ́ dɛ kó dipedabii mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀, bɛ̀ n feu dɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛyi nɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀ nyì. Dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ ikuɔ́ nìùtì weè yó nfɛ̀ te, bɛ̀ ɔ̃ ntemɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɔfɛ. Bɛ̀ fɛ̀ nni mpãmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi waá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́fɛtɛ́ bɛ̀ wèńkùnko wè tofɛ́kérì youri, nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbídaà nɛ̀ o naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ kpɛri.
Kòò dèè wèe báútɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ mɛkùɔ̀,
kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbii marì kɛ́míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kòò dèè wèe pɔɔ̀tɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpaá o nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ́fɛtɛ́ ò wèńkùnko wè tofɛ́kérì youri nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbídaà nɛ̀ o naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ kpɛri, ò do fɛtɛ́ dɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀.
Kòò dèè, mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpaá wèe mɛ̀ waarɛ ò wèńkùnko wè yuu, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi féútɛ́ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kóò ũtɛ́ mɛyɔ̃́ɔ̃̀, kòò dèè ò nɛ́ n féútɛ́ fɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ muyuo mbɛ̀ m pã mù kɛ́tuɔ, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́. Ò tɛ̃́nkɛ í sĩ̀.
Kòò mɛ ntu ocĩ̀rì nwe, wèe waá ndipedabii dimáà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì fèútɛ́ kɛ́ m bɛnkɛ kóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́waánnɛ̀ muyuo nsààmù cìdóòbɛ̀ bɛ̀tããti kɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ yó m pã mùù yuo mmu kɛ́yíɛ́nɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrì dikéè.
Kòo waánnɛ̀ sinɔ́nkpeé sìdɛ́sì yoo yɛkpɛtinɔ́nkpedípàà nyɛ̀dɛ́ɛ̀. Kòò na kɛ sì pɛ̀tɛ́, tɛ̀máà ntú bɛ̀ yó n féútɛ́ tɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nkɛ́ n féútɛ́ tɛtɛtɛ̀ kɛ́tuɔ.
Diyiè niínnì yiè ndi, ò yóó dɛ̀ tɔnímɛ̀ kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi túótɛ́ dipedabii mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri nɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrì dikéè kɛ́ dɛ̀ nni mbɛnkɛ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀,
kɛ́féútɛ́ dɛ kó dipedabii mɛyɛi nhũtímù kpɛri, kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́fɛtɛ́ bɛ̀ wénkùnko wè tofɛ́kérì youri nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbídaà nɛ̀ o naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ kpɛri,
kɛ́cíú nho nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ kɛ́báútɛ́ mɛkùɔ̀,
kɛ́ mɛ̀ pɔ̀ɔ̀tɛ̀ kɛ́míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kucɛ mɛ̀yiekɛ̀,
kɛ́ mɛ̀ fɛtɛ́ ò wèńkùnko wè tofɛ́kérì youri nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kó dinɔ́mbídaà nɛ̀ o naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ kpɛri, ò do fɛtɛ́ dɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀,
kɛ́deè, mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpaá o nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ wèe mɛ̀ waarɛ ò wèńkùnko wè yuu kóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n taummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Sinɔ́nkpeé sìdɛ́sì sinsi kó tɛ̀matɛ̀ yoo yɛkpɛtinɔ́nkperɛ yɛ̀dɛ́ kó dìmarì ò na kɛ pɛ̀tɛ́ dɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì n féútɛ́ tɛ̀máà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ n féútɛ́ tɛtɛtɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ muyuo mbɛ̀ m pã mù nɛ̀ ò na kɛ pɛ̀tɛ́ dɛ̀, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n taummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Dɛ kó ikuɔ́ tukúnɛ̀ tikɔ̀ntì bo pĩ́ nwè nwe kòò í mpɛ̀tɛ́ ò dò nkɛ́ na nwaá ndɛ̀ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ di tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kannahãã ɛì n yóó di duɔ́ ndì kɛ̀ dí dì tiekɛ, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ sicɛ̃́ĩ di yóó tiekɛ sì kó tɛ̀matɛ̀ pũ̀ũti.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nkɔ̀tɛ kɛ nàkɛ́ ikuɔ́ nìùtì kɛ yĩ: N yà n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ dɛ̀marɛ̀ fɛmarifɛ pũ̀ũtimɛ̀.
Ikuɔ́ nìùtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ tinɛntì dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kòò nɛ́ na kɛ́ta kɛ́ tɛ̀ wèńtɛ́. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dɛ̀ɛ kó dimàà bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ báá sĩntɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mu nyí kɔ̀tɛ kɛ tɛ̀ wèńtɛ́.
Kòò tɛ̀ wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nsifɔ̃ɔ̃ ãnnɛ́ imarí ĩ́nkɛ̀ kɛ dò mmɛnɔ́ɔnnúɔ̀ nkɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́nwũɔ̃.
Ò nyɛtìní dibòrì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ̀ tɛ̀ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ kpetí.
Kòo wɛ̃tɛ diyiè yiénnì yiè kɛ́ tɛ̀ wèńtɛ́ kòò sɔ̃́ ntɛfɔ̃̀tɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀ imarí ĩ́nkɛ̀,
wèe duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛi yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pũ̀ũti kɛ́ yɛ̀ ùtóo dihɛì mànku bɛ̀ uutoo dɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kũrí tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ imarí kɛ́koú bɛ̀ kũrí dɛ̀ kɛ́dennɛ dihɛì mànku kɛ́útóo bɛ̀ uutoo dɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ waá nyɛtã́rɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ bɛ̀ dɛ̀i yɛ̀ kó yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ́bí tibítì tɛtì.
Kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀itɛ yɛtã́rɛ̀ kɛ kũrí dɛ̀ɛ̀ pũ̀ũti kɛ bi tibítì tɛtì, kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ feítɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ikuɔ́ nìùtìi wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ wèńtɛ́, kòò sɔ̃́ ndɛ̀ pɛ̃̀kɛ̀ dɛ̀ í yóó deè, dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sĩ̀mmu.
Bɛ̀ɛ tɛ̀ pùɔ nkɛ́ koú tɛ tã́ã́ nnɛ̀ tɛ dɛí nɛ̀ tɛ bítì kɛ́dennɛ dihɛì kɛ́útóo bɛ̀ uutoo dɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀.
Kɛ̀ wèè ta dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ kpaá kpetí dìì mɔ̀nnì ò sĩ̀ntɛmu dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku,
kɛ̀ wèè duɔ́ tɛ miɛkɛ yoo ò di tɛ miɛkɛ wèe ɔ́ú o yààtì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɛ nkɔ̀tɛ kɛ wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ í pɛ̃̀kɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tɛ̀ bimɛ̀ kɛ dèè, wèè bɛ́i nkɛ dɔ̀: Tɛ̀ í sĩ̀, ndɛ̀ɛ̀ do pũ̀ũti dɛ̀ dèèmu.
Kɛ̀ tɛ yiɛ̀ nwaá nsinɔɔ sìdɛ́sì nɛ̀ sɛ́tìrì kó kudɔú nɛ̀ tipecìtì tìì to mmɛwũɔ̃̀ nnɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì kɛ́ tɛ̀ wénkùnnɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ãnnɛ́ mɛnɛ́sààmɛ̀ tiyaatì kó dibuu miɛkɛ, kɛ́féútɛ́ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛmáà dɛ miɛkɛ,
kɛ́deè kɛ́túótɛ́ sɛ́tìrì kó kudɔú nɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì nɛ̀ tipecìtì tìì to mmɛwũɔ̃̀ nnɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ fòù, kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ bɛ̀ fèútɛ́ tɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ miɛkɛ tɛ yĩ̀ĩ̀, nkɛ́míɛ́tɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Ò dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ nɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ ò fèútɛ́ tɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ miɛkɛ tɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ sɛ́tìrì kó kudɔú nɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì nɛ̀ tipecìtì tìì to mmɛwũɔ̃̀.
Kòò dèè wèe fĩ́ĩnko tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ fòù dihɛì mànku kɛ̀ tɛ̀ɛ ta dikpáà. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ dèè tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̃́nkɛ í sĩ̀.
Dɛ kó ikuɔ́ tukúnɛ̀ tikɔ̀ntì nɛ̀ yɛyukɔ̃̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó mumɔmmú mmu,
nɛ̀ tiyààtì nɛ̀ sicɛ̃́ĩ dɛ̀ bo pũũtimɛ̀.
Nɛ̀ yɛnúútɛ̀ bo da yɛ̀mɛ̀ nɛ̀ tɛcɛ̀tɛ̀ bo da pĩ́mmɛ̀ nɛ̀ diciitirì bo ãnnɛ́mɛ̀ a kɔ̃̀ntì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó ikuɔ́ iì yó mbaàtì dɛ̀ɛ̀ sĩ̀ nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í sĩ̀. Tikɔ̀ntì nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ bo pũũtimɛ̀ kó ikuɔ́ nyi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbaa nsɔkɛ́ kɛ náánnɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Nákɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Kòo nitidɔ̀ù mɔù tùɔ̀ti yɛfɔtɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nyiɛ̀, dɛ kó mɛniɛ nhò sĩ̀nkùnnɛmu.
Ntɛ dɛ̀ yó nhò dòmmɛ̀ ò mɔ nyɛ̀ɛ̀ we miɛkɛ: Kɛ̀ mɛniɛ nyiɛ̀ yoo mɛ í yiɛ̀ ò sĩ̀mmu.
Kòò duɔ́ dìì dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ dì sĩ̀ntɛmu, kòò kàri dìì kàrì ĩ́nkɛ̀ dì sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ wèè kàákɛ́ dɛ yiɛ̀ ndɔ́ù wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ wèè kàrì dikàrì ò kàrì dìì ĩ́nkɛ̀ wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Wèè kàákɛ́ dɛ yiɛ̀ nwèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ ntĩ̀ṹtɛ́ òmɔù, ò mɛ ntĩ̀ṹtɛ́ wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòò kɔ̀ri mucèmmu kɛ kari dìì sãnkàrì dì sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ wèè kàákɛ́ kunɛnkù makù ò yã̀kɛ kùù ĩ́nkɛ̀, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku. Kɛ̀ wèè tùótɛ́ dɛ kó kunɛnkù wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì kàákɛ́ òmɔù kɛ í nìtɛ, ò kàákɛ́ wèe ɔ́ú o yààtì, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì kàákɛ́ kunɛnkù tiyaatì kɔku bɛ̀ɛ kù pɔ̀ntɛ, kɛ̀ kudɔú kɔku mɛ nní nku bɛ̀ɛ kù ɛitɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ yiɛ̀ mmiɛtɛ́ ò mbaà yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́wenkɛ. Wèe ɔ́ú o yààtì nɛ̀ mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ nɛ́ wenkɛ.
Diyiè niínnì yiè kɛ́waá nsinɔ́nkpeé sìdɛ́sì yoo yɛkpɛtinɔ́nkperípàà nyɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́ dɛ̀ tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù.
Kòo túótɛ́ tɛ̀máà kɛ́kuɔ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ́túótɛ́ tɛtɛtɛ̀ kɛ́kuɔ kɛ́tuɔ nkóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kòo wenkɛ.
Kòo nitidɔ̀ù duɔ́ kɛ yɛ̃nkɛ omáà wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ tiyààtì nti yoo kɛ̀ kukɔ̃̀nkù nku o taniɛ ndàrimɛ̀ wèe dɛ̀ ɔ́ú, dɛ̀ sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòo nitidɔ̀ù duɔ́nɛ̀ onitipòkù bɛ̀ɛ wuɔ. Bɛ̀ sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòo nitipòkù yúɔ́ nhò sĩ̀ntɛmu kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ wèè ò kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòò duɔ́ dìì dɔ́ù dì sĩ̀ntɛmu, kòò kàri dìì kàrì dì sĩ̀ntɛmu.
Kɛ̀ wèè kàákɛ́ o dɔ́ù wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ. Ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ wèe kàákɛ́ kunɛnkù makù ò kàri kùù ĩ́nkɛ̀ wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ kunɛnkù makù bo o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ yoo ò kàri dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kòò mɔù dɛ̀ kàákɛ́ ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòo nitidɔ̀ù duɔ́nɛ̀ onitipòkù ò yùɔ́ ndìì mɔ̀nnì ò sĩ̀ntɛmu kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kòò duɔ́ dìì dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ dì sĩ̀ntɛmu.
Kòo nitipòkù yùɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ we kɛ̀ tì mu nyí dèè, yɛwe yɛ̀ɛ̀ sɔɔtɛ́ yɛ miɛkɛ ò baa yó nsĩ̀ nhò ɔ̃ nyúɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ mmɛ.
Dɛ kó yɛwe yɛ̀ɛ̀ sɔɔtɛ́ yɛ miɛkɛ kòò duɔ́ dìì dɔ́ù yoo ò kàri dìì kàrì ĩ́nkɛ̀, dì sĩ̀ntɛmu kɛ́ndònnɛ̀ o yɔ́ntì kó yɛwe ɔ̃ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ wèè kàákɛ́ o dɔ́ù yoo o kàrì, wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Kòo yɔ́ntì còḿmú ò mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́wenkɛ.
Diyiè niínnì yiè kòo waá nsinɔ́nkpeé sìdɛ́sì yoo yɛkpɛtinɔ́nkperípàà nkɛ́ dɛ̀ tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù.
Kòo kuɔ tɛ̀máà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nkɛ́kuɔ tɛtɛtɛ̀ kɛ́tuɔ mmɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀, kóò dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kòo wenkɛ.
Dí nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ níí nciɛ́ mbɛ̀ sĩ̀ nyɛ̀ɛ̀ we, bɛ̀ báá ta n taummɛ̀ tou bɛ̀ yàà bo dì sĩ̀nkùnnɛ kɛ́kú.
Dɛ kó ikuɔ́ tukúnɛ̀ onitidɔ̀ù wèè bo tuɔti wènwe yɛfɔtɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nní nyiɛ̀ nɛ̀ wèè bo duɔ́ kɛ́yɛ̃nkɛ omáà,
nɛ̀ onitipòkù wèè yúɔ́, nɛ̀ onitidɔ̀ù yoo onitipòkù wèè bo tuɔti yɛfɔtɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nní nyiɛ̀, nɛ̀ onitidɔ̀ù wèè bo duɔ́nɛ̀ onitipòkù ò yùɔ́ ndìì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́inɛ̀ Mɔyiisi. Dɛ̀ do sɔ̃́ nhAnɔɔ bí idɛ́ kumu, ìì do tùɔ ntihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ nɛ̀ muhãã́ nsɔ̃́ntíkoo kɔ̃mu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ a kóo kótì Anɔɔ kɛ dɔ̀ n yɛ̃ nhò bá ntaà mɛtaummɛ̀ tou yɛwe yɛmɔu kɛ fiitì kuyààkù fɔ̃nkúò mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú dɛ̀, ò yàà bo kú, kɛ yɛ̃́ n níí yóó dɛ̀ kɔ̀toomɛ̀ diwɛtirì miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ m máà.
Kòò níí tati mɛtaummɛ̀ tou wèe waá ndinaadaà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ́waá ndipedaà ò yó n féútɛ́ dì kɛ́tuɔ,
kɛ́dáátí dikɔutɛ́yaàbòrì dìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupaàkonkperímù kɛ́inɛ̀ dɛ kó dɛfɛtirɛ kɛ́boú mu kó fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀, kɛ́boú o yuu mu kó kuyaàbomboúnkù. Ikuɔ́ nɛntì nti, ò níí wuɔ kɛ nɛ́ na kɛ́ tì ãnnɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò duɔ́ nyɛbɔdakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nnɛ̀ dipedaà dìmáà ò yó n féútɛ́ dì kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ Anɔɔ ketɛ́ kɛ́ n féútɛ́ dinaadaà o mɔ́mmuɔ nhò kó mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɔ̃mɛ,
kɛ́deè kɛ́túótɛ́ yɛbɔdakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ yɛ̀ còńnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù,
kɛ́tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́yà dìì yó ntú n kpɛri nɛ̀ bɛ̀ yóó fĩ́ĩnko dì kɛ̀ dìi ta dikpáà.
Kɛ̀ Anɔɔ n féútɛ́ n kpɛri mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í,
kɛ́túótɛ́ bɛ̀ yóó tannɛ́ dì dikpáà kɛ́cónnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tannɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́túótɛ́ní dinaadaà o mɔ́mmuɔ nho yɛi nhũtímù kpɛ́í nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɔ̃mɛ kpɛ́í nkɛ́ dì nni mbɛnkɛ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kɛ́ dì nni nféútɛ́.
Kòò dèè wèe túótɛ́ tɛsɔɔsékɛ́buutɛ, kɛ́koutɛ́ yɛhããkũɔ̃ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ dɛ miɛkɛ, kɛ́yɛ̃tɛ́ tihúúntì dinacɛkutiri mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ́ dɛ̀ tannɛ́ dɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou kó kufã́ã́ nkuyààkù kpetí kù,
kɛ́tuɔ ntihúúntì mɛtaummɛ̀ tɔu ikuɔ́ nɛntì ã dɛ̀ ììkɛ̀, kɛ̀ kuyukúu dátínnɛ́ di ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ di pòkù, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòò báá kú.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ dinaadaà kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́miɛtɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu kó kupòkù diyiè yiɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛ̀máà, di ììkɛ̀ mɛ̀yiekɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́ n féútɛ́ kubotí kó mɛyɛi nhũtímù kó dibɔdaà, kɛ́tannɛ́ di yĩ̀ĩ̀ nkuyààkù kpetí kùù fã́ã́ nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ di yĩ̀ĩ̀ nhò do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dinaadaà kɔ̃mɛ kɛ́míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu pòkù fɔ̃nkúò nɛ̀ di ììkɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kufã́ã́ mmiɛkɛ. Isidayɛɛribɛ caàrìmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ yetírímɛ̀ n kpɛti nɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀, kɛ múnkɛɛ mɛ ndɔɔ̀ mɛtaummɛ̀ tou dimɔu kɛ yɛ̃́ di bomɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sĩ̀ mbɛ cuokɛ̀.
Òmɔù bá mbo mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ ò tati dìì mɔ̀nnì kɛ bo dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́, nɛ̀ ò bo tamɛ̀ kɛ́yɛ̀nnɛ̀nní, kòò dɔ̀ɔ̀ o mɔ́mmuɔ nho kó mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɔ̃mɛ nɛ̀ kubotí kɔ̃mɛ kpɛ́í nkɛ dèè.
Wèe yɛ̀nní kɛ́kɔtɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́, kɛ́waá ndinaadaà nɛ̀ dibɔdaà kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀ kɛ́fitɛ́,
kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii dɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kɛ́ dì wénkùnnɛ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ do di sĩ̀nkùnnɛ.
Kòò wèńkùnnɛ dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou kufã́ã́ nnɛ̀ ditou dimɔu nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ dèè, bɛ̀ɛ túótɛ́ní dibɔdaà dìì kpaá kɛ fòù.
Kɛ̀ Anɔɔ nɔ́ɔ́ nho nɔu di yuu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kó diyètìrì, kɛ́yie mbɛ caàrìmɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yetírímɛ̀ n kpɛti, kɛ́ dì toú ndɛ kó mɛyɛi nkɛ́deè kɛ́ dì duɔ́ nhonìtì bɛ̀ tããtɛ́ wè kòò dì tannɛ́ dikpáà.
Kɛ̀ dibɔdaà tɔ bɛ yɛi mɛmɔu kɛ́tannɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ dèè.
Kɛ̀ Anɔɔ kɔtɛ mɛtaummɛ̀ tou kɛ́dɛitɛ mupààkonkperímù kó tiyààtì, ò do ãnnɛ́ tì kɛ́tannɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kó kufã́ã́, kɛ́ tì dɔú ndɛborɛ̀,
kɛ́cómmú dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì kɛ́wuɔ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dáátí o yààtì tɛtì kɛ́yɛ̀nní kɛ́kɔtɛ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́ n féútɛ́ kubotí kɔfɛ kɛ́tuɔ, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́, o mɔ́mmuɔ nho kpɛ́í nnɛ̀ kubotí kpɛ́í,
kɛ́tuɔ nyiwũɔ̃ bɛ̀ n kùɔ ì mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nyi kó mɛkùɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Wèè do tannɛ́ dibɔdaà dikpáà tɛdɔntɛ̀ kòò ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ kɛ nɛ́ na kɛ́ta Isidayɛɛribɛ karì.
Dinaadaà nɛ̀ dibɔdaà bɛ̀ do n féútɛ́ dɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, nkɛ́tannɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛtaummɛ̀ tou kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́, bɛ̀ɛ dɛ̀ dènnɛ Isidayɛɛribɛ karì kɛ́tuɔ ndɛ kɔ̃̀ntì nɛ̀ dɛ maa nnɛ̀ dɛ piti.
Wèè dɛ̀ tùɔ nwèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, kɛ nɛ́ na kɛ́ta Isidayɛɛribɛ karì.
Dɛ yó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nsã́ã̀, dibenni tã̀nkù oyiénwè kó diyiè píínnì, di níí boú dinùù di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù, dihɛì yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ dimɔu.
Dɛ yiè ndi bɛ̀ yóó di dɔɔ̀mɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kɛ́ di wénkùnnɛ di yɛi mɛmɔu.
Dɛ yiè yó ndònnɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ kpɛri ndi di kpɛ́í, kɛ̀ di níí boú dinùù. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀.
Ikuɔ́ nìùtì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ wè koò còú mmɛkùɔ̀ nkòò cɔutɛ́ o cicɛ kó difɔ̃̀tìrì, weè níí yóó dáátí ikuɔ́ yààtì mupaàkonkperímù kpɛti kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́.
Weè níí yóó dɔɔ̀ ikuɔ́ kɛ́wénkùnnɛ mɛtaummɛ̀ tou kó kufã́ã́ nnɛ̀ di mɔ́mɔnni nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì weè níí yóó dɔɔ̀ ikuɔ́ kɛ́wénkùnnɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ kubotí kumɔu.
Dɛ̀ yó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nsã́ã̀ kɛ̀ di níí ì dɔ̀ɔ̀ kucɛ mɛmáà dibenni miɛkɛ. Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kó mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í. Kɛ̀ Anɔɔ dɔ̀ɔ̀ Mɔyiisi ò nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú:
Di miɛkɛ kòò mɔù fèútɛ́ fɛnààfɛ̀ yoo fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀ di karì, yoo ò dɛ̀ yɛ̀nnɛ̀ di karì kɛ dɛ̀ fèútɛ́,
kòò í dɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ní mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ dɛ̀ nni mbɛnkɛ, dɛ̀ doti o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ, di ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ di níí dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ dɛ̀, dí dɛ̀ tɔní kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kòò dɛ̀ nni fíé mɛtaummɛ̀ kpɛ́í,
kɛ́cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dìì bo mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́tuɔ mmɛkùɔ̀ ndipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Di bá m bútínnɛ́ kɛ́nfeu iwũɔ̃ sibɔɔtenkaanìi sìì dò nyɛbɔdakɛ̀. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ di kpɛ́í nnɛ̀ di yaàbío.
Á tì mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ kóò mɔù yoo bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀, kòò mɔù n fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ tùɔ nyoo ò baa fɛ̀ nni nfèútɛ́mu,
kɛ í fɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ní mɛtaummɛ̀ tou borìnùù, kɛ fɛ̀ nni nfèútɛ́ bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Di miɛkɛ kɛ̀ di kóò mɔù di mɛyĩ̀ĩ̀ nyoo bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ kɛ̀ bɛɛ̀ kóò mɔù mɛ̀ di, bá mùù botí kó mɛyĩ̀ĩ̀, m miɛkɛ bo ò yɛ̀, kɛ̀ nh ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ mufòmmu bomɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ nkɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɛ̃ ndí mmɛ ndɔɔrinɛ̀ ikuɔ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ di yɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ́nfòù, mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ ɔ̃ nte kòo nìtìi wenkɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu díndi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀, di bá nyo mɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛri yoo opɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀, kòò kɔ̀tɛ kupaawaá nkɛ kùɔ tɛhontɛ̀ yoo tɛnɔ̀tɛ̀ di yo ndɛ̀, wèe yóu kɛ̀ dɛ yĩ̀ĩ̀ nyɛ̀ kòò mɛ̀ dàtínnɛ́ mutã́ã́.
Kɛ yɛ̃́ bá dɛ̀ dɛ fòmmu bomɛ̀ dɛ yĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ nkɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu díndi Isidayɛɛribɛ di báá di fɛɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀, bá dɛ̀ dɛ fòmmu bo dɛ yĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ wèè di mɛyĩ̀ĩ̀ mbɛ̀ɛ ò dɛitɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Bá wè dihɛì yiɛ̀ nyoo opɔ̀ɔ̀ kòò di dɛ̀ɛ̀ ku, yoo musĩ̀mmù pĩ ndɛ̀ wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ, ò sĩ̀ntɛmu dɛ yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku. Dɛ kó difɔ̃nkúò ò tɛ̃́nkɛ í sĩ̀.
Kòò mɛ nyí ɔ̀ú o yààtì ò mɛ nyí wùɔ dɛ kó mɛyɛi mbo o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di báá tũnnɛ Esibiti kɔbɛ di do bo bɛ̀ɛ̀ cuokɛ̀ bɛ kó mɛborimɛ nɛ̀ Kannahãã n di kɔrinɛ̀ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɔbɛ kɔ̃mɛ nɛ̀ bɛ kuɔ́.
N di nàkɛ́ tì dí nti mpĩ nkɛ tũ n kuɔ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Dí ntũ n kuɔ́ nɛ̀ n tannɔ̀, wèè dɔ̀ɔ̀ri n kuɔ́ nɛ̀ n tannɔ̀ dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, weè yó nfòù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di kóò mɔù báá duɔ́nɛ̀ nɛ̀ wè bɛ̀ tu mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛmáà kɔbɛ! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o yɔ̃, kɛ́fɛìkùnnɛ o cicɛ, ò báá duɔ́nɛ̀ o yɔ̃ kɛ́yà o fɛi.
Di kóò mɔù báá duɔ́nɛ̀ o cicɛ pokù kóò fɛ̀ìkùnnɛ, o cicɛ pokù nwe.
Òmɔù di miɛkɛ báá duɔ́nɛ̀ o tãũ̀, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ mbɛ yɔ̃ yoo bá kòo yɔ̃ yanto kou nwe. Kɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yoo bɛ̀ ò pɛitɛ́ kupíkù makù, ò báá ò duɔ́nɛ̀.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o birɛ kóo sapàà nyoo o kóo dapàà nkou, o mɔ́mmuɔ nho kóo sapàà nwe.
Òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o tãũ̀ nɛ̀ wè bɛ̀ wɛ̃ mbɛ cicɛ, o cicɛ birɛ ndɛ, kòò tu o tãũ̀, ò báá ò duɔ́nɛ̀.
Di kóò mɔù báá duɔ́nɛ̀ o cicɛ tãũ̀, kɛ yɛ̃́ o cicɛ nɛ̀ o tãũ̀ bɛ̀ tumɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ mbɛ.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o yɔ̃ nantɛ̀ yoo o yɔ̃ kóo kótì nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ tu mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ mbɛ.
Òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o cicɛ nantɛ̀ pokù, kɛ yɛ̃́ o cicɛ nantɛ̀ pokù nwemɛ̀.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o birɛ pokù, o kóo dapàà mpokù nwe, ò báá ò duɔ́nɛ̀.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o nantɛ̀ pokù. O nantɛ̀ pokù nwe, ò báá ò duɔ́nɛ̀.
Di kóò mɔù báá duɔ́nɛ̀ onitipòkù mɔù kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́nɛ̀ o kóo sapàà nyoo o kóo dapàà mbirɛ, bɛ̀ tu mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ mbɛ, dɛ̀ tu isɔkɛ nyi.
Di miɛkɛ òmɔù báá túótɛ́ o pokù nantɛ̀ yoo o kóo kótì, kòo pokù kpaá kɛ fòù kɛ̀ bɛ̀ɛ yantɛ.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ onitipòkù ò yùɔ́ ndìì mɔ̀nnì, ò sĩ̀mmu.
Òmɔù báá duɔ́nɛ̀ otɔù pokù, kòò ò duɔ́nɛ̀ ò sĩ̀ntɛmu.
Di miɛkɛ òmɔù báá féútɛ́ o birɛ dibɔɔ̀ Mɔdɔki kɛ́tuɔ kɛ́cakɛ n yètìrì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù bɛ̀ dɔunɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí onitipòkù. Dɛ tu isɔkɛ nyi.
Di miɛkɛ òmɔù báá duɔ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́sĩnkùnnɛ omáà, onitipòkù mɛ mbáá yóu kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ɛ ò duɔ́nɛ̀. Dɛ̀ tu isɔkɛ nyi.
Di báá sĩnkùnnɛ dimáà nɛ̀ dɛ kó mɛborimɛ botí, yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo di ììkɛ̀ n yóó bɛti yɛ̀, yɛ̀ mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ sĩ̀ntɛ.
Dihɛì di mɔ́mmɔnni kɛ̀ dì sĩ̀ntɛ kɛ̀ ndì potɛ́, di yɛi nkpɛ́í nkɛ̀ dì tɔ̃́ di nìtìbɛ̀.
Díndi mpĩ́ ndi nàkɛ́ tì nɛ̀ n kuɔ́. Dihɛì yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ bɛ kóò mɔù báá dɔɔ̀ dɛ kó isɔkɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ di niitɛ́nɛ̀ní dɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛ̀ i ndɔ̀ɔ̀, kɛ̀ dihɛì sĩ̀ntɛ.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ dɛ kó isɔkɛ dihɛì múnkɛ yóó di tɔ̃́mu dì tɔ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí bɛ̀ɛ̀ di niitɛ́nɛ̀ní.
Kɛ̀ wèè dɔ̀ɔ̀ dɛ kó isɔkɛ botí, bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Mpĩ́nnɛ̀ n kuɔ́ kɛ báá dɔɔ̀ dɛ kó isɔkɛ bɛ̀ɛ̀ di niitɛ́nɛ̀ní bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ri ì. Di báá sĩnkùnnɛ dimáà. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te, ndònnɛ̀ mpáíí, kɛ yɛ̃́ n dòmmɛ̀ páíí nwe.
Bá wè, wè ndé o yɔ̃ nɛ̀ o cicɛ kɛ́ntũ n di nàkɛ́ tì tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè kpɛ́í, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di báá duɔ́ ndimáà yɛbɔkɛ̀, di báá yiɛ̀ ntimátì kɛ́utɛ́ sibɔɔtenkaanìi, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Kɛ̀ di yó m pã fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í ndi fɛ̀ nni mpã dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n fɛ̀ cɔutɛ́.
Kɛ̀ di fɛ̀ nni nfèútɛ́ di fɛ̀ càákɛ́ dɛ yiè nɛ̀ dɛ̀ bo wentɛ́mɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ kpaá kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ diyiè tãã́nnì di fɛ̀ tùɔ.
Kòò mɔù fɛ̀ càákɛ́ diyiè tãã́nnì, dɛ yiɛ̀ n tɛ̃́nkɛ báá ò cɔutɛ́, dɛ̀ ò sĩ̀nkùnnɛmu.
Kɛ̀ wèè ì càákɛ́ weè tɔ dɛ kó mɛyɛi, nkɛ yɛ̃́ ò í ì wèńtɛ́ kɛ dò mbɛ̀ ì nni mpã. Bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ di níí dɛ̀itɛ di paa nkó tidiitì di báá taunnɛ̀ tìì bo di paa mmànku, kɛ̀ di dɛ̀itɛ di diitì kɛ dèè di báá kóntɛ́ kɛ́dɛ́rí.
Kɛ̀ di mɛ ntɔ̃̀ũ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ dɛ bɛ nyɛ, di báá kóntɛ́ kɛ́tãnkɛ́ yɛbɛ yɛ̀ɛ̀ duò yoo dí dɛ́rí. Di níí yɛ̀ yóu bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di miɛkɛ òmɔù báá yúúkú o kou, yoo wèe ò soutɛ́ yoo wèe ò ciitɛ́.
Di níí báá parìkɛ̀ nɛ̀ n yètìrì kɛ nɛ́ soú, kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ di cààrɛ̀ n yètìrì ndi mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Di miɛkɛ òmɔù báá ciitɛ́ otɔù kɛ́di o kpɛrɛ, ò mɛ mbáá ò yùúkú, otɔ̃ntì kó tiyeti mɛ mbáá wentɛ́ di kóò mɔù borɛ̀.
Di miɛkɛ òmɔù báá sã́ã́ ndiɔ̃̀nnì, òmɔù mɛ mbáá dɔú mmɛdíímmɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkù kó kucɛ miɛkɛ. Di nni ndé. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Òmɔù báá bekɛ́ tibeéntì mɛyɛi. Mɛbatimɛ̀ bá mbo, òmɔù báá kónnɛ́ ocĩ̀rì, òmɔù mɛ mbáá yɔtɛ okperì. Bá wè ò níí bekɛ́ tibeéntì tì dò nwèe tì bekɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Di miɛkɛ òmɔù báá wátí o kou, òmɔù báá tou nho kou tináaǹtì kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Òmɔù bá nníí nho kou tɔù, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ dò nha ò kpannɛ̀, a báá yóu a bo ò kpannɛ̀mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yie nkàa báá tɔ mɛyɛi mmamɛ̀.
Di miɛkɛ òmɔù báá pɛitɛ yoo ò nhu o kou mɛdɔ̀mmɛ̀, bá wè, wè ndɔ́ o kou tɔù ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí omáà. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Di ntũ n kuɔ́, òmɔù di miɛkɛ báá yóu kòo wũɔ̃ ìì cã̀ã́ nkubotí kɛ̀ ìì dekɛ itɔbɛ̀, òmɔù báá buɔtí kupaku kùmáà idibotí ìdɛ́ì ìì cã̀ã́. Òmɔù di miɛkɛ níí báá dáátí tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupaàkómmú mùù cã̀ã́ nyibotí.
Kòò mɔù duɔ́nɛ̀ kudaakù, kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nhòmɔù kù cɛ̃, ò mɛ mmu nyí wɛ̃̀tɛ kɛ kù dontɛ́ ku yiɛ̀ mborɛ̀ ku yiɛ̀ mmɛ mmu nyí kù fĩ́ĩ, nwèe yietí kɛ́fɔ́ɔ́, mbɛ̀ mɛ mbáá bɛ̀ kùɔ, kɛ yɛ̃́ ò do kpaá túmɛ̀ kudaakù nku.
Wèe waá ndipedaà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ́ dì kɔ̀tɛnɛ̀ní mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù. Mɛyɛi nhũtímù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɔɔ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ kɛ̀ nh ò cĩ̀ɛ̃́ mmɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì Kannahãã kó dihɛì kɛ fìíkú dɛtie ndɛ botí dɛ botí dɛ̀ɛ̀ pɛí, dɛ̀ pɛí yɛ̀ɛ̀ bɛ yó ntú yɛsĩ̀nyɛ nyɛ di kpɛ́í yɛbie nyɛ̀tããti di bá nyɛ̀ yo.
Dibenni naannì kɛ̀ dí ãnnɛ́ dibanni kɛ́ n dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ́ yɛ̀ nni mpã yɛmɔu.
Dibenni nummurì ndi di yóó dimɛ̀ dɛ bɛ, kɛ́ yɛ̀ dɛ̀itɛ kɛ́ yɛ̀ ntú di kpɛyɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Òmɔù báá cáákɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ í fèútɛ́ fɛ̀ kɛ̀ fɛ yĩ̀ĩ̀ ncòú. Òmɔù bá mpãũ̀ yoo wè ndɔɔri dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ.
Di níí báá kuó kɛ́cíútɛ́, di mɛ nníí báá kuó di nucìtì kɛ́soó nfɛdɛɛ̀nfɛ̀.
Di níí bá ndɔɔri ikúsié kɛ yɔ́ú dimáà, di bá ndɔ́ú dimáà. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Òmɔù báá duɔ́ nho birɛ tɛbɔɔcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nte kɛ̀ dɛ̀ɛ tũnnɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ́nte kɛ̀ dihɛì dimɔuu ndɛ dɔunɛ̀ kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ.
Dí ntũ ndi nàkɛ́ tì tɛom̀pùtɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́mmɔkɛ mɛtaummɛ̀ tou kó kufɔ̃waá.
Di bá nkɔrì bɛ̀ɛ̀ bourí tinùbootì nɛ̀ bɛpããbɛ̀ borɛ̀, dɛ̀ di sĩnkùnkomu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Kòo kótì níí tùɔ̀kɛní á ítɛ́ kóò feí ndikàrì kɛ́ndé odakótì nɛ̀ dɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ di bo bɛnkɛmɛ̀ kɛ dò ndi n dé, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kòo pɔ̀ɔ̀ kɔ̀tɛní kɛ di bonɛ̀ di bá nhò cií.
Opɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀ dí nhò wùó nkɛ dò ndi kou, kɛ́ nhò dɔ́ di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí dimáà, kɛ yɛ̃́ di múnkɛ do túmɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ Esibiti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di dɔɔ̀rìmɛ̀ ntú mɛ̀ɛ̀ wenni dɛmɔu miɛkɛ. Kɛ̀ di dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́bennɛ́ dɛ̀marɛ̀ dɛ pɛ̃kùmɛ̀ yoo dɛ cɛ̃́ɛ̃́kù dí bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nwenni.
Di biepeé nɛ̀ di cìdóòbɛ̀ dɛ̀ níí ntú dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ̀ dí bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nwenni. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te, kɛ di dènnɛní Esibiti.
Dí mpĩ́ n di nàkɛ́ tì timɔu nɛ̀ n tié nyimɔu, kɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú, kɛ̀ di kóò mɔù yoo opɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀ kòò fèútɛ́ o birɛ dibɔɔ̀ Mɔdɔki bɛ̀ɛ ò kùɔ. Dihɛì yɛmbɛ̀ɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kòò mɔù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mí m mɔ́mmuɔ m miɛkɛ yóó ò yɛ̀mu, kɛ̀ nh ò dènnɛ o kɔbɛ miɛkɛ. Kɛ yɛ̃́ ò fèútɛ́mɛ̀ o birɛ dibɔɔ̀ Mɔdɔki kɛ sĩ̀nkùnnɛ mɛtaummɛ̀ tou, kɛ càkɛ n yetisààrì.
Kɛ dihɛì yɛmbɛ̀ bùútóo dɛ kpɛti, kɛ í dɔ́ kóò kùɔ.
Mí m mɔ́mmuɔ mmíì miɛkɛ yóó ò yɛ̀, wenwe nɛ̀ o fuku kumɔu, kɛ̀ m bɛ̀ dènnɛ bɛ kɔbɛ miɛkɛ, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò tũ̀nnɛ kɛ fìé dɛ kó dibɔɔ̀.
Kɛ̀ wèè bùtínnɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kɔrì bɛ̀ɛ̀ bourí tinubootì nɛ̀ bɛpããbɛ̀ borɛ̀, m miɛkɛ yóó ò yɛ̀mu kɛ̀ nhò dènnɛ o kɔbɛ miɛkɛ.
Ncã́ã́nnɛ̀ kɛ dò mpáí páí mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Dí ntũ n tié nkɛ ndɔɔri n yɛ̃mmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di tããtɛ́ kɛ̀ di cã́ã́.
Wèè sã̀ã́ nho cicɛ yoo o yɔ̃ bɛ̀ɛ ò kùɔ. Ò kùɔ omáà ndi kɛ yɛ̃́ o sã̀ã́mmɛ̀ o cicɛ nwe yoo o yɔ̃.
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ otɔù pokù bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ bɛdɛ́, wenwe nɛ̀ dɛ kóo nitipòkù.
Kòò mɔù duɔ́nɛ̀ o cicɛ pokù bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ bɛdɛ́ wenwe nɛ̀ dɛ kóo nitipòkù. Bɛ̀ kùɔ bɛmáà ndi.
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ o birɛ pokù ò dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ nyi bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ. Bɛ̀ kùɔ bɛmáà ndi.
Kòò mɔù duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù bɛ̀ dɔunɛ̀mɛ̀ onitipòkù, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ nyi, bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ bɛdɛ́. Bɛ̀ kùɔ bɛmáà ndi.
Kòò mɔù po onitipòkù kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tùótɛ́ dɛ kóo nitipòkù yɔ̃, isɔkɛ nyi bɛ̀ɛ bɛ̀ cɔ́u nwenwe nɛ̀ dɛ kóo nitipòkù kɛ́dɛitɛ isɔkɛ di cuokɛ̀. Bɛ̀ kùɔ bɛmáà ndi.
Kòò mɔù duɔ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ kɛ́kuɔ dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀.
Kòo nitipòkù mɔù yóu kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ ò duɔ́nɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ kɛ́kuɔnɛ̀ dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀. Dɛ̀ kùɔ dɛmáà ndi dɛdɛ́.
Kòò mɔù puokɛ o tãũ̀ kɛ̀ bɛ̀ cã̀ã́ mbɛ yɔ̃ yoo bɛ cã̀ã́ mbɛ cicɛ, kòò ò duɔ́nɛ̀ ifɛi kpɛrɛ ndɛ. Bɛ̀ɛ bɛ̀ dɛ̀itɛ bɛ botí kɔbɛ miɛkɛ bá wè kòò nwúó, dɛ kó mɛyɛi mbo bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ wèè mɛ nduɔ́nɛ̀ onitipòkù ò yùɔ́ ndìì mɔ̀nnì, kɛ yà o yɔ́ntì bɛ̀ɛ bɛ̀ dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yɛ̃́mɛ̀mu bɛdɛ́ ò yùɔ́mmɛ̀ kɛ duɔ́.
Òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o yɔ̃ nantɛ̀ yoo o yɔ̃ kóo kótì yoo o cicɛ tãũ̀. Di tú mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ mbɛ, kòò mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛɛ̀ yóó tɔ dɛ kó mɛyɛi. Wèè mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ wenwe nɛ̀ ò duɔ́nɛ̀ wè bɛ̀ tɔ bɛdɛ́ ndi dɛ kó mɛyɛi.
Kɛ̀ wèè puokɛ o cicɛ nantɛ̀ pokù yoo o cicɛ kóo kótì kou bɛdɛ́ bɛ̀ɛ tɔ dɛ kó mɛyɛi. Bɛ̀ bo kú bá bɛ̀ í mɔ̀ɔ̀tɛ dɛbirɛ.
Wèè puokɛ o nantɛ̀ pokù yoo o kóo kótì pokù ò sĩ̀nkùnnɛ omáà ndi, bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ dɛbirɛ.
Dí mpĩ́ n di nàkɛ́ tì timɔu nɛ̀ n tié nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dihɛì n di kɔrinɛ̀ dì báá di tɔ̃́.
Di báá tũnnɛ ibotí n yóó bɛti ì dɛ kó dihɛì miɛkɛ ì borimɛ, bɛ̀ mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ̀ m bɛ̀ pɛ̃̀.
N di nàkɛ́mu kɛ tú: Míì mɔ́mmuɔ nyóó di duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te kɛ di cã̀ńnɛ́ nɛ̀ ibotí tɛì.
Mbaàtìnɛ̀ tũnkɛ́ iwũɔ̃, n yɛ̃ ndí nyo nyì nɛ̀ n yɛ̃ ndí nci ì. Di báá di n yɛ̃ ndí nci kùù wanwankù yoo tɛ̀ɛ̀ nɔ̀tɛ̀ yoo dɛ̀ɛ̀ bambaànnɛ̀ kɛ́sĩnkùnnɛ dimáà.
Ndònnɛ̀ páíí, kɛ́ncã́ã́ nkɛ tú n kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndòmmɛ̀ páíí nwe, kɛ̀ míì di cã̀ńnɛ́nɛ̀ ibotí tɛì, kɛ̀ di bo ntú n kɔbɛ.
Di miɛkɛ kòo nitidɔ̀ù mɔù yoo onitipòkù tu opãũ̀ yoo ò boorí tinubootì, bɛ̀ɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Ò kùɔ omáà ndi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bí kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì mɔù báá tɔ́ɔ́nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo cíì mɔù kɛ́sĩnkùnnɛ omáà.
Kɛ̀ dɛ̀ sàà í tú o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou mɔ́mmuɔ nwe. O cicɛ yoo o yɔ̃ yoo o birɛ yoo o nantɛ̀ yoo o kóo kótì.
Nɛ̀ o tãũ̀ wèè kpaá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́ onitidɔ̀ù kɛ yɛ̃́ ò mu nyí yenkɛmɛ̀, ò bo na kóò kàákɛ́.
Wenwe wèè ni bɛnìtìbɛ̀, ò báá dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ ci o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́sĩ̀nkùnnɛ omáà.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ níí báá fentɛ́ fentɛ́ tiyùtì bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀, yoo bɛ̀ɛ kuó bɛ nucìtì kɛ́soó mbɛ dɛbìi, bɛ̀ mɛ mbáá dúɔ́kɛ́ bɛmáà.
Bɛ̀ cã̀ã́mmu kɛ bo n kó mutɔ̃mmú kpɛ́í. Bɛ̀ báá cakɛ n yètìrì, bɛɛ̀ n feu iwũɔ̃ bɛ̀ m pãã nyì. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbɛ̀ dò nkɛ́ndò mpáíí nwe.
Dɛ̀ cimu ikuɔ́ nìùtì bo puokɛmɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yoo osapàà mbɛ̀ càkɛ wè, yoo onitipòkù wèè yenkɛ kɛ yentɛ́, ikuɔ́ nìùtì cã̀ã́mmu kɛ tú n kóo nìtì.
Di dò nkɛ́nwúó nyikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ n tããtɛ́ bɛ̀mbɛ n tɔ̃mmú kpɛ́í bɛ̀ cã̀ã́mmu, kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ n feumɛ̀ iwũɔ̃ di m pãã nyì. Dí mbɛ̀ wùó mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nkɛ dò mpáíí. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɔù kóo sapàà ncàkɛ omáà kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ ò ãnnɛ́ o cicɛ nwe ifɛi, bɛ̀ɛ cɔ́u ndɛ kóo sapàà.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè wèè bakɛ́ bɛsɔmbɛ, bɛ̀ còú nwèè yuu mɛkùɔ̀ nkoò cã̀ńnɛ́ kòò daati ikuɔ́ yààtì, ò báá yóu kòo yùtìi yɛ̃kɛ́ ò mɛ mbáá yóu kòo yààtìi kɛ̃rí.
Ò báá tɔ́ɔ́nnɛ̀ ocíì kɛ́sĩnkùnnɛ omáà, bá kòo cicɛ nwe yoo o yɔ̃.
Ò báá yɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou, ò yàà bo dì sĩ̀nkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Bɛ̀ ò còú mmɛkùɔ̀ mmɛ koò cã̀ńnɛ́ mí nKuyie n kpɛ́í. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Wèe puokɛ osapàà nwèè mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù.
Ò báá puokɛ okúpokù yoo wèè yenkɛ kɛ yentɛ́ yoo wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ càkɛ omáà. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ botí miɛkɛ nkɛ ò dò nkɛ́tããtɛ́mɛ̀ osapàà nwèè mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù, kɛ́puokɛ.
Ò yàà bo sĩ̀nkùnnɛ o fuku. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì ò cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ kɛ tú n yɛ̃ nnɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀ nɛ̀ bɛ yaàbío ikuɔ́ nìùtì wèè mɔ̀kɛ kuyɛ̀nkù ó bá n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ yoo ò m pã tidiitì.
Kòò mɔ̀kɛ kuyɛ̀nkù bá kùù botí ò báá na kɛ́pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú, kòò tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù yoo dikpɛ̃nnì yoo dɛ̀marɛ̀ yetɛ́ o ììkɛ̀.
Kòo tààku kuù mɛ nkèétɛ́ yoo o bakù.
Kòò tu tɛhùtɛ̀ yiɛ̀, yoo ò dò ndɛcĩ̀ĩ̀rɛ̀ yoo ò ã dinɔmpénnì yoo mɛkpã̀ã̀, yoo tɛwũɔ̃tɛ̀ matɛ̀ ã o kɔ̃̀ntì yoo o takuò mpɔ̀ntɛ.
Anɔɔ kó kufuku miɛkɛ ikuɔ́ nìùtì mɔù bá n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ yoo ò m pã tidiitì kɛ́nsà kòò mɔ̀kɛ kuyɛ̀nkù, ò báá na kɛ́pĩ́ nyikuɔ́ nìùtì kó mutɔ̃mmú.
Dɛ yiɛ̀ mbo na kɛ́di bɛ̀ m pã tìì diitì yoo bɛ̀ m pã dɛ̀ kɛ yɛ̃tɛ́ kɛ tuɔ nkɛ sùɔ́.
Ò mɛ mbáá ta mɛtaummɛ̀ tou kuyààkù kpetí dɛ̀ yoo wèe tɔ́ɔ́nnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, ò tu kuyɛ̀nkù yiɛ̀ nwe, ò yàà bo sĩnkùnnɛ mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ di nɛntì. N tú di Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ míì dɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Mɛm̀mɛ, kɛ̀ Mɔyiisii tì nàkɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí, n yɛ̃ nkòo nìtì níí dòmmɛ̀ ò báá di Isidayɛɛribɛ m pã dɛ̀ kɛ́sĩnkùnnɛ n yetìsààrì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú, n yɛ̃ mbɛ kó kufuku nɛ̀ bɛ yaàbío kɛ̀ wèè sĩ̀ nkɛ kàákɛ́ bɛ̀ m pã dɛ̀, bɛ̀ɛ ò dènnɛ n kɔbɛ miɛkɛ míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Anɔɔ kó kufuku miɛkɛ kɛ̀ tikɔ̀ntì pĩ nhòmɔù yoo ò tùɔ̀ti yɛfɔtɛ̀ kɛ̀ mu nyí wenkɛ ò báá di bɛ̀ m pã dɛ̀. Dɛ̀ mɛ ndò nɛ̀ wèè kàákɛ́ ocíì kɛ sĩ̀ntɛ nɛ̀ wèè bo nduɔ́ kɛ́yɛ̃nkɛ nɛ̀ omáà,
nɛ̀ wèè bo káákɛ́ dɛbambaànnɛ̀ marɛ̀ kɛ́sĩntɛ, yoo òmɔù wèè kàákɛ́ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀ nkɛ́sĩnkùnnɛ omáà.
Kòò sĩ̀nkùnnɛ omáà mɛbotí ò sĩ̀mmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku. Ò báá na kɛ́di bɛ̀ m pã dɛ̀ kɛ́mbaanɛ̀ ò bo wuɔmɛ̀.
Kuyuoku mɔ̀nnì ò wenkɛmu ò bo na kɛ́di bɛ̀ m pã dɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò kó mudiì mmumɛ̀.
Òmɔù di miɛkɛ báá di fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ ku yoo musĩ̀mmù pĩ nfɛ̀. Kòò fɛ̀ di ò sĩ̀ntɛmu. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Bɛ̀ ntũ m bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá di ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ kɛ́tɔ dɛ kó mɛyɛi, kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ di, bɛ̀ yàà bo kú. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie mmíì di cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ m pã dɛ̀marɛ̀ wèè í tú ikuɔ́ nìùtì ò báá dɛ̀ di. Bá kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì kóo pɔ̀ɔ̀ nwe yoo o kóo tɔ̃ntì ò báá dɛ̀ di.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɛ ndontɛ́ kudaakù, kù bo na kɛ́ dɛ̀ di kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ kù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɔ̀kɛ osapàà nkòò yenkɛ wèè í tú ikuɔ́ nìùtì ò báá na kɛ́di bɛ̀ m pã dɛ̀.
Kòo dɔù mɛ nku yoo bɛ̀ ò bɛ̀ti kòò konní bá ò í mɔkɛ dɛbirɛ, kɛ wɛ̃̀tɛní kɛ bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò do bɛ̀ bonɛ̀ kɛ dòmmɛ̀. Ò bo na kɛ́di o cicɛ yo ntìì diitì. Ikuɔ́ nìùtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou í tú wè báá na kɛ́ tì di.
Kòò mɔù di bɛ̀ m pã dɛ̀ bá ò í yɛ̃́, kɛ̀ dɛ̀ boní kòò yĩ̀ɛ̃́tɛ́ wèe dɛ̀ yietí ikuɔ́ nìùtì kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ò yietí dɛ kó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀nùmmù kó dìmáà.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ báá yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́di bɛ̀ m pã dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ di.
Kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ di, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ toú mmɛyɛi mmɛ bɛ̀ɛ yietí kɛ́fɔ́ɔ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì dɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ tú n yɛ̃ ndi miɛkɛ yoo opɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀, kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ m pã dipãnnì yoo ò dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nhò n dɔúnnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í nyoo kòò mɛ mbaa dɔ́ kɛ́ fɛ̀ nni nféútɛ́mu.
Kòò dɔ́ n cɔutɛ́ dɛ kó dipãnnì dɛ̀ ntú dinaadaà yoo dipedaà yoo dibɔdaà dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ di n fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ kuyɛ̀nkù m báá cɔutɛ́ dɛ kó dipãnnì.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ nfɛ òmɔù dɔ́mɛ̀ kɛ n féútɛ́ yoo ò dɔ́ kɛ́dɛitɛ ò n dɔúnnɛ̀ dìì nùù yoo ò baa dɔ́ kɛ́ m pã dipãnnì ndi, dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ dò nkɛ́ntú di n feu fɛ̀ nfɛ, kɛ́nkpa kuyɛ̀nkù kɛ̀ n nɛ́ fɛ̀ cɔutɛ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi bá n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yɛ̃ĩ yoo fɛ̀ ã dikpɛ̃nnì yoo bɛ̀ fɛ̀ fɛ̃̀tɛ yoo fɛ̀ ã mɛkpã̀ã̀ nyoo fɛ̀ ã tifíɛ̀tì yoo fɛ̀ ã yɛmuɔ. Di báá daá ndɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ botí kó kumaa ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́ntú di kù nni mpã.
Di bo na kɛ́ n féútɛ́ diwɛ̀ì kó dipãnnì: Fɛnààfɛ̀ yoo fɛpìèfɛ̀ dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ kuyɛ̀nkù yoo dɛ̀ pusi yoo dɛ tààkɛ okù kɛ tontɛ́. Di mɛ mbáá dɛ̀ nni nféútɛ́ di n dɔúnnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í, nkɛ̀ di dɛ̀ nni nfèútɛ́ m báá dɛ̀ cɔutɛ́.
Di bá n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ kó yɛtakuò nta yoo bɛ̀ fɛ̀ fɔ̃̀ntɛ yoo bɛ̀ yɛ̀ kèétɛ́. Di kó dihɛì miɛkɛ òmɔù báá dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kòo pɔ̀ɔ̀ mɔù mɛ ntɔní dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ botí dí báá fɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́ fɛ̀ nni nféútɛ́, mí nKuyie mmíì di te, kɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ fɔ̃̀ntɛ dɛ̀ naá nkuyɛ̀nkù nku, m báá fɛ̀ cɔutɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ fɛnààfɛ̀ yoo fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́ dɛbirɛ dɛdaarɛ̀, dɛ̀ mbo dɛ yɔ̃ borɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, diyiè niínnì yiè kɛ̀ di dɛ̀ nni nféútɛ́, m bo cɔutɛ́ dɛ kó dipãnnì.
Di báá kuɔ dɛnaabirɛ yoo dɛpebirɛ yoo dɛbɔbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ diyiè dìmáà.
Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́ n sãntɛ dí fɛ̀ nni nféútɛ́ dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n fɛ̀ cɔutɛ́.
Kɛ̀ di fɛ̀ nni nfèútɛ́ dí fɛ̀ càákɛ́ dɛ yiè, di báá súɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Dí mpĩ n tannɔ̀ nkɛ́ndɔɔri yɛ̀ yɛ̃ mmù míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Di báá cakɛ n yètisààrì díndi Isidayɛɛribɛ n dɔ́ dí nyɛ̃́mu n dòmmɛ̀ páíí mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di cã̀ńnɛ́.
Míì di dènnɛní Esibiti kɛ̀ di bo ntú n kɔbɛ. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ yo mbaà nyɛ̀ɛ̀ baa n kpɛ́í. Dɛ kó yɛbaa mmiɛkɛ di níí tíí nkɛ́ n sãntɛ. N yóó di bɛnkɛmu dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ di níí yoo tíí nyɛ̀.
Di níí pĩ́ ndi tɔ̃mmú yɛwe yɛ̀kuɔ̀ miɛkɛ, diyiénnì tu tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ. Di níí tíí ndɛ yiè kɛ́ n sãntɛ, dɛ yiè di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú bá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dɛ kó diyiè tu n kpɛri ndi.
Ntɛ yɛbaa nkó yɛmɔ̀rɛ̀ tɛyɛ̀ di níí yóó tíí nyɛ̀ɛ̀ miɛkɛ kɛ́ n sãntɛ.
Dibenni tã̀nkù ketiwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì kó dihuri mɔ̀nnì yó ntú diyentɛ́banni ndi.
Dɛ kóo tã̀nkù omáà kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì yó ntú pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni ndi. Dí nyo mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè ketirì yiè di tíí nkɛ́ n sãntɛ, dɛ yiè di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ kɛ́ nni mpãã nyɛpãrɛ̀ kɛ tuɔ̀. Diyiè yiénnì kɛ́tíí nkɛ́ n sãntɛ, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì dihɛì n di duɔ́ ndì kɛ kùútí, kɛ dɛ̀i tidiketitì, di boú dibou kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì.
Kòò dɛ̀ nni mbɛnkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n dì cɔutɛ́. Tɛom̀pùtɛ̀ yiè kó diwentɛ́tɛrì ndi ikuɔ́ nìùtì yóó dɛ̀ nni mbɛnkɛmɛ̀,
kɛ́ n féútɛ́ dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dimáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù kɛ́tuɔ,
kɛ́waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ kɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀, nkɛ́waá mmɛnaà mbɛ̀ tumɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ dítìrì dikéè kɛ́cóú ndɛĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ. N dɔkɛ dɔ́ dìì pãnnì ndi.
Di báá di di paa nkó tidiitì, di báá ti dɔ̀ɔ̀nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀, di mɛ mbáá tì pũ̀ńnɛ́ kɛ́cáákɛ́, yoo dí ntì càá ntibɛ́ntì kɛ í ketɛ́ kɛ dɛ̀ boú dibou kɛ m pã. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío bá kɛ̀ di bo kùù píkù.
Kɛ̀ di níí m pã tidipàntì dìì yiè, di báá kaa ndɛ kó diyiè kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ di ketɛ́ kɛ́kaa nkɛ dɔ̀ semɛ́nnìbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀,
Semɛ́nnì oyiénwè wenwe kó tɛom̀pùtɛ̀ yiè, dɛ̀ yóó mbo yɛwe sipísìnùmmù ndi, kɛ̀ di m pã tidiitì.
Dɛ yiè bá wè wèè waá ntidipàntì kó muyuo nsààmù cìdóòbɛ̀ bɛ̀tããti kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ̀ di tɔní dɛ kó dipãnnì kɛ́ m bɛnkɛ.
Pɛ̃́ɛ̃̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ dí n féútɛ́ yɛpedabɛ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà, kɛ kpa kuyɛ̀nkù nɛ̀ dinaadapànnì dìmáà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ yɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ tidiitì di m pã tì, kɛ́ dɛ̀ còú mmɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́tuɔ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ di dèè dí waá ndibɔdaà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í nnɛ̀ yɛpedabɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ́ n féútɛ́ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ nni mbɛnkɛ kɛ́ dɛ̀ nni nféútɛ́ mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ tidipàntì kóo pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ yɛpedabɛ yɛdɛ́. Dɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ bɛ̀ m pã dɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ yóo nte dɛ̀.
Dɛ kó diyiè kɛ́tíí nkɛ́ n sãntɛ, dí báá pĩ́ mmutɔ̃mmú dɛ yiè. Dɛ̀ yó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nsã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío bá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ di dɛi tidiitì di báá dɛitɛ kɛ́taunnɛ̀ tìì bo di paa mmànku, di mɛ mbáá kóntɛ́ kɛ́dɛ́rí, dí tì yóu bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Dibenni tã̀nkù yiénwè kó diyiè ketirì níí yó ntú tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ, di níí tíí nkɛ́ n sãntɛ nɛ̀ tipíɛ́tì nɛ̀ siheú.
Dɛ yiè di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú, dí n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Otã̀nkù yiénwè yiè píínnì yó ntú mɛyɛi nhũtímù yiè ndi, di níí tíí nkɛ́ n sãntɛ, kɛ́boú dinùù kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ.
Di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó diyiè ndi, bɛ̀ yóó di dɔɔ̀ dì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ̀ n di cĩ́ɛ̃́ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ wèè í boú dinùù dɛ yiè bɛ̀ɛ ò dènnɛ o kɔbɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ wèè pĩ mmutɔ̃mmú dɛ yiè m bo ò dɛ̀itɛ o kɔbɛ miɛkɛ.
Di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú dɛ yiè dɛ̀ yóó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nsã́ã̀ bá kɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ kó diyiè yó ntú n kpɛri ndi, otã̀nkù yiè wɛínnì kó kuyuoku nku di yóó boúmɛ̀ dinùù kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ diyiè tɛrì kuyuoku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nhotã̀nkù yiénwè yiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì di níí ãnnɛ́ titouti kó dibanni kɛ́ n sãntɛ, kɛ̀ dì mbo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè ketirì yiè di tíí nkɛ́ n sãntɛ, dɛ yiè òmɔù báá pĩ́ mmutɔ̃ncɛ̃́ɛ̃́mù.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ yɛnyɛ miɛkɛ, bá dì di níí n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ. Diyiè niínnì yiè kɛ́tíí nkɛ́ n sãntɛ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ. Di báá pĩ́ mmutɔ̃ncɛ̃́ɛ̃́mù dibanni denni dìì yiè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: M mɛ ntããtɛ́ yɛ̀ɛ̀ we di níí yóó yɛ ntíí kɛ́ n sãntɛ, kɛ́ n fíé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ kɛ́ m pã tidiitì kó yɛpãrɛ̀, kɛ́ n fíénɛ̀ iwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, kɛ́cóú mmɛnaà nkɛ́tuɔ kɛ́ntũ mbá dìì yiè di kuɔ́ dòmmɛ̀.
Kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ iwũɔ̃ di n feu ì siom̀pùsi kó yɛwe nɛ̀ yɛpãrɛ̀ di m pãã nyɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ di n feu ì, di n dɔunkonɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kpɛ́í nnɛ̀ yɛpãrɛ̀ diwɛ̀ì kpɛyɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò otã̀nkù yiénwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì kɛ sɔ̃́ ndi dɛ̀itɛ di diitì kɛ dèè, dí ãnnɛ́ titouti kó dibanni kɛ́ nni nsãntí kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Dibanni yiè ketirì nɛ̀ diniínnì yó ntú tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ.
Diyiè ketirì, dí waá nyɛtebɛ sààyɛ̀ nɛ̀ tipuonti nɛ̀ kukó nkó titieti, kɛ́nyãnku mɛtaummɛ̀ tou di Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Dibenni miɛkɛ di níí ãnnɛ́ dibanni kɛ́ nni nsãntí kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Dɛ̀ yó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nsã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío. Dibenni tã̀nkù yiénwè miɛkɛ nkɛ di níí yóó ãnnɛ́mɛ̀ dɛ kó dibanni.
Isidayɛɛribɛ di níí yó mbo titouti miɛkɛ nkɛ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie kɛ̀ di yaàbíi bantɛ́ kɛ do ndi dò ã titouti miɛkɛ nkɛ, n di dènnɛní dìì mɔ̀nnì Esibiti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ yɛmɔ̀rɛ̀ bɛ̀ yó mbaà nyɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó yɛbaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ da duɔ́ nhodìfíè kó mɛkɔ̀sààmɛ̀ di bo ntuɔ̀nnɛ̀mɛ̀ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ dɛyuo ndɛmɔu.
Kɛ̀ Anɔɔ tɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kuyààkù kùù pì mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú dɛ̀ ku ììkɛ̀, kɛ̀ tɛ̀ níí nyié nkɛ cɔ́ú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yììkɛ̀ kɛ́wentɛ́nɛ̀. Dɛ̀ yóó ntú ikuɔ́ nyi di kpɛ́í nnɛ̀ di yaàbío sã́ã̀.
Anɔɔ yóó dɛ nyĩ́nnɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kpɛtɛ kɛ́cɔ̃nnɛ́ tɛ búkúsí kɛ̀ dɛ̀ níí ncɔ́ú nkɛyènkɛ̀ kɛmɔu n yììkɛ̀.
A waá mmuyuo nsààmù kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bá wèè pɛ̃́ɛ̃̀ kòo yuo ncɛ̃́ɛ̃́kù mbo cìdóòbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Kàa bɛ̀ daá mmɛsɔɔ nsààmɛ̀ kóo tábùrì ĩ́nkɛ̀ icuɔ́ ìdɛ́ì bɛ̀kuɔ̀ bɛ̀kuɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yììkɛ̀,
kɛ́cóú mbá kùù cuɔ́ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì sààtì bɛ̀ yóó tuɔ ntì, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ pɛ̃́ɛ̃̀ omɔu túmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kou.
Bá tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀ ntɛ bɛ̀ níí yóó daámmɛ̀ dɛ kóo pɛ̃́ɛ̃̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kóo tábùrì ĩ́nkɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yììkɛ̀. Díndi Isidayɛɛribɛ di dò nkɛ́ mmɛ ndɔɔri sã́ã̀.
Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ yó nte dɛ kóo pɛ̃́ɛ̃̀, bɛ̀ níí nkari mɛtaummɛ̀ tou kó kudànkù kɛ́ bɛ̀ càákɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bɛ̀ nni mpãmɛ̀mu kɛ̀ bɛɛ̀ cã̀ã́ nkɛ̀ bɛɛ̀ dò nkɛ́ bɛ̀ di. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀.
Danni kóo nitipòkù mɔù weè do bo Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ kòo yètìrì tu Dibidi, kòo pɛitɛ́ osapàà nkòo yètìrì ntu Sedomii, kòo pɛitɛ́nɛ̀ Esibiti kou mɔù odapàà. Diyiè marì kɛ̀ dɛ̀ kóo dapàà nnɛ̀ Isidayɛɛri kou, kɛ̀ bɛ̀ nkpa nkɛ̀ dɛ kóo dapàà nsã́ã́ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Mɔyiisi borɛ̀.
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kànnɛ kɛ́ nhò bàa kɛ kémmúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ bɛ̀ dò nkóò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dɛ kóo dapàà wèè n sã́ã́ mmí nKuyie, á ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ karì, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kèè ò n sã̀ã́mmɛ̀ mí nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu o yuu ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kàa nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ wèè n sã̀ã́ mmí nKuyie nkùù ò te weè tɔ dɛ kó mɛyɛi.
Kɛ̀ wèè n sã̀ã́ mbɛ̀ dò nkóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ nyɛ kɛ́kuɔ, kòò tu opɔ̀ɔ̀ yoo dihɛì yiɛ̀ nkɛ nɛ́ n sã̀ã́ mbɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ wèè potɛ́ otɔù kɛ kùɔ, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ wèè kùɔ otɔù kó fɛɔ̃̀fɛ̀ wèe ò yietí fɛfòùfɛ̀.
Wèè kɔ̀ùtɛ otɔù bɛ̀ múnkɛɛ ò kɔ̀ùtɛ.
Wèè kèétɛ́ otɔù kɔ̃́ũ̀ bɛ̀ɛ kèétɛ́ o kpɛri. Kɛ̀ wèè kpɛ́ɛ́tɛ́ otɔù nɔ̀nfɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ́ɛ́tɛ́ o kɔfɛ. Kɛ̀ wèè feutɛ́ otɔù nìnnì bɛ̀ɛ feutɛ́ o kpɛri. Kɛ̀ wèè ãnnɛ́ otɔù kuyɛ̀nkù bɛ̀ɛ kù nhò ãnnɛ́ múnkɛ.
Kɛ̀ wèè potɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ kùɔ wèe yietí kɛ́fɔ́ɔ́, kɛ̀ wèè potɛ́ onìtì kɛ kùɔ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Di bekùnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí dihɛì yɛmbɛ̀ di yó mmɛ mbekùnɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Mɔyiisi tì nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ dɛ kóo dapàà nwèè sã̀ã́ nKuyie mbɛ karì kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì dihɛì n di duɔ́ ndì, dí soó mmukútímù, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ om̀pɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ntú n kó disãnni.
Dí nkuuti kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀, kɛ́mbuɔtì di diitì, kɛ́píenko fínyĩ̀ kó dɛtie nkɛ tɔ̃ũ̀ dɛ bɛ.
Dibenni yiénnì miɛkɛ kɛtenkɛ̀ kó diom̀pùbenni ndi, di báá buɔtí, di mɛ mbáá píe nfínyĩ̀ kó dɛtie. Dɛ̀ yó ntú n kó disãnni ndi.
Kɛ̀ tididenti yɛ̀ di báá tì dɛ̀itɛ, bá nɛ̀ di í mɛ mpíemmɛ̀ di tie nkɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́, di báá tɔ̃ũ dɛ bɛ, kɛtenkɛ̀ om̀pùbenni ndi.
Dí nyo ntididenti díndi nɛ̀ di kó tidaatì nɛ̀ di kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kó tidiitì miɛkɛ nkɛ di wũɔ̃ yóó pɛ́tɛ́mɛ̀ kɛ́di nɛ̀ dihɛì kó tiwanwantì timɔu.
Di níí kaà nyɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó yɛbie nyó mbo yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ yɛ̀wɛi ndi.
Dibenni sipísìnàà nɛ̀ diwɛínnì kóo tã̀nkù yiénwè kó diyiè píínnì, diyiè diɛrì ndi, mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í. Dí duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ eé ditãtɛheù dihɛì dimɔu miɛkɛ,
kɛ́pĩɛ̃kɛ́, dibenni sipísìnùmmù kpɛri yó ntúmɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù kpɛri ndi, dibanni diɛrì kó dibenni ndi, òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ntú kudaakù n kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ. Dɛ kó dibenni bá wè ò bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ o tenkɛ̀, bá wè kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dibenni sipísìnùmmù kpɛri yó ntú tidaatì fĩ́ĩmmù kpɛri ndi, dibanni diɛrì kó dibenni ndi. Dɛ benni di báá buɔtí di mɛ mbáá dɛitɛ tididenti yoo dí tɔ̃ũ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ dɛ bɛ, di í píe ndɛ kó yɛbɛ.
Dɛ kó dibenni tú tidaatì fĩ́ĩmmù kpɛri ndi, dɛ kó dibenni miɛkɛ di yó nyo ntididenti nti. Diwɛ̀ì kó dibenni ndi, dí ndì wùó ndìì cã̀ã́.
Dɛ kó dibenni miɛkɛ bá wè ò bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ o tenkɛ̀.
Kòò mɔù fiitinɛ̀ o kou kɛtenkɛ̀ yoo ò kɛ̀ nhò donnɛ̀, ò báá ò ciitɛ́.
Wèe wéntɛ́ dɛ̀ kpaá yɛbie nyɛ̀dɛ̀ kɛ̀ n kó dibennii tuɔkɛní, dɛ miɛkɛ nkɛ ò yóó namɛ̀ kóò kèétɛ́ idíítí.
Kɛ̀ yɛbie nsũ idíítí nsũ kɛ̀ yɛ̀ mɛ nkɛ̃ńnì idíítí nkɛ̃ńnì, di yó nwéí yɛbie mmamɛ̀ mmɛ kɛ kékíí idíítí.
Di miɛkɛ òmɔù báá ciitɛ́ otɔù. Di nni ndé, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Dí mpĩ́ n tié nnɛ̀ n kuɔ́ kɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, mɛmmɛ di bo mbomɛ̀ di tenkɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ di paa nní mpɛí, kɛ̀ di yo nkɛ sànnɛ̀ kɛ́mbo kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ di bo bekɛ dimáà kɛ dɔ̀: Ti nɛ́ yó nyo mba kɛ̀ ti í kùútí dibenni yiénnì kɛ dɛ̀itɛ tidiitì?
N yóó duɔ́ nkɛ̀ n kó mɛsàà mmɛɛ̀ níí mbo di ĩ́nkɛ̀, dibenni kuɔ́nnì miɛkɛ kɛ̀ di paa nníí pɛitɛ́, kɛ̀ dɛ̀ nsànnɛ̀ di bo nyommɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti.
Kɛ̀ di buɔtí dibenni niínnì miɛkɛ di bo na kɛ́nyo ntidikótì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dibenni wɛínnì di bo dɛitɛmɛ̀ tipàntì.
Òmɔù báá fítɛ́ kɛtenkɛ̀ sã́ã̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè kɛ yɛ̃́ míì temɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ di tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kɛ bo kɛ miɛkɛ.
Dihɛì n yóó di duɔ́ ndì miɛkɛ, dí dɔú nyikuɔ́ kòò mɔù fìtɛ́ o tenkɛ̀ wèe na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ kɛ̀ dontɛ́.
Kòò mɔù tebitɛ ta ticĩ̀tì kɛ fìtɛ́ kɛtenkɛ̀, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou wèè ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ weè dò nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ kɛ̀ dontɛ́.
Kòò mɔù mɛ nyí mɔkɛ wèè ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ bo na kɛ́ kɛ̀ dontɛ́, kòò wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̀tɛ́ dìì yiè idíítí ò bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ o tenkɛ̀.
Bɛ̀ɛ kaà nyɛbie nyɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́batɛ yɛ̀ɛ̀ kpaá, kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ o tenkɛ̀.
Kòò mɛ nyí pɛ̀tɛ́ ò bo yietí mù wèè kɛ̀ dontɛ́ wè nkpaá kɛ kɛ̀ te, kɛ baanɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni kòò nɛ́ na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́cɔutɛ́ o tenkɛ̀.
Kòò mɛ nfìtɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ bo dihɛì iduotí fitɛ́ dì, dibenni dìmáà kó mukṹṹ mmiɛkɛ nkɛ ò bo namɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dontɛ́. Kòò dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dontɛ́ dɛ̀ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ dibenni nɛ̀ ò tɛ̀ fìtɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dibenni kòò í wɛ̃̀tɛ kɛ tɛ̀ dontɛ́, wèè tɛ̀ dontɛ́ weè yó ntɛ̀ te sã́ã̀ nɛ̀ o yaàbío. Tɛ yiɛ̀ mbáá wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ cɔutɛ́ tidaatì fĩ́ĩmmù bo tuɔkɛmɛ̀.
Kɛ̀ sicɛ̃́ĩ sìì bo yɛhɛkɛ̀ iduotí í fitɛ́ yɛ̀ si yó ndònnɛ̀ dɛpaa ndòmmɛ̀ mmɛ, tɛ yiɛ̀ nníí bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dontɛ́ yoo wèe wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ cɔutɛ́ tidaatì fĩ́ĩmmù bo tuɔkɛmɛ̀.
Defiibɛ biɛ yó mmɔkɛmu kucɛ kɛ níí na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ bɛ tenkɛ̀ yoo bɛ cɛ̃́ĩ sã́ã̀.
Bá kɛ̀ Defii botí kou weè dontɛ́nɛ̀ o tebitɛ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni tùɔ̀kɛ wèe wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ duɔ́ ntɛ yiɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ cɛ̃́ĩ siì tumɛ̀ bɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ báá fítɛ́ bɛ pénnɛ̀ bɛ kó kɛtenkɛ̀ yó nni nkɛ sã́ã̀.
Kòò mɔù kou ta ticĩ̀tì miɛkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ mùmamù, wè nhò tɔ, kòò mɛ ntú opɔ̀ɔ̀ nwe ò nhò tɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòò mbo o borɛ̀.
Ò bá nwanti mucɔ̃́ntimu o ĩ́nkɛ̀, ò bá nwanti kɛ bo ò di. Ò ndé mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ o kou nhò bonɛ̀.
Kòò mɛ nhò pèntɛ idíítí nyi ò bá nwanti kɛ́cɔ̃ntɛ, kɛ̀ tidiitì mɛ nni nti ò bá nwanti wèe ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ́nɔ́ɔ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te kɛ̀ di dènnɛní Esibiti kɛ bo di duɔ́ nKannahãã tenkɛ̀, kɛ̀ di ntú n kɔbɛ.
Kòò mɔù kou ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ mùmamù, kɛ fìtɛ́nɛ̀ omáà otɔù kɛ bo mpĩ́ nho tɔ̃mmú, wèè ò dontɛ́ ò báá ò pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú.
Wè nhò bonɛ̀ kɛ dònnɛ̀ o kóo tɔ̃ntì yoo wèè kɔ̀tɛní kɛ ò taànɛ̀. Wè nhò pĩ̀ńnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni yàa tuɔkɛnní.
Kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni tùɔ̀kɛní, wèe kò nwenwe nɛ̀ o bí o kɔbɛ borɛ̀, kɛ́kari o yɛmbɛ̀ tenkɛ̀.
Di tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ n di dènnɛní Esibiti, òmɔù báá fítɛ́ omáà bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fítɛ́mɛ̀ kudaakù.
Di miɛkɛ òmɔù báá dɔɔ̀nɛ̀ otɔù muwɛ̃rímú. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te, di nni ndé!
Di kó tidaatì tinitidaatì nɛ̀ tinitipòtì tì yóó yɛ̀nní yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ di fitɛ́ yɛ̀nyɛ. Di yó mbɛ ndonnɛ̀ tidaatì.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ di bonɛ̀, di bo na kɛ níí dontɛ́ bɛ bí, yoo bɛ̀ɛ̀ do di bonɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ yaàbí. Bɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ di tenkɛ̀ nkɛ díì bɛ̀ te.
Di bo kú kɛ́yóu dɛ̀ di bí iì dò nkɛ́ dɛ̀ tùótɛ́, kɛ̀ bɛmbɛ ntú di kó tidaatì sã́ã̀. Kɛ̀ di tebìí Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀, òmɔù báá dɔɔ̀nɛ̀ otɔù muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò mbɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ yoo bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ kɛ di bonɛ̀ bɛ kóò mɔù mɔ̀kɛ idíítí, kɛ̀ di tebitɛ matɛ̀ ò mɔ̀kɛnɛ̀ dibànnì, koò fìtɛ́nɛ̀ tɛmáà yoo bá kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kó dɛyaàbirɛ marɛ̀ ndɛ tɛ̀ fìtɛ́nɛ̀mɛ̀ tɛmáà.
Di mɔkɛmu kucɛ kɛ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ di tebitɛ, di kou mɔù bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ di tebitɛ.
O cicɛ kou yoo o cicɛ kou kó dɛbirɛ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dontɛ́, yoo otɔù mɔù nɛ̀ wè bɛ̀ tu mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ. Kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ tɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̀tɛ́ tɛ kpɛrɛ tɛ̀ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ tɛmáà.
Kɛ̀ tɛ̀ yóó dontɛ́ tɛmáà bɛ̀ɛ nákɛ́ nɛ̀ wèè do nkɛ́ tɛ̀ dontɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nyɛbie nwèè do tɛ̀ dontɛ́ ò tɛ̀ dontɛ́ kɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bie sootɛ́ dɛ cuokɛ̀, kɛ̀ n kó dibenni nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní. Bɛ̀ yóó wéntɛ́ yɛbie nyɛ̀ɛ̀ sokɛ́ yɛ̀nyɛ dɛ cuokɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́kéétɛ́ idíítí bá dìì yiè kɛ̀ idíítí mmànnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yietí ì otɔ̃ntì diyiè dìmáà miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó yɛbie nkpaá kɛ sũ ò yóó yietí kɛ̀ ì nsũmu kɛ̀ di tebitɛ na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ tɛmáà.
Kɛ̀ yɛbie mmɛ nyí kpaá sũ kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni tùɔ̀kɛní tɛ̀ tó yietí kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ yɛbie mmàmɛ̀, kɛ̀ tɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ tɛmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ dontɛ́ òmɔù ò níí yó mbo wèè ò dontɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dò nho tɔ̃ntì nwe, di báá yie nkɛ̀ bɛ̀ nhò dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ muwɛ̃rímú.
Kòò mɛ nyí na kɛ bo wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ omáà dɛ kó mɛborimɛ mɛdɛ́ miɛkɛ wè mbaa tidaatì fĩ́ĩmmù benni kɛ́yɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí.
Díndi Isidayɛɛribɛ di tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ kɛ̀ n di dènnɛní Esibiti kó kɛtenkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nkuyie míì di dènnɛní Esibiti tenkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Di báá dɔɔ̀ sitenkaanìi kɛ́ sì fìíkú yoo di fííkú yɛsĩ̀mpókɛ̀, di báá cíɛ́kɛ́ yɛtã́rɛ̀ kɛ́ yɛ̀ kèrí tifèntì kɛ́fííkú kɛ́nninku yɛ ììkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Dí mpĩ́ n di nàkɛ́ tì siom̀pùsi ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndé n taummɛ̀ tou. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yie nkɛ pĩ́ n tié nnɛ̀ n tannɔ̀ kɛ dɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀,
m bo ndi duɔ̀ nfɛtaafɛ̀ fɛ mɔ̀nnì, kɛ̀ di paa nní mpɛí mɛsàà nkɛ̀ di tebiiti mpɛí mɛsàà.
Kɛ̀ di níí mpuotì tidiitì kɛ̀ di tebiitii binɛ̀, kɛ̀ di ntɔ̃ũ di tebiiti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ di bo buɔtímɛ̀ tidiitì, kɛ̀ di nyo kɛ sànnɛ̀ kɛ́mbo bá dɛ̀marɛ̀ í di kɔɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ n di duɔ́ ndiwɛ̀ì dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ di níí nduɔ́ kɛ í yĩɛ̃̀kù. Kɛ̀ n kɛi ndɛsĩ̀nnɛ̀, mudoò tɛ̃́nkɛ báá ãnnɛ́ di kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ di mbɛtì di dootitɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù.
Di miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀nùmmù níí bo mbɛtì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ mbɛtì tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) kɛ̀ di bɛ̀ kɔ̀ù.
Kɛ̀ nní mbo difɔ̃nkó kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di piɛ́ kɛ̀ nní mpĩ́ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀.
Kɛ̀ di níí nyo ndi diitì kɛ̀ tipàntìi bi, kɛ̀ di cṹũnní tikótì kɛ́ãnnɛ́ tipàntì.
Kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mbo di cuokɛ̀ sã́ã̀, m báá di pɛ̃̀.
M bo mbo di cuokɛ̀, kɛ di te kɛ̀ di tú n kɔbɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te, kɛ di dènnɛní Esibiti. Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di tɛ̃́nkɛ bá ntú tidaatì, kɛ toutɛ́ di tuɔ Esibiti kɔbɛ do di toú nyɛ̀, kɛ dí na kɛ ɔ̃ nkérí kɛ yíéo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ di mɛ nyetɛ n kpɛti kɛ í tũ̀nnɛ n tannɔ̀ yɛmɔu,
kɛ̀ di bùtínnɛ́ n kuɔ́ kɛ pɛ̃̀ n tié, kɛ̀ di tɔ̃̀tɛ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀, kɛ yóu kɛ tɛ̃́nkɛ í dɔɔri n tannɔ̀ yɛmɔu yɛ̃mmɛ̀.
Ntɛ n yóó di dɔɔ̀mɛ̀: M bo duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ di do kɛ́ di kũɔ̃ nkɛ̀ kukɔ̃ntonnɔɔ diɛkù di pĩ́ nkɛ̀ di nuɔ nta, kɛ̀ kùu ta kɛ́ncáá ndi kɔ̃̀ntì. Kɛ̀ di níí buɔtí tidiitì kɛ̀ tìi bi kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ tì dɛ̀itɛ bá di báá cɔ̃ntɛ.
Kɛ̀ n di bútínnɛ́ kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ɛ di na, di níìmbɛ̀ bo di baatɛ́ kɛ̀ di ncooti bá bɛ̀ í di bɛtì.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di í kèńtɛ́ n kpɛti, nní ndi sɔkɛ́ tiyɛ̃ĩti di yɛi nkpɛ́í,
kɛ́pɔntɛ di wɛ̃rímú mùù te kɛ̀ di mɔkɛ tɛfentɛ̀, m bo duɔ́ nkɛ̀ tiwɛtìi kpenkɛ timátì tɛ̃mɛ̀ bá fɛtaafɛ̀ bá nniu, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ kpenkɛ kɛ́dontɛnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ̀ di sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ndeu di wɛ̃rímú dɛtetìrɛ̀ bá di paa mbá mpɛí. Di paa nkó titebiiti mɛ mbá mpɛí.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di yetɛ, kɛ í dɔ́ kɛ́ n kéntɛ́, nní ndi sɔkɛ́ tiyɛ̃ĩti di yɛi mmamɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́mpĩĩ ndi bí, kɛ́deè di wũɔ̃, dɛsĩ̀nnɛ̀ bo di yaatɛ kɛ̀ di cɛ di do keri ìi kpánnɛ́.
Kɛ̀ n yĩ mɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ í sànnɛ̀ kɛ bo di tié, kɛ̀ dɛ̀ dò ndi kpaá sɔkɛ́ kɛ yetírí n kpɛti.
Dɛ mɔ̀nnì mí mmɔ́mmuɔ mmíì nɛ́ yóó cómmú kɛ́ di potɛ́ di yɛi nkpɛ́í,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ ndi kɔù, kɛ pɛiri di tɔ̃̀tɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀. Kɛ̀ di cokɛ́ kɛ tìí ndi ɛkɛ̀ miɛkɛ, n duɔ́nko mutenkṹṹ nnɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ di ta di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ n di mɔntɛ mudiì, kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ níí wɛ̃nnɛ́ kɛ́pṹnnɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ dipɛ̃́ɛ̃̀fiunnì dimáà miɛkɛ, kɛ́ wè ndi duɔ́ nkɛ̀ dí ò berí kɛ́wɛ́rí kɛ́cáákɛ́ bá di bá nsànnɛ̀.
Kɛ̀ n yĩ mɛmmɛ kɛ̀ di baa yetɛ kɛ í dɔ́ kɛ n kéntɛ́,
m miɛkɛ bo di yɛ̀, kɛ̀ n di ãnnɛ́ tiyɛ̃ĩti di yɛi nkpɛ́í,
kɛ̀ di nkɔù di bí kɛ cáá, initidaaì nɛ̀ initipòì,
kɛ puɔ ndi bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ di wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ di tuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì kɛ́ di kuɔ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ di bɔkɛ̀ m pùɔ nyɛ̀.
M miɛkɛ bo di yɛ̀ kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di ɛkɛ̀ɛ naá ntidobontì, kɛ̀ m puɔ ndi wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, n tɛ̃́nkɛ bá nkémmú tihúúntì di tuɔ̀ ntì kó kufɔ̃ɔ̃ku.
Míì mɔ́mmuɔ nyóó pɔntɛ di kó dihɛì kɛ́dɛ́ítɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ di di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀riní kɛ bo mbo dɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ mudoò tanní kɛ̀ dí cíɛ́tɛ́, kɛ̀ di cɛ̃́ĩĩ naá ntidobontì, kɛ̀ di tenkɛ̀ɛ dɔúnko.
Di bo mbo dìì mɔ̀nnì di dootitɔbɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ, dɛ mɔ̀nnì di tenkɛ̀ bo pɛ́tɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ di do kɛ̀ mɔ̀ntɛ tɛ̀,
kɛ̀ bo om̀pɛ̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ́fɔ́ɔ́ ndi do kɛ̀ yetɛnɛ̀ tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀ di bo dìì mɔ̀nnì kɛ miɛkɛ.
Di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ di dootitɔbɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ m bo bɛ̀ ãnnɛ́ kufɔ̃waá, mbá kɛ̀ kufɔ̃kpɛ̃̀rìkù nampɛ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́ndò nhòmɔù bɛ̀ bɛ̀ti nɛ̀ disiè, kɛ̀ bɛ̀ ncokù kɛ duò bá òmɔù í bɛ̀ bɛ̀ti.
Bɛ̀ bo ncokù kɛ bétírí bɛtɔbɛ̀ kɛ dò mbɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti, òmɔù mɛ nyí bɛ̀ bɛ̀ti. Di báá na kɛ́baao di dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ di yɛi ndi dootitɔbɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ kɛ̀ di di.
Di miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́mbo bɛ dootitɔbɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo ncĩtiri, bɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ yɛi nkpɛ́í nnɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ yó nkpaá bɛ̀ yóó bantɛ́mɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi nkɛ́ mɛ̀ dáa nkɛ dɔ̀: Ti cààrɛ̀mu ti yetɛmɛ̀ a kpɛti.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmíì còḿmú kɛ bɛ̀ dènnɛ bɛ tenkɛ̀, kɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ ciɛ. Dɛ mɔ̀nnì bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ to do kpeńnì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃́kùnnɛ bɛmáà kɛ́yie mbɛ caàrìmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n daatɛní n dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ Sakɔbu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Abarahammu nɛ̀ n do nàkɛ́ tì bɛ kó dihɛì kpɛ́í.
Bɛ̀ í bo yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ miɛkɛ bɛ ɛì, dì bo om̀pɛ̀. Kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ ìtɛ́ kɛ̀ dì dɔúnko, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà mɛyɛi nkó mucɔ̃́ntimu bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n tié nkɛ pɛ̃̀ n kuɔ́.
Bá nɛ̀ bɛ̀ yó mmɛ mbomɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ ciɛ n yí yóó bɛ̀ dootóo, yoo m miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ mbɛ̀ kùɔ páíí, kɛ́tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ n do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀. Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te.
N yóó daatɛmu bɛ kpɛ́í nkɛ́daatɛní n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dènnɛ Esibiti ibotí tɛì nuɔ mmiɛkɛ kɛ bo ntú bɛ Yiɛ̀ nKuyie. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Yɛɛ̀ tannɔ̀ nyɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ ku tié nnɛ̀ ku kuɔ́ Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkòò mɔù dɔ́ kɛ́dɛitɛ dinùù ò n dɔúnnɛ̀ dì, kòò n dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ bennɛ́ nɛ̀ onìtì nwe.
Onìtì wèè mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìkuɔ̀ o díítí bo mɛdítíbii nsipísìnùmmù ndi, bɛ̀ kèétɛ́ ì mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í.
Kòo nitipòkù nwe o díítí bo mɛdítíbii nsipísìtããti ndi.
Kɛ̀ dɛbirɛ ndɛ dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀nùmmù kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ sipísìdɛ́, kɛ̀ dɛ̀ tu dɛnitidaarɛ ndɛ dɛ díítí mbo mɛdítíbii nsipísìdɛ́, kɛ̀ dɛnitipòrɛ̀ mɛ nni ndɛ ì mbo mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀.
Dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ otã̀nkù òmáà kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ yɛbie nyɛ̀nùmmù, kɛ̀ dɛnitidaarɛ̀ ndɛ dɛ díítí mbo mɛdítíbii mmɛ̀nùmmù, kɛ̀ dɛnitipòrɛ̀ ndɛ mɛ̀ mbo mɛ̀tããti.
Yɛbie nsipísìkuɔ̀ kó difɔ̃nkúò kɔbɛ, kòo nitidɔ̀ù nwe mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, onitipòkù mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀.
Kòo mɔù mɛ ncĩ̀tɛ kɛ í dò nhò bo na kɛ́yietí dɛ kó idíítí, bɛ̀ɛ ò tɔní ikuɔ́ nìùtì borɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi kéétɛ́ o díítí.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò mbɛ̀ m pã dɛ̀ tu fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ bɛ̀ n feu fɛ̀, fɛ̀ tu n kɔfɛ nfɛ.
Bɛ̀ báá na kɛ́ fɛ̀ cèètɛnɛ̀ fɛtɛfɛ̀ fɛsààfɛ̀ yoo fɛsĩ̀nfɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ tùótɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ m pã fɛ̀ kɛ cèètɛnɛ̀ fɛtɛfɛ̀ idɛ́ ì naá n kpɛyi nyi.
Kɛ̀ dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛ ntu ikuɔ́ yetɛ fɛ̀nfɛ, bɛ̀ɛ fɛ̀ bɛnkɛ ikuɔ́ nìùtì bá kɛ̀ fɛ̀ tu fɛ̀ɛ̀ botí,
kòo fɛ̀ wèńtɛ́ kɛ́yà fɛ̀ wenni yoo fɛ̀ sĩ̀ nkɛ́kéétɛ́ fɛ díítí.
Kɛ̀ fɛ yiɛ̀ nweè mɛ ndɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ fɛ̀ dontɛ́ wèe yietí bɛ̀ fɛ̀ kèétɛ́ ìì díítí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ ì mmànnɛ̀ ò bo totɛ́mɛ̀ ò mɛ nyietí ì yɛcúò yɛ̀nùmmù kó dìmáà.
Kòò mɔù m pã o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ikuɔ́ nìùtìi tɛ̀ wèńtɛ́, kɛ̀ tɛ̀ wenni yoo tɛ sĩ̀, kòò yĩ́ mù, mummu.
Kɛ̀ tɛ̀ yiɛ̀ nweè mɛ ndɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ dontɛ́ wèe yietí bɛ̀ tɛ̀ kèétɛ́ ìì díítí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ ì mmànnɛ̀ bɛ̀ bo totɛ́mɛ̀ ò yietí ì yɛcúò yɛ̀nùmmù kó dìmáà kɛ́ ntɛ̀ te.
Kòò mɔù m pã kɛtenkɛ̀, dí wéntɛ́ bɛ̀ bo kɛ̀ buɔtí tidibotì kɛ̀ tì mmàmɛ̀, kɛ́kéétɛ́ kɛ díítí. Kɛ̀ kɛ̀ dò nkɛ bo na kɛ́cɔutɛ́ tidibotì cìdóòbɛ̀ sikɔusìtããti (300) kɛ díítí mbo mɛdítíbii nsipísìnùmmù.
Kòò yó m pã dɛ kó kɛtenkɛ̀, kɛ sɔ̃́ tidaatì fĩ́ĩmmù benni bo kɛ díítí baa mmɛ mmà.
Kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni mɛ mpɛ̃ɛ̃tɛ́, kòò kɛ̀ nni mpã, ikuɔ́ nìùtìi kaà nyɛbie nyɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni tɛrìi tuɔkɛní kɛ́kéétɛ́ kɛ díítí.
Kɛ̀ kɛ̀ yiɛ̀ nwɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́ kɛ̀ dontɛ́ wèe yietí ikuɔ́ nìùtì kèétɛ́ ìì díítí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ ì mmànnɛ̀ bɛ̀ bo totɛ́mɛ̀ ò yietí ì yɛcúò yɛ̀nùmmù kó dìmáà kɛ́ kɛ̀ tiekɛ.
Kòo mɛ nyí kɛ̀ dontɛ́ o mɔ́mmuɔ nkòò kɛ̀ fìtɛ́nɛ̀ otɔù mɔù dɛ̀ dèèmu. Ò tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́ kɛ̀ dontɛ́.
Kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni mɛ ntùɔ̀kɛ, wèè mɛ nkɛ̀ dontɛ́ wèe kɛ̀ yóu, kɛ̀ naá n kɔkɛ nkɛ. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ kɛ̀ tiekɛ. Bɛ̀ kɛ̀ nni mpãmu.
Kòò mɔù m pã kɛtenkɛ̀ ò dontɛ́ kɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú o yɛmbɛ̀ kɔkɛ,
ikuɔ́ nìùtìi wéntɛ́ yɛbie nyɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù bennii tuɔkɛní kɛ́kéétɛ́ kɛ díítí wèè kɛ̀ nni mpãã nkòo yietí kɛ díítí dɛ yiè, ì tu n kpɛyi nyi.
Kɛ̀ tidaatì fĩ́ĩmmù benni tùɔ̀kɛ wèè do kɛ̀ te nɛ̀ dimɔ̀nnì wèe wɛ̃tɛ kɛ́ kɛ̀ cɔutɛ́, o yɛmbɛ̀ kɔkɛ nkɛ.
Bɛ̀ níí yóó tũnnɛ idìítí ìì kèétɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í i kó kukperíkù nku, kɛ́kéétɛ́ dɛ kó idíítí. Dɛ kó idíítí kó fɛsám̀pɔ́fɛ̀ cɛ̃́ɛ̃́kù bo kàdámmù tɛpíítɛ̀ ntɛ.
Òmɔù bá m pã o ɔ̃̀fɛ̀ pɛitɛ́ fɛ̀ mɛketimɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ tu fɛdaafɛ̀, fɛ̀ diɛ nkɛ tú n kɔfɛ nfɛ. Kòo nààfɛ̀ nfɛ yoo o pìèfɛ̀ yoo o buɔtɛ̀.
Kòò mɔù m pã fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ í n feu fɛ̀, bɛ̀ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ fɛ̀ dontɛ́ kɛ́yietí fɛ díítí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ bɛ̀ bo totɛ́mɛ̀ o yietí ì yɛcúò yɛ̀nùmmù kó dìmáà. Kɛ̀ fɛ yiɛ̀ mɛ nyí dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ fɛ̀ dontɛ́ bɛ̀ɛ fɛ̀ fìtɛ́ fɛ díítí.
Kòò mɔù m pã dɛ̀marɛ̀ kɛ tú, ò dɛ̀ nni mpãmu sã́ã̀, bɛ̀ báá na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ dɛ̀ dontɛ́ yoo bɛ̀ɛ dɛ̀ fìtɛ́. Kòo nìtì nwe yoo fɛɔ̃̀fɛ̀ yoo o yɛmbɛ̀ o yóunɛ̀ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀, bɛ̀ m pãã ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà mɛbotí dɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ.
Kòo nìtì nwe bɛ̀ m pãmɛ̀ bɛ̀ báá na kɛ́wɛ̃tɛ kóò dontɛ́, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ di dɛ̀itɛ di paa nkó tidiitì nɛ̀ di tebiiti dí dɛ̀ berí kɛ́dɛitɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀, dɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ.
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dontɛ́ o kó dɛpííndɛ̀ kó dɛ̀marɛ̀ wèe yietí kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ bɛ̀ bo totɛ́mɛ̀ ò yietí ì yɛcúò yɛ̀nùmmù kó dìmáà.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu iwũɔ̃, inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ níí tú fɛpíínfɛ̀ fɛ̀ tu nkɔfɛ nfɛ.
Dí níí báá fɛ̀ cèètɛnɛ̀ fɛsààfɛ̀ yoo fɛsĩ̀nfɛ̀. Kòò mɔù fɛ̀ cèètɛ, fɛnfɛ nɛ̀ ò cèètɛnɛ̀ fɛ̀ idɛ́ ì naá n kpɛyi nyi, bɛ̀ mɛ mbáá na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ ì dontɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nyìì kuɔ́ nyi Mɔyiisi Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ yɛ̀ Esibiti kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ dibenni ndi. Dibenni dɛ́rì kóo tã̀nkù odɛ́rì kó diyiè ketirì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi Sinaii kó dikpáà ku taummɛ̀ tou miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Kaannɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ntũ mbɛ naàmùntì tũmmɛ̀ titɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ tũ ntũmmɛ̀ sitɔbɛ̀, di kaa mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu bɛnitidaabɛ̀ kɛ́wãri bá wè o yètìrì.
Mɔyiisi fɔ̃́ nnɛ̀ Anɔɔ di kaa nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ntɔ kɛ deètìnko bɛ̀ɛ̀ bo na kɛ́kɔtɛ mudoò bɛ tĩ̀rɛ̀ dòmmɛ̀.
Bá kùù naàmùnkù bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ dí dɛitɛ okótì òmáà òmáà kɛ̀ bɛ̀ ndi nɛínɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ yóó di nɛinɛ̀ bɛ yètɛ̀: Dubɛnni kó kunaàmùnkù miɛkɛ, Sedeuu birɛ Edisuu.
Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔku miɛkɛ, Sudisadaii birɛ Sedumiɛri.
Sudaa kɔku, Amminadabu birɛ Nasɔ̃ɔ̃.
Isakaa kɔku, Suaa birɛ Nɛtannɛyɛɛdi.
Sabunɔɔ kɔku, Edonni birɛ Ediabu.
Sosɛfu kó ibí Efadaimmu nɛ̀ Manansee bɛ kó tinaàmùntì kɔbɛ: Efadaimmu kɔku, Ammiudi birɛ Edisama. Manansee kɔku, Pedasuu birɛ Kammidiyɛɛdi.
Bɛnsamɛɛ kɔku, Kideonii birɛ Abidanni.
Danni kɔku, Amisadaii birɛ Ayiesɛɛ.
Asɛɛ kɔku, Okadanni birɛ Pakiyɛɛdi.
Kadi kɔku, Deuyɛɛdi birɛ Ediasafu.
Nɛfutadii kɔku, Enanni birɛ Aida.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do tú bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀mbɛ. Bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ̀mbɛ bɛ botí miɛkɛ kɛ ni bɛnìtìbɛ̀ sikɔupí.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀,
kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu otã̀nkù dɛ́rì kó diyiè ketirì, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ batɛ bɛ naàmùntì nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛi bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ sìdɛ́ kɛ́ndeètìnko.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi bɛ̀ kàammɛ̀ Sinaii kó dikpáà miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Bɛ̀ bàtɛ dìì mɔ̀nnì Dubɛnni wèè tu Isidayɛɛribɛ kóo po kó kunaàmùnkù kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà tùɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò mbɛ̀ bo na kɛ́kɔtɛ mudoò.
Bɛ̀ do kàa mbɛ̀ Dubɛnni kó kunaàmùnkù bɛ̀ do bo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù ndi (46500).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kunaàmùnkù kɛ́kaa mbɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛnitidaabɛ̀ máà kɛ́wãri bɛ yètɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìwɛi nɛ̀ sikɔusìtããti (59300).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Kadi naàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (45650).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Sudaa naàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (74600).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Isakaa naàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìnàà (54400).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Sabunɔɔ naàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà (57400).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Sosɛfu birɛ Efadaimmu kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔusìnùmmù (40500).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Manansee, Sosɛfu birɛ tɛrɛ̀ kó kunaàmùnkù kɔbɛ, bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (32200).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Bɛnsamɛɛ kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìnàà (35400).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Danni kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (62700).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Asɛɛ kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (41500).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Nɛfutadii kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnàà (53400).
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó tinaàmùntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìdɛ́tì kó bɛkótíbɛ̀ kàammɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò,
kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́mbo sikɔupíkɔùsìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìnùmmù (603550).
Bɛ̀ nɛ́ í nwɛ̃nnɛ́nɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɛ kàa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
A báá kaa nDefii kó kuwuɔ, a báá bɛ̀ kàannɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Á bɛ̀ duɔ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ ndakɛ n nɛntì kpɛ́í nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ tú mɛtaummɛ̀ tou kpɛrɛ. Bɛɛ̀ yó ntɔu n taummɛ̀ tou nɛ̀ di nɛntì, bɛɛ̀ yó nte dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ di bàtɛ́ dɛ̀ bɛɛ̀ yóó fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou.
Kɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou do nkɛ́sɔɔ́ ndikarì bɛɛ̀ yóó dì kpèétɛ́, kɛ̀ dì tùɔ̀kɛ dì bo cómmú dɛ̀, bɛ̀ɛ dì còńnɛ́. Wèè í tú Defii botí kou kòò dì tɔ̀ɔ́nnɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Isidayɛɛribɛ bá dìì tĩ̀nnì dì níí bátɛ́ di kó mɛfíè, di kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀.
Kɛ̀ Defiibɛ bɛɛ̀ bátɛ́ kɛ́fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie mmí nKuyie nkɛ̀ m miɛkɛ báá do Isidayɛɛribɛ. Defiibɛ bɛɛ̀ yó mpĩ́ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tũnnɛ weti weti ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi bɛ kpɛ́í nkòò tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Isidayɛɛribɛ bá dìì tĩ̀nnì dì níí bátɛ́ di wuɔ nkó mɛcannimɛ̀ borɛ̀ kɛ́fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou, kɛ́ ndì ciɛ́nnɛ̀.
Sudaa kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Isakaa kpɛri kɔbɛ nɛ̀ Sabunɔɔ kpɛri bɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́bátɛ́ mɛtaummɛ̀ tou diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, Sudaa kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀. Kɛ̀ Amminadabu birɛ Nasɔ̃ɔ̃ nni Sudaa kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ dì ḿbo bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (74600). Kɛ̀ Suaa birɛ Nɛtannɛ yɛɛdi nni Isakaa kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìnàà (54400). Kɛ̀ Edonni birɛ Ediabu ni Sabunɔɔ kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà (57400).
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́mbo bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìni nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà (186400). Bɛɛ̀ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì níí yóó niitɛ́ kɛ́ítɛ́.
Dubɛnni kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Kadi kó ditĩ̀nnì kɔbɛ bɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́bátɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, Dubɛnni kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀. Kɛ̀ Sedeuu birɛ, Edisuu nni Dubɛnni kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (46500). Kɛ̀ Sudisadaii birɛ Sedumiɛri nni Simmɛɔ̃ɔ̃ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ sikɔusìtããti (59300). Kɛ̀ Deuyɛɛdi birɛ Ediasafu nni Kadi kó ditĩ̀nnì kɔbɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (45650). Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́mbo bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùpíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìnùmmù (151450). Bɛɛ̀ yó mpokoo Sudaa nɛ̀ o kɔbɛ bɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Defiibɛɛ tũnnɛ nɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou, Defiibɛ kó dikarì diì níí yó mbo dɛ cuokɛ̀. Bɛ̀ yó ntũ mbɛ̀ bàtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku kɛ iiti, bá wè ò níí yó mbo o kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀ ndɛ.
Efadaimmu kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Manansee kpɛri bɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́bátɛ́ mɛtaummɛ̀ tou diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Efadaimmu kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀. Kɛ̀ Ammiudi birɛ Edisama nni Efadaimmu kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔusìnùmmù (40500). Kɛ̀ Pedasuu birɛ Kammidiyɛɛri nni Manansee kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (32200). Kɛ̀ Kideonii birɛ Abidanni nni Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìnàà (35400). Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùpíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìni nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (108100). Bɛɛ̀ níí yó ntú ditĩ̀nnì tãã́nnì kɛ́ítɛ́.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Danni kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Asɛɛ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Nɛfutadii kó ditĩ̀nnì kɔbɛ bɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́bátɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bakù yoú bíɛ́kɛ̀, Danni kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀. Kɛ̀ Amisadaii birɛ Ayiesɛɛ nni Danni kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɔbɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (62700). Kɛ̀ Okadanni birɛ Pakiyɛɛdi nni Asɛɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɔbɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (41500). Kɛ̀ Enanni birɛ Aida nni Nɛfutadii kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnàà (53400). Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (157600). Bɛɛ̀ níí yó ntú bɛsɔmbɛ kɛ́ítɛ́. Bá dìì ããpɔ̀ntĩ̀nnì níí yó mbo di kó mɛcannimɛ̀ borɛ̀ ndɛ.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Isidayɛɛribɛ mbɛ bɛ̀ do kàa mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bàtɛ bɛ cɛ̃́ĩ dòmmɛ̀, bɛ kó yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ yɛmɔu kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìnùmmù (603550).
Bɛ̀ mɛ nyí nkàannɛ̀ Defiibɛ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ cuokɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tũnnɛ weti weti ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì Mɔyiisi. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú bɛma bɛma bɛ cannimɛ̀ dò ndòmmɛ̀. Mɛm̀mɛ bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ bɛ karì bá wè o naàmùnkù dòmmɛ̀ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ntɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kó iwuɔ. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yóó bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Anɔɔ mɔ̀kɛ ibí ìnàà ndi ìì yètɛ̀ tu:
Nadabu weè do tú Mpo, kɛ́nantɛ Abiu, kòo nantɛ Edeasaa nɛ̀ Itamaa.
Anɔɔ kó ibí nyi mɛmmɛ, bɛ̀ do còú mbɛ̀ɛ̀ yɔ mɛkùɔ̀ nkɛ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú.
Nadabu nɛ̀ Abiu kɛ̀ bɛ̀ɛ kú Sinaii kó dikpáà mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do tùɔnnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntihúúntì muhãã́ nsɔ̃́ntíkɛ kɔ̃mu. Bɛ̀ do yóó kú kɛ í mɔkɛ ibí. Edeasaa nɛ̀ Itamaa kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́mpĩ́nnɛ̀ bɛ cicɛ Anɔɔ ikuɔ́ tɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Duɔ́ nkɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛɛ tíínní, kàa bɛ̀ duɔ́ nhAnɔɔ kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nhò teénnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ mmutɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou, Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Bɛɛ̀ yó ndakɛ mɛtaummɛ̀ tou kó tinɛntì kpɛ́í kɛ́mpĩ́ nyIsidayɛɛribɛ kó mutɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou.
Á duɔ́ nDefiibɛ Anɔɔ nɛ̀ o bí, míì bɛ̀ dɛ̀itɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ kɛ yɛ̃ nhá bɛ̀ mbɛ̀ duɔ́.
Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ máà yó ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ́mpĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú, kɛ̀ wèè í tú Defii botí kou kòò kàákɛ́ dɛ kó mutɔ̃mmú bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Míì tããtɛ́ Defiibɛ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ cuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo cɔutɛ́ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó difɔ̃̀tìrì kɛ́mpĩ́ n tɔ̃mmú, míì bɛ̀ te.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó dimàà tumɛ̀ n kɔbɛ mbɛ. M potɛ́ dìì yiè Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo, dɛ yiè ndi n cã̀ńnɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ bɛ wũɔ̃ piɛ́ ìì bí ketiyì kɛ̀ ì tu idaaì, kɛ̀ dɛ̀ bo ntú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛrɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi Sinaii kó dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Á kaa nDefii kó ibí initidaaì bɛ naàmùntì nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ, kɛ́ketɛ́nɛ̀ ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù òmáà òmáà kɛ́ndeètìnko.
Kɛ̀ Mɔyiisii tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́ bɛ̀ kàa.
Ntɛ Defii bí kó yɛyètɛ̀: Kɛrisonni nɛ̀ Keati nɛ̀ Mɛdadi.
Kɛ̀ Kɛrisonni kó ibí ntú: Dibini nɛ̀ Simɛii. Bɛ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ.
Kɛ̀ Keati kó ibí ntú: Amudamu nɛ̀ Isaadi nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi. Bɛ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ.
Kɛ̀ Mɛdadi kpɛyi ntú: Madi nɛ̀ Musi. Defii kó ibí nyi mɛmmɛ bɛ naàmùntì nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ.
Kɛrisonni kó tinaàmùntì do tú: Dibunii kɔku nɛ̀ Semmɛii kɔku kɛ̀ bɛ̀ ntú Kɛrisonniibɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ́tuotɛ́ initidabí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù kɛ́ntɔ kɛ deètìnko kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (7500).
Kɛrisonniibɛɛ kó tinaàmùntì kɔbɛ bɛɛ̀ do kari mɛtaummɛ̀ tou fɔ̃nkúò diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dayɛɛdi birɛ Ediasafu weè do tú bɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì.
Kɛrisonniibɛ kó mutɔ̃mmú do tú bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í nnɛ̀ kuyààkù kùù dì dàátí nɛ̀ kùù kpetí dibòrì.
Nɛ̀ tìì fitɛ́ kudànkù nɛ̀ kùù kpetí ditowaà kó dibòrì nɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pítínnɛ́ ì dɛ kó tiyààtì.
Keati kó tinaàmùntì do tú: Amudaabɛ nɛ̀ Isaabɛ nɛ̀ Ebunɔɔbɛ nɛ̀ Usiyɛɛdibɛ bɛ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ́túótɛ́ initidabí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù òmáà kɛ́ndeètìnko kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupísìni nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (8600) bɛɛ̀ do pĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú.
Keatiibɛ kó tinaàmùntì kɔbɛ bɛɛ̀ do kari mɛtaummɛ̀ tou bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Usiyɛɛdi birɛ Edisafãã weè do tú bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì.
Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu kpɛ́í nnɛ̀ tábùrì nɛ̀ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ nɛ̀ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ tinɛntì tɛtì bɛ̀ pĩĩnnɛ̀ tì ikuɔ́ tɔ̃mmú nɛ̀ kuyààkù dɛ miɛkɛ kɔku nɛ̀ iwɛ̃ĩ ìì kù pìítínɛ̀.
Bɛɛ̀ do pĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ kóo kótì tu ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ Edeasaa, kɛ̀ weè mbɛ̀ bakɛ́.
Mɛdadi kó tinaàmùntì kɔbɛ do tú: Madiibɛ nɛ̀ Musiibɛ. Mɛdadi kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nyinitidabí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù kɛ́ntɔ kɛ deètìnko kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (6200).
Kɛ̀ Abiyai birɛ Sudiyɛɛdi weè ntú bɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì, bɛɛ̀ do kari mɛtaummɛ̀ tou bakù yoú.
Mɛdadi kó tinaàmùntì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú do tú bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kó tidabɛɛtì kpɛ́í nnɛ̀ ticádɔɔti nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ nɛ̀ di kó tinɛntì tɛtì timɔu.
Bɛɛ̀ do dakɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kó kudànkù kó yɛsãǹkɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ yɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ nɛ̀ dɛ kó ibaakɛ́ nɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ bɛ bí kɛ̀ bɛ̀ɛ kari mɛtaummɛ̀ tou diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dibòrì bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́mpĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ kpɛ́í. Kɛ̀ wèè í tú Defii botí kou kɛ dɛ̀ tɔ́ɔ́nko, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nDefiibɛ kɛ́túótɛ́ initidabí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù kɛ́ndeètìnko, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (22000). Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛɛ̀ do bɛ̀ kàa kɛ́ntũ mbɛ naàmùntì dò ndòmmɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kaa nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu Mpo bɛmɔu, kɛ́ketɛ́nɛ̀ ibí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù òmáà kɛ́ndeètìnko, á bɛ̀ kàa nkɛ́wãri bɛ yètɛ̀.
Kàa dèè, á túótɛ́ Defiibɛ kɛ́ bɛ̀ nni nduɔ́, Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó difɔ̃̀tìrì kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ, kɛ́túótɛ́ bɛ wũɔ̃ kɛ́ceetɛnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwũɔ̃ piɛ́ ìì bí ketiyì kɛ̀ ì tu idaaì.
Kɛ̀ Mɔyiisii kaa nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nkɛ́wãri bɛ yètɛ̀ kɛ́túótɛ́ ibí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù kɛ́ndeètìnko kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti (22273).
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Túótɛ́ Defiibɛ kɛ́cónnɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó difɔ̃̀tìrì kɛ̀ nní mbɛ̀ te kɛ́túótɛ́ Defiibɛ kó iwũɔ̃ piɛ́ ìì bí ketiyì kɛ̀ ì tu idaaì kɛ́ceetɛnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛyi Defiibɛ, míì yó mbɛ̀ te, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ̀ɛ̀ nɔ̀ńkɛ́ Defiibɛ ĩ́nkɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti (273).
A cɔutɛ́ bá wè yuu ĩ́nkɛ̀ mɛdítíbii mmɛ̀nùmmù ìì kèétɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í.
Kàa duɔ́ ndɛ kó idíítí Anɔɔ nɛ̀ o bí, kɛ̀ bɛ̀ɛ do mbɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ̀ɛ̀ nɔ̀ńkɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisi cuɔ́ dɛ kó idíítí kɛ̀ bɛ̀ bo donnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ̀ɛ̀ nɔ̀ńkɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ì cuɔ́ kɛ̀ ì ḿbo mɛdítíbii ntɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù (1365) bɛ̀ do kèétɛ́ ìì díítí nyi mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í.
Kòo ì duɔ́ nhAnɔɔ nɛ̀ o bí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́ wenwe Mɔyiisi kɛ nyɛ̃ bɛ̀ɛ dɔɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Kaannɛ̀ Defiibɛ naàmùntì miɛkɛ Keati kó ibí bɛ naàmùntì dòmmɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ,
kɛ́ketɛ́nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìnùmmù kɛ dò nkɛ́na kɛ́pĩ́ mɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú.
Keati naàmùntì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú yó ntú bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ ikuɔ́ nɛntì kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ níí tùɔ̀kɛ di bo ítɛ́mɛ̀ di bàtɛ́ dɛ̀ kɛ́sɔɔ́, Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́núntɛ́ kuyààkù kùù pi ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́.
Bɛ̀ɛ kù pɔ̃ṹ mmɛtaummɛ̀ tɔu. Kɛ̀ bɛ̀ dèè bɛ̀ɛ di dátínnɛ́ kukɔ̃̀nkperíkù kɛ́nɔ́ɔ́ nkuyààkù kùù wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì kɛ́ dì tɔ̃nnɛ́ ipààti.
Kɛ̀ bɛ̀ dèè bɛ̀ɛ dátínnɛ́ kuyààkù kùù do wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì tábùrì bɛ̀ dakù dɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ m pãã mbɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́cɔ̃nnɛ́ yɛbɔ nɛ̀ ibòòkɛ nɛ̀ yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ yĩɛ̃̀nnɛ̀ mɛniɛ nnɛ̀ yɛdíè nyikuɔ́ kó mɛnaà nhɔ̃ nhã yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yó ndɛ ndakù pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ yó nni mpãã mbɛ̀ sã́ã̀.
Bɛ̀ɛ dátínnɛ́ dɛ ĩ́nkɛ̀ kuyààkù kùù wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì kɛ́nɔ́ɔ́ nkukɔ̃̀nkperíkù kɛ́tɔ̃nnɛ́ tábùrì kó ipààti.
Kɛ̀ bɛ̀ dèè bɛ̀ɛ dátínnɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kuyààkù kùù wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì nɛ̀ yɛfitibɔ nɛ̀ dɛ kó siseú nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kounɛ̀ mutápɛí nnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncũɔ̃̀ sìì bukúsí miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́pɔ̃ṹ nkukɔ̃̀nkperíkù, kɛ́daá nkudabɛkù ĩ́nkɛ̀,
kɛ́dátínnɛ́ disɔɔwũɔ̃tɔ̀nnì kuyààkù kùù wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì kɛ nɔ́ɔ́ nkukɔ̃̀nkperíkù kɛ́tɔ̃nnɛ́ ipààti.
Kɛ̀ bɛ̀ dèè bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ tìì nɛntì ikuɔ́ tɔ̃mmú kɛ́pɔ̃ṹ nkuyààkù kùù wũ̀ɔ̃ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì nkɛ́nɔ́ɔ́ nkukɔ̃̀nkperíkù kɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́daá nkudabɛkù ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ koutɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó mutápɛí nkɛ dèè bɛ̀ɛ dì dàtínnɛ́ kuyaàwũɔ̃kù,
bɛ̀ yóó dɛ ndaá nyikuɔ́ nɛntì timɔu bɛ̀ tùɔ̀nnɛ̀ tì tihúúntì nɛ̀ simátìkũmpeé yɛnìì nkpɛsi nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ ibòòkɛ bɛ̀ mɛ̀ínɛ̀ ì mɛyĩ̀ĩ̀, diwũɔ̃tɔ̀nnì kó tinɛntì timɔu cɛ̃́nkɛ, kɛ́ dɛ̀ dàtínnɛ́ kukɔ̃̀nkperíkù kɛ́tɔ̃nnɛ́ ipààti kɛ bo ndi tòúnɛ̀.
Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ pɔ̃ṹ ndìì mɔ̀nnì ikuɔ́ nɛntì kɛ dèè. Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛ di bo ítɛ́ dɛ̀ kɛ́sɔɔ́, Keati kó ibí kɔtɛní kɛ́ dɛ̀ tɔ, bɛ̀ nɛ́ báá yie nkɛ̀ bɛ nɔ̀ùtɛ̀ɛ káákɛ́ ikuɔ́ nɛntì, kɛ̀ bɛ̀ tì kàákɛ́ bɛ̀ yóó kúmu. Bɛ kó mutɔ̃mmú tú bɛ̀ bo ntɔumɛ̀ ikuɔ́ nɛntì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ Edeasaa yie kó mutɔ̃mmú yó ntú ò bo ndakɛmɛ̀ mmɛ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kó mɛkùɔ̀ nkpɛ́í nɛ̀ tihúúntì kufɔ̃ɔ̃ku kpɛti. Nɛ̀ tidiitì bɛ̀ m pãã ntì yɛwe yɛmɔu nɛ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cóú mmɛ̀ onìtì yoo dɛ̀marɛ̀ kɛ́ dɛ̀ cã̀ńnɛ́ n tɔ̃mmú kpɛ́í. Weè yó ndakɛ mɛtaummɛ̀ tou dimɔu kpɛ́í nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì timɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Dí ndakɛ kɛ̀ Keati naàmùnkù kɔbɛ báá kú.
Ntɛnɛ̀ di bo yĩ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá káákɛ́ ikuɔ́ nɛntì tìì bo kufã́ã́ mmiɛkɛ kɛ́kú. Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ yóó bɛ̀ bɛnkɛ bá wè o tɔ̃mmú nɛ̀ ò yó ntɔu tìì nɛntì.
Di báá yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ yà ikuɔ́ nɛntì tìì bo kufã́ã́, kɛ̀ bɛ̀ tì yà bá sám̀pɔ́ bɛ̀ kumu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Kaa nKɛrisonni kɔbɛ bɛ naàmùntì dò ndòmmɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ.
Á kaa mbɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ sipísìnùmmù kɛ dò nkɛ́na kɛ́pĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú.
Ntɛ Kerisonni naàmùntì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú yó ntú mù nɛ̀ bɛ̀ yó ntɔu dɛ̀.
Bɛ̀ yó ntɔu mɛtaummɛ̀ tou kó tiyààtì nti, kuyààkù kùù ɔ̃ɔ̃ di dàtínnɛ́ nɛ̀ dɛ kó kukɔ̃̀nkù nɛ̀ kuyààkù kùù ɔ̃ɔ̃ kpetínnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kó dibòrì.
Nɛ̀ kuyààkù kùù fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ kùù kpetí dɛ kó kudànkù kó dibòrì nɛ̀ iwɛ̃ĩ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ núnnɛ́ ì kuyààkù nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì timɔu tìì pĩĩnnɛ̀ ikuɔ́ tɔ̃mmú. Bɛɛ̀ yó nte dɛ kó mutɔ̃mmú.
Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ yó mbɛnkú Kerisonni naàmùntì kɔbɛ bɛ kó mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ yó ntɔu tìì nɛntì, kɛ̀ Itamaa ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ mbɛ̀ ni.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kaa Mɛdadi kɔbɛ bɛ naàmùntì nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀.
Á kaà mbɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìnùmmù kɛ dò nkɛ́na kɛ́pĩ́ mɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú.
Ntɛ bɛ kó mutɔ̃mmú yó ntú mù: Bɛɛ̀ yó nte bɛ̀ bo ntɔumɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kó tidabɛɛtì nɛ̀ di kó ipààti nɛ̀ di kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛ kó yɛtɛitiyɛ̀,
yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kó kudànkù nɛ̀ yɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ nɛ̀ dɛ kó ibaakɛ́ nɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ nɛ̀ dɛ kó tinɛntì timɔu. Dí bɛnkɛ bá wè ò dò nkɛ́ntɔu tìì nɛntì.
Mɛdadi naàmùntì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú mmu bɛ̀ yó mpĩ́ mmù mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ. Itamaa ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ, weè yó mbɛ̀ ni dɛ kó mutɔ̃mmú miɛkɛ.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nDefiibɛ bɛ naàmùntì nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀. Keati naàmùntì kɔbɛ nɛ̀ Kɛrisonni naàmùntì kɔbɛ nɛ̀ Mɛdadi naàmùntì kɔbɛ, kɛ́ketɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìnùmmù kɛ dò nkɛ́pĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú. Kuyie ndo nàkɛ́ Mɔyiisi nwe kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo: Keati naàmùntì kɔbɛ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (2750). Kɛrisonni naàmùntì kɔbɛ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìtããti (2630). Mɛdadi naàmùntì kɔbɛ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (3200). Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔupísìni nɛ̀ sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìni (8580). Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ dò nkɛ́pĩ́ mmùù tɔ̃mmú nɛ̀ tinɛntì bɛ̀ dò nkɛ́ntɔu tì, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú kɛ̀ tikɔ̀ntì pĩ nhòmɔù yoo ò tùɔ̀ti yɛfɔtɛ̀ yoo ò kàákɛ́ ocíì.
Kòo nitidɔ̀ù nwe yoo onitipòkù dí ò bɛ̀ti kóò dènnɛ di kó dikarì. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie ndíndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di báá sĩnkùnnɛ di kó dikarì, m borɛ̀ di cuokɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi bɛ kpɛ́í kòò tì mbɛ̀ nàkɛ́, kɛ́mbɛtì bɛ kó dikarì bɛ̀ɛ̀ kó dimàà sĩ̀ntɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Kòò mɔù cààrɛ̀ o kou tɔù kpɛrɛ yoo ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, ò cààrɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmí nwe.
Wèe dáa ndɛ kó mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ ò cààrɛ̀ dɛ̀ dɛ yiɛ̀, kɛ́nɔ́ɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmanɛ̀ ò cààrɛ̀ dɛ kó mɛtotímɛ̀ yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀nùmmù kó dìmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ cààrɛ̀ wè mɛ nkumu kɛ í mɔkɛ o cɛ̃dɛ́tɛ̀ kou, bɛ̀ na nhò yietí dɛ̀, bɛ̀ɛ dɛ̀ duɔ́ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ tùótɛ́, kɛ nɛ́ mbúútí dipedaà mɛyɛi nhũtímù kpɛri, ò yóó dɔɔ̀nɛ̀ dì mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ níí dɛ̀itɛ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu n kpɛrɛ dɛ miɛkɛ kɛ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì o kpɛrɛ ndɛ, n yɛ̃ ndi mbɛ̀ duɔ̀ ndɛ̀ndɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dɛ̀ n kpɛ́í bɛ̀ɛ dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì, kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀ ikuɔ́ nìùtì o kpɛrɛ ndɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kòo mɔù kóo pokù dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀,
kɛ duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù mɔù kòo dɔù í bɛ̀ sɔ̃̀ńkɛ́, kòò sãũ nhomáà bá òmɔù í ò yà, bɛ̀ mɛ nyí ò sɔ̃̀ńkɛ́ bɛ̀ duɔ́ dɛ̀,
yoo kòo dɔù yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ mɛ yetɛ kòò ò wátìrì dɛtetìrɛ̀, yoo ò mɛ̀nkɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu.
Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ dò mmɛ botí dɛ yiɛ̀ nkɔtɛnɛ̀ o pokù ikuɔ́ nìùtì borɛ̀, kɛ́ntɔnɛ̀ muyuo ncìdóòbɛ̀ bɛ̀tããti, ò báá mù yɔɔrɛ mɛkùɔ̀ nyoo tihúúntì, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ tumɛ̀ mɛpútímɛ̀ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mmɛ, mɛɛ̀ yóó bɛnkɛ bɛ̀ wátìrì wè dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi nyoo ò í mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Ikuɔ́ nìùtìi kɔtɛnɛ̀ dɛ kóo nitipòkù mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò còńnɛ́ n yììkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi yautɛ́ ikuɔ́ kó mɛniɛ ndibuu miɛkɛ kɛ́yɛ̃tɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutã́ã́ nkɛ́ãnnɛ́ dɛ miɛkɛ,
kɛ́cónnɛ́ onitipòkù n yììkɛ̀ kɛ́dátɛ́ o yuu kuyààkù, kɛ́duɔ́ nkòo ceé nho nɔu, kòo ãnnɛ́ mɛpútímɛ̀ kó muyuo nhò dɔù waanní mù kɛ bo ò yàákɛ́nɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɔ́mmuɔ nní ntɔ mɛnɛ́tiimɛ mɛ̀ɛ̀ tɔuní mɛyɛi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi bɛ́i nhonitipòkù ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ nsà kàa í duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù tɔù, kòò mɔù í da yùúkú kɛ duɔ́nɛ̀ kɛ da sãũ, mɛnɛ́tiimɛ miɛ̀ mmɛ̀ɛ̀ tɔ kusĩ̀nkù mɛ̀ báá da tɔní mɛyɛi mmamɛ̀.
Kàa mɛ nduɔ́nɛ̀mu onitidɔ̀ù tɔù, kɛ soú nkɛ̀ dɛ̀ tu mɔ́mmuɔ nwe onitidɔ̀ù tɔù da duɔ́nɛ̀mɛ̀,
ti Yiɛ̀ nKuyie nda cɔ̃ɔ̃ kàa nitipòtìi kṹṹ kàa naá ntɛhãũntɛ, kɛ́suɔ nkɛ́naá ndibɛnkɛ̀rì, kàa botí kɔbɛ níí nnáá nha kpɛ́í mbɛ̀ dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́parìkɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ mmiɛ̀ nta a pɔutì a nitipòtìi kṹṹ kàa suɔ. Kòo nitipòkùu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi wãri yɛtannɔ̀ yɛiyɛ ò bɛ́i nyɛ̀ kɛ́ yɛ̀ ɔ̀útɛ́nɛ̀ mɛnɛ́tiimɛ,
kɛ bo nii nhonitipòkù dɛ kó mɛnɛ́tiimɛ mɛmmɛ mɛ̀ɛ̀ tɔuní mɛyɛi nkòo yã̀ dɛ kó mɛnɛ́tiimɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi cɔutɛ́ muyuo mɛpútímɛ̀ kɔ̃mu kɛ́ mù bɛnkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́ mù kɔ̀tɛnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀,
kɛ́fɔ́ɔ́tɛ́ dɛ kó muyuo nkɛ̀ mù ndò ndibɛnkɛ̀rì kòo mù tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́nii ndɛ kó mɛniɛ nhonitipòkù.
Kòò mɛ̀ yã̀ kɛ sɔ̃́ nhò mɛ̀nkɛ duɔ́nɛ̀mu onitidɔ̀ù tɔù kɛ soú, kɛ̀ dɛ kó mɛnɛ́tiimɛ mɛ̀ɛ̀ tɔ kusĩ̀nkù ta o pɔutì mɛ̀ bo nte kòo nitipòtìi kṹṹ, kòo naá ntɛhãũntɛ, kɛ́suɔ nkɛ́naá ndibɛnkɛ̀rì kòo botí kɔbɛ níí bɛ́i nho kpɛ́í bɛ̀ dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́parìkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ nsɔ̃́ nhò í duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù tɔù kɛ dò mpáí páí kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nhò í sãũ omáà mɛyɛi mmamɛ̀ báá ò tùɔ̀kɛní kòò nsɔkɛ́ kɛ pɛí ibí.
Dɛ kó ikuɔ́ tú mɛpútímɛ̀ kpɛyi nyi, kɛ tukúnɛ̀ onitipòkù wèè bo nye nkòo nitidɔ̀ù tɔùu ò duɔ́nɛ̀ kóò sĩ̀nkùnnɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhonitipòkù í dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kòo dɔù yóù mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛɛ̀ te, kòò ò kɔ̀tɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì borɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì ò dɔ̀ɔ̀ dɛ kó ikuɔ́.
Bɛ̀ í yóó sɛi nhonitidɔ̀ù ò wàtí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho pokù, kòo nitipòkù mɛ mmɛ̀nkɛ mɛ dɔ̀ɔ̀mu weè yóó tɔ dɛ kó mucɔ̃́ntimu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkòo nitidɔ̀ù yoo onitipòkù n cànnɛnɛ̀ dinùù kɛ bo soó ntiyùtì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ ò n cànnɛmɛ̀ dinùù.
Ò bá nyɔ̃̀ mmɛnaà mbɛ̀ tumɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ muɔ̀, ò bá nyɔ̃ mmɛnacɛ́duo, kɛ̀ bɛ̀ nìú fínyĩ̀ kó yɛbɛ ò báá yã̀ dɛ kó dinaabɛ́nnì, ò mɛ mbáá cáákɛ́ fínyĩ̀ kó yɛbɛ sũ̀ũ̀yɛ̀ yoo yɛkperɛ̀.
Dɛ kó yɛwe wè n cànnɛnɛ̀ yɛ̀ dinùù yɛ miɛkɛ, ò báá di fínyĩ̀ kpɛrɛ marɛ̀, yɛtebɛ kó tiwɛ́ɛ́tì yoo yɛ kó mɛbii.
Dɛ kó yɛwe ò n cànnɛnɛ̀ yɛ̀ dinùù yɛ miɛkɛ kuponkù báá káákɛ́ o yuu yoo o dɛɛ̀nfɛ̀ kɛ̀ dɛ kó yɛwe ò n cànnɛnɛ̀ yɛ̀ dinùù yàa deènɛ̀.
Dɛ kó yɛwe ò n cànnɛnɛ̀ yɛ̀ dinùù yɛ miɛkɛ ò báá tɔ́ɔ́nnɛ̀ ocíì.
Kòo cicɛ nwe yoo o yɔ̃ yoo o kóo kótì yoo o nantɛ̀ yoo o tãũ̀ ò báá ò tɔ̀ɔ́nnɛ̀, kɛ́sĩnkùnnɛ omáà. Ò cã̀ã́mmu n kó mutɔ̃mmú kpɛ́í kɛ sokɛ́ tiyùtì.
Ò sokɛ́ yɛ̀ɛ̀ we tiyùtì yɛ miɛkɛ ò cã̀ã́mmu n kó mutɔ̃mmú kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhòmɔù ku o takɛ́ mɛtòntòmmɛ̀ kɛ sĩ̀nkùnnɛ o yùtì diyiè yiénnì yiè wèe kuó o yùtì kɛ́wénkùnnɛ omáà.
Diyiè niínnì yiè kɛ́waá nsinɔ́nkpeé sìdɛ́sì yoo yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ kó yɛpàà nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrì nùù.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi féútɛ́ tɛ̀máà mɛyɛi n cĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́féútɛ́ tɛtɛtɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́deè kóò dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ mɛwénkùmɛ̀ kpɛyi, kóò wénkùnnɛ ò tɔ̀ɔ́nnɛ́mɛ̀ ocíì kɛ sĩ̀ntɛ. Dɛ kó diyiè kòo wɛ̃tɛ kɛ́naá nwèè cã̀ã́.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́cã́nnɛ́ omáà mɛpàmmɛ̀ kɛ́soó ntiyùtì kɛ́waá ndipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ dì nni nféútɛ́ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, yɛwe yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kaà nkɛ yɛ̃́ ò sòò sĩ̀nkùnnɛmɛ̀ o yùtì.
Ntɛ wèè n cànnɛnɛ̀ dinùù dɛ kó ikuɔ́ yó ndòmmɛ̀, kɛ̀ dɛ kó yɛwe dèè dìì mɔ̀nnì wèe kɔtɛ mɛtaummɛ̀ tou,
kɛ́ntɔnɛ̀ o wũɔ̃ ò yó n féútɛ́ ì dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù kɛ́ dì nni nféútɛ́ kɛ́tuɔ, nnɛ̀ dipesɛrì dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù kɛ dì nni nféútɛ́ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ dipedaà dìì kpa kuyɛ̀nkù mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Muyuo nsààmù bɛ̀ ã̀ntɛnɛ̀ mù mɛkùɔ̀ nkó yɛkàtìndà dɛmɔ́mbirɛ nɛ̀ muyuo mmùù í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mu kó tipɛ̃́mpɛ̃ńtì kɛ́ tì waarɛ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ muyuo, ò yó m pã mù nɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛ mɛ̀.
Kòo dɛ̀ tɔo dɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɛ̀ nni mbɛnkɛ kɛ́féútɛ́, mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ nɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nhò n cànnɛnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í.
Kòò dèè ò n féútɛ́ dipedaà mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nkɛ́ n duɔ́ mmuyuo mmùù í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti mu kó yɛkàtìndà dɛmɔ́mbirɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì n duɔ́ ndɛ kó dipãnnì kɛ́ di yɔɔrɛ mɛnaà.
Kòò dèè, wèè n cànnɛnɛ̀ dinùù wèe kuó o yùtì mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ́túótɛ́ o yùtì ò kuó tì kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́cɔ́u.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi túótɛ́ dipedaà kó kubakù kùù bèńnɛ́ kɛ́dɛitɛ muyuo mmùù í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti mu kó dikàtìndàà dìmáà dɛmɔ́mbirɛ miɛkɛ nɛ̀ mu kó kupɛ̃́mpɛ̃ńkù kùmáà, kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nwèè n cànnɛnɛ̀ dinùù ò kuó dìì mɔ̀nnì o yùtì kɛ dèè.
Ikuɔ́ nìùtì mɔ́mmuɔ nwèè yóó dɛ̀ bɛnkɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́dɔɔ̀ dɛ kó ikuɔ́, o kpɛrɛ ndɛ kɛ nɛ́ mbúútí dicĩ̀ncĩ̀nnì kó kumaa ndi yòutɛ kù kɛ m bɛnkɛ nɛ̀ dikpèrì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dì. Dɛ mɔ̀nnì wèè n cànnɛnɛ̀ dinùù ò bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́yã̀ mɛnaà.
Wèè cànnɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndinùù o kó ikuɔ́ nyi mɛmmɛ nɛ̀ ò dò nkɛ́kuɔ ìì wũɔ̃ ò dɔ́ kɛ́kuó dìì yie, kòò mɔ̀kɛ yɛpãrɛ̀ kɛ bo yíɛ́, dɛ̀ í yetɛ, ò nɛ́ dò nkɛ́dɔɔ̀mu o korimù yiè ò n cànnɛnɛ̀ dìì nùù kó ikuɔ́ bekɛ́ dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ tú n yɛ̃ mbɛ̀ níí pã mɛsàà n kó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ ndi kãnkɛ́!
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ kɛ́ di pã diwɛ̀ì!
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ní di bíɛ́kɛ̀ kɛ dí duɔ́ ndiwɛ̀ì!
Bɛ̀ níí yóó mɛ nyú n yètìrì Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ḿ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Mɔyiisi dèè dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou kó mudɔɔ̀rìmù kɛ́ dì còú mmɛkùɔ̀ nkɛ́ dì cã̀ńnɛ́ nɛ̀ di nɛntì timɔu nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ di kó tinɛntì timɔu. Ò dɛ̀ còú ndìì mɔ̀nnì mɛkùɔ̀ nkɛ dɛ̀ cã̀ńnɛ́ kɛ dèè,
dɛ yiè kɛ̀ Isidayɛɛribɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ naàmùntì bɛ̀ɛ̀ do ni mukàmmù kó mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ pãmmú yɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔní bɛ pãrɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, sinaasɛ̃ĩ́ sìkuɔ̀ kɛ sì dàátí tiyààtì nɛ̀ inààkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, bɛkótíbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, tɛnaasãntɛ̀ tɛ̀máà, bá wè fɛnààfɛ̀ fɛ̀máà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ tɔní dɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Cɔutɛ́ dɛ bɛ borɛ̀, kɛ́ dɛ̀ duɔ́ mmɛtaummɛ̀ tou mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tɔ̃mmú kpɛ́í. Á dɛ̀ duɔ́ nDefiibɛ bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ sinaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ inààkɛ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nDefiibɛ
kɛ́duɔ́ nKɛrisonni naàmùntì kɔbɛ sinaasɛ̃ĩ́ sìdɛ́sì nɛ̀ inààkɛ ìnàà kɛ́ntũ mbɛ tɔ̃mmú dòmmɛ̀,
kɛ́duɔ́ mMɛdadi naàmùntì kɔbɛ sinaasɛ̃ĩ́ sìnàà nɛ̀ inààkɛ ìni kɛ́ntũ mbɛ tɔ̃mmú dòmmɛ̀. Ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ birɛ Itamaa do bɛ̀ ni kɛ̀ bɛ̀ pĩ́ mmù.
Bɛ̀ í n duɔ́ nKeati kɔbɛ biɛ mùmamù kɛ yɛ̃́ bɛmbɛ do bukùmɛ̀mu ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ do dò nkɛ́ntɔu tì.
Bɛ̀ do cã́nnìnko dìì yiè diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nkpɛ́í kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pãmmú yɛpãrɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó mucã́nnímù kpɛ́í, kɛ́ yɛ̀ tɔní diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Bá dìì yiè Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ miɛkɛ òmáà níí tɔní yɛpãrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cã́nnɛ́nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nkpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìnní bɛma bɛma bɛ pãrɛ̀. Diyiè ketirì yiè Sudaa naàmùnkù kou, Nasɔ̃ɔ̃ birɛ Amminadabu. Didɛ́rì yiè Isakaa naàmùnkù kou Suaa birɛ nNɛtannɛyɛɛdi. Ditãã́nnì yiè Sabunɔɔ naàmùnkù kou Edonni birɛ Ediabu. Dinaannì yiè Dubɛnni naàmùnkù kou Sedeuu birɛ Edisuu. Dinummurì yiè Simmɛɔ̃ɔ̃ naàmùnkù kou Sudisadaii birɛ Sedumiɛri. Dikuɔ́nnì yiè Kadi naàmùnkù kou Deuyɛɛdi birɛ Ediasafu. Diyiénnì yiè Efadaimmu naàmùnkù kou Ammiudi birɛ Edisama. Diniínnì yiè Manansee naàmùnkù kou Pedasuu birɛ Kammidiyɛɛri. Diyiè wɛínnì yiè Bɛnsamɛɛ naàmùnkù kou Kideoni birɛ Abidanni. Diyiè píínnì yiè Danni naàmùnkù kou Amisadaii birɛ Ayiesɛɛ. Diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà yiè Asɛɛ naàmùnkù kou Okadanni birɛ Pakiyɛɛdi. Diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì yiè Nɛfutadii naàmùnkù kou Enanni birɛ Aida. Ntɛ bá wè ò do tɔní yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀: Timátì pɛ́ítì kó kubuuku cɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóò òmáà nɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kó dibuu dìì yó mmɛ́ínɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ kɛ̀ di cɛ̃́ɛ̃́kù mbo cìdóò kó dikéè nɛ̀ sám̀pɔ́ bɛ̀ do kèétɛ́ wèè cìdóò nwe ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ Muyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ̀ mù pìɛ́kɛ́ dɛ kó yɛbɔ. Tidiitì kó dipãnnì ndi. Fɛsɔɔbòòfɛ̀ fɛ̀máà fɛ̀ɛ̀ cɛ̃́ɛ̃́kù bo kàdáàmmù tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ tihúúntì pìɛ́kɛ́ dɛ miɛkɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tuɔ ntì. Dinaadaà dìmáà nɛ̀ dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kuɔ dì kɛ́tuɔ nnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛrɛ. Inààkɛ ìdɛ́ì, yɛpedakɛ̀ yɛ̀nùmmù, yɛbɔdakɛ̀ yɛ̀nùmmù nɛ̀ yɛpedabɛ yɛ̀nùmmù yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ féútɛ́ yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ do pãmmú yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ bo cã́nnɛ́nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nkpɛ́í, ntɛ yɛ̀ do wɛ̃nnɛ́ yɛmɔu kɛ́mbomɛ̀: Timátì pɛ́ítì kó tibuuti tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìdɛ́ nɛ̀ yɛbɔ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ isɔɔbòòkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì.
Bá kùù buuku kó kucɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóò òmáà ndi nɛ̀ sám̀pɔ́, bá dìì buu kɛ̀ di kɔku ḿbo cìdóò òmáà kó dikéè nɛ̀ sám̀pɔ́, timátì pɛ́ítì kó yɛbɔ yɛnyɛ kɛ̀ yɛ cɛ̃́ɛ̃́kùu wɛ̃nnɛ́ cìdóòbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà. Bɛ̀ kèétɛ́ wèè cìdóò nwe ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Bá fɛ̀ɛ̀ sɔɔbòòfɛ̀ kó kucɛ̃́ɛ̃́kù do bo kàdáàmmù tɛkɔ̀ùtɛ̀, kɛ̀ ì mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kɛ̀ dɛ cɛ̃́ɛ̃́kùu wɛ̃nnɛ́ cìdóò òmáà nɛ̀ sám̀pɔ́, kɛ̀ tihúúntì bɛ̀ tùɔ̀ ntì pìɛ́kɛ́ i miɛkɛ.
Kɛ nɛ́ mbúútí yɛnaadakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedabɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà. Bɛ̀ do yóó kuɔ yɛ̀ kɛ́tuɔ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ tidiitì kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ̀ yóó kuɔ yɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛnaadakɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nàà, yɛpedakɛ̀ sipísìkuɔ̀, yɛbɔdakɛ̀ sipísìkuɔ̀ yɛpedabɛ sipísìkuɔ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà. Bɛ̀ yóó kuɔ yɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í. Bɛ̀ do pã yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ nyɛ kɛ̀ bɛ̀ bo cã́nnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nkpɛ́í.
Mɔyiisi ta dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou kɛ bo bɛ́innɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntammɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́nkɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kó sitenkaanìi sìdɛ́sì cuokɛ̀ sìì còḿmú mɛtaummɛ̀ tɔu ikuɔ́ nɛntì ã dɛ kó kupòkù ĩ́nkɛ̀. Mɛm̀mɛ kòò nkù nàánnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ kɛ tú, kòò yóó cónnɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀, wèe dɔɔ̀ kɛ̀ tɛ̀ nwetí dɛ ììkɛ̀, kɛ̀ ifìtíì ìyiekɛ̀ mmí dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi, kɛ́cónnɛ́ tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ fitíì nwetí dɛyììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ kó tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ bɛ̀ do yìɛ mmɛsɔɔ mmɛ kɛ́ tɛ̀ utɛ́, tɛ tàrì nɛ̀ tɛ bàkɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó. Bɛ̀ do tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛnkɛ tɛ̀ntɛ Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ Defiibɛ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Ntɛ a yóó bɛ̀ wénkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí: Á bɛ̀ mìɛ́tɛ́ ikuɔ́ kó mɛniɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuó bɛ cìtì timɔu kɛ́ɔ́ú bɛ yààtì kɛ́wenkɛ.
Kàa dèè bɛ̀ɛ tɔní dinaadapànnì nɛ̀ muyuo nsààmù bɛ̀ ã̀ntɛnɛ̀ mù mɛkùɔ̀. Kàa túótɛ́ dinaadapànnì tɛrì a yóó kuɔ dì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Á duɔ́ nkɛ̀ Defiibɛɛ kɔtɛní mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀, kàa tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Defiibɛ tɔ̀ɔ́nní dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou bòrì n yììkɛ̀, á duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ nɔ̀ɔ́ nsinɔu.
Kɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ tùótɛ́ Isidayɛɛribɛ borɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nni m bɛnkɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀ bɛ̀ m pã dìì pãnnì, kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ta n kó mutɔ̃mmú.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Defiibɛɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu yɛnaadakɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀, kàa féútɛ́ dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́féútɛ́ ditɛrì kɛ́tuɔ, kɛ́dɔɔ̀ Defiibɛ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kàa còńnɛ́ dìì mɔ̀nnì Defiibɛ Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛ ììkɛ̀, fɔ̃́ mMɔyiisi á bɛ̀ nni mbɛnkɛ di ɔ̃ɔ̃ m bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ botí dipãnnì.
Mɛm̀mɛ a yóó dɔɔ̀mɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́ Defiibɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Defiibɛ bo namɛ̀ kɛ́ketɛ́ n tɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ. Mɛm̀mɛ a yóó bɛ̀ wénkùnnɛmɛ̀ nɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́ bɛ̀ nni mbɛnkɛ kɛ́ bɛ̀ nni nduɔ́.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ cã̀ã́mmɛ̀mu kɛ tú n kɔbɛ kɛ cɔutɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo kó difɔ̃̀tìrì.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo míì bɛ̀ te, kɛ́túótɛ́ n kùɔ dìì yiè bɛ̀ɛ̀ tu Mpo Esibiti miɛkɛ nɛ̀ yíenní, míì te bɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ iwũɔ̃ pɛí ìì bí iketiyì kɛ̀ ì tu idaaì, dɛ yiè ndi m bɛ̀ tããtɛ́mɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó difɔ̃̀tìrì ndi n tùótɛ́mɛ̀ Defiibɛ,
kɛ bɛ̀ duɔ́ nhAnɔɔ nɛ̀ o bí, m bɛ̀ nhò duɔ́mmu kɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ kpɛ́í. Bɛɛ̀ yó ndɔɔri mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou m báá bɛ̀ potɛ́.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀mɛ̀ Defiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Defiibɛɛ wénkùnnɛ bɛmáà kɛ́ɔ́ú bɛ yààtì kɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ duɔ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ kó ikuɔ́, kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kpɛyi, kɛ́ bɛ̀ wénkùnnɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Defiibɛ nɛ́ na kɛ́ketɛ́ bɛ tɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ. Anɔɔ nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ ni ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi Defiibɛ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ ndɔɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Defiibɛ níí yó mmɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi kàa bɛ̀ duɔ́ mmutɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ.
Kɛ̀ wèè tùɔ̀kɛ yɛbie nsipísìnùmmù wèe yóu mutɔ̃mmú kɛ tɛ̃́nkɛ bá mpĩ́.
Ò nɛ́ bo na kɛ́nteénnɛ̀ o kɔbɛ mutɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ, ò nɛ́ tɛ̃́nkɛ bá mmɔkɛ o kɔ̃mu ò wetí mù. Defiibɛ tɔ̃mmú kó ikuɔ́ yó mmɛ ndò.
Isidayɛɛribɛ do bo bɛ benni didɛ́rì miɛkɛ nkɛ nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti otã̀nkù ketiwè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi Sinaii kó dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Isidayɛɛribɛ dò nkɛ́mbaàmmu diyentɛ́banni n yɛ̃ mbɛ̀ ndì baà ndìì mɔ̀nnì.
Otã̀nkù yie nkó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì yie ndi dihuri, di yóó ketɛ́mɛ̀ dɛ kó dibanni. Dí ntũ ndɛ kó ikuɔ́ nɛ̀ dɛ kó itié n di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Baánnɛ̀ diyentɛ́banni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di baá nSinaii kó dikpáà miɛkɛ, otã̀nkù ketiwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì yiè kó dihuri. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi timɔu.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ ḿbo kɛ í nna kɛ baá ndiyentɛ́banni bɛ̀ kàákɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhocíì kɛ sĩ̀ntɛ kɛ́ítɛ́ dɛ yiè kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ.
Kɛ dɔ̀: Ti kàákɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhocíì, kɛ sĩ̀ntɛ dɛɛ̀ bo nte kɛ̀ ti báá pã ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛpãrɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ kɔ̃mɛ diyentɛ́banni yièà?
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ncómmúnɛ̀ dɛndɛ kɛ̀ n yà ti Yiɛ̀ nKuyie mbo n nákɛ́ tì di kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ ndíndi nɛ̀ di yaàbío kòò mɔù kàákɛ́ ocíì kɛ sĩ̀ntɛ yoo ò bo kupɔ̀ɔ̀kù dɛdɛ́tirɛ̀ ò dò nkɛ́baámmu diyentɛ́banni.
Otã̀nkù dɛ́rì kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì kó dihuri ndi diyentɛ́banni, dɛ yiè di níí cáákɛ́ dipedabii kó imaa nnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́ ì càákɛ́ nɛ̀ tikũnfãã̀tì tiiti.
Di níí báá dì càákɛ́ kɛ́súɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́, di mɛ mbáá kéétɛ́ dikɔ̃́ũ̀ marì. Dí ntũ ndiyentɛ́banni kó ikuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀.
Kòò mɔù í sãũ nhomáà, ò mɛ nyí kɔ̀tɛ kupɔ̀ɔ̀kù kɛ nɛ́ yóu ò bo baámmɛ̀ diyentɛ́banni kɛ́pã mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndipãnnì, dɛ yiɛ̀ mbɛ̀ɛ ò dɛ̀itɛ o kɔbɛ cuokɛ̀, kòò sèńtɛ́ diyentɛ́banni kó diyiè n dɔú ndì, o yɛi mbo o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kòo pɔ̀ɔ̀ mɔù bo di cuokɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́baá ndiyentɛ́banni, wèe tũnnɛ diyentɛ́banni kó itié nnɛ̀ dɛ kó ikuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀. Diyentɛ́banni kó ikuɔ́ imáà ndi, wèè tu Isidayɛɛri o kpɛ́í, nnɛ̀ wèè tu opɔ̀ɔ̀.
Bɛ̀ còńnɛ́ dìì yiè Kuyie ntou mɛtaummɛ̀ tɔu bo dìì miɛkɛ kɛ́deè kɛ̀ diwɛtirìi kɔtɛní kɛ́ dì dàtínnɛ́ kuyuoku kɛ́ndò mmuhãã́ nkɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́.
Kɛ̀ dìi sɔɔtɛ́ kɛ́ mmɛ ndò, kɛ níí ntú kuyie mmɔ̀nnì diwɛtirì kɛ́ntú muhãã́ nkɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ diwɛtirì ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì Kuyie ntaummɛ̀ tou ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́. Kɛ̀ dì kɔ̀tɛ kɛ còḿmú dɛ̀, bɛ̀ɛ dɛ mbátɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mmɛ ndɔɔri, kɛ̀ diwɛtirì ìtɛ́ bɛ̀ɛ ítɛ́, kɛ̀ dì còḿmú bɛ̀ɛ bátɛ́, kɛ̀ diwɛtirì mɛ nyí ìtɛ́ bɛ̀ báá ítɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti mbɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ diwɛtirì còḿmú Kuyie ntou ĩ́nkɛ̀ kɛ yĩ yɛwe pɛ́u, Isidayɛɛribɛ múnkɛ báá ítɛ́ bɛ̀ ndɛ mbo kɛ pĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndiwɛtirì í mɔ̀ntɛ bɛ̀ ḿbo, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyĩ́ bɛ̀ɛ ítɛ́, bɛ̀ɛ ítɛ́.
Di mɔ̀nnì marì diwɛtirì níí ncómmú Kuyie ntou ĩ́nkɛ̀ kuyuoku nɛ̀ dɛ bo wentɛ́mɛ̀, dikṹnweńnì kɛ̀ dì ìtɛ́ bɛ̀ɛ ítɛ́, yoo dì ncómmú kɛ dɔ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ̀máà, kuyie nkùmáà, kɛ̀ diwɛtirì ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ ítɛ́.
Yoo dì dɔ̀ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀, yoo otã̀nkù yoo dibenni, kɛ̀ diwɛtirì còḿmú Kuyie ntou ĩ́nkɛ̀ kɛ í ìtɛ́ Isidayɛɛribɛ nkari bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, bɛ̀ báá ítɛ́. Kɛ̀ dì mɛ nyìtɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ ítɛ́.
Isidayɛɛribɛ do ɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ bɛ̀ nkarimu, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí yĩ: Ítɛ́nɛ̀. Bɛ̀ báá ítɛ́. Kɛ̀ kù mɛ nyĩ: Ítɛ́nɛ̀! Bɛ̀ɛ ítɛ́. Bɛ̀ do tũ nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàá tì nti nɛ̀ Mɔyiisi nùù miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yiɛ ntimátì pɛ́ítì kɛ́dɔɔ̀ yɛmátìtãtɛhe yɛ̀dɛ́ɛ̀, bɛ̀ níí yóó yɛ nheé kɛ̀ dí tíí, yoo bɛ̀ɛ eé kɛ̀ dí ítɛ́ di bàtɛ́ dɛ̀.
Bɛ̀ níí yóó yɛ nheé kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu tíí nha borɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou borìnùù.
Kɛ̀ bɛ̀ níí eé ditãtɛheù dìmáà Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí bɛɛ̀ dò nkɛ́tíí nha borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nheé kɛ iinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kàri mɛtaummɛ̀ tou diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ yíɛ́ kɛ eé kɛ iinɛ̀, kubakù cã̀nku kɔbɛɛ ítɛ́ kɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ dì mɛ ndɔ́ kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi, dí eé di báá iinɛ̀.
Anɔɔ bí ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ yó nheu yɛtãtɛhe, dɛ yó ntú di kó ikuɔ́ nyi nɛ̀ di yaàbío sã́ã̀.
Kɛ̀ di mɛ mbàátí kɛ bo do di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛ̀mbɛ mudoò, di eé ditãtɛheù kɛ́iinɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmí nwèè di te n yóó dentɛnímu di kpɛ́í nkɛ́ di dɛɛtɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ nhãnnɛ́ tikpɛitì nti yoo dibanni n kpɛ́í nyoo otã̀nkù pànwè kó dibanni, kɛ̀ di yó n fíé dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ kɛ́tuɔ nyoo mɛtaummɛ̀ kpɛyi, dí eé ditãtɛheù kɛ̀ n dentɛní di kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te.
Isidayɛɛribɛ do yɛ̀ Esibiti kɛ́mbo bɛ benni dɛ́rì otã̀nkù dɛ́rì kó diyiè sipísìdɛ́ kó diyiè ndi, diwɛtirì ìtɛ́mɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tou mɛtaummɛ̀ tɔu bo dìì miɛkɛ di ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Sinaii kó dikpáà kɛ́dɔ́ɔ́tɛ́ bɛ̀ dò nkɛ́kétɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ̀ diwɛtirìi kɔtɛ kɛ́cómmú Padanni kpáà miɛkɛ.
Mɛɛ̀ do tú kucɛ mɛketimɛ̀ bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ kɛ́ntũ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kòo tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Sudaa kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Isakaa kpɛri kɔbɛ nɛ̀ Sabunɔɔ kpɛri kɔbɛ bɛɛ̀ yó ntú bɛketibɛ̀ kɛ́ítɛ́nɛ̀ bɛ kó mɛcannimɛ̀ kɛ̀ Amminadabu birɛ Nasɔ̃ɔ̃ nni Sudaa kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì. Kɛ̀ Suaa Nɛtannɛyɛɛdi nni Isakaa kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Edonni birɛ Ediabu nni Sabunɔɔ kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì.
<range>
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ uutɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kɛ́kpɛ́ú. Kɛrisonni bí nɛ̀ Mɛdadi kpɛyi bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndì tɔumɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ kɛ́kétɛ́.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Dubɛnni kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó ditĩ̀nnì nɛ̀ Kadi kó ditĩ̀nnì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ntú bɛdɛ́ríbɛ̀ kɛ́kétɛ́nɛ̀ bɛ kó mɛcannimɛ̀ kɛ̀ Sedeuu birɛ Edisuu nni Dubɛnni kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì. Kɛ̀ Sudisadaii birɛ Sedumiɛri nni Simmɛɔ̃ɔ̃ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì. Kɛ̀ Deuyɛɛdi birɛ Ediasifu nni Kadi kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì.
<range>
<range>
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Keati naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tɔu Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́, Defiibɛ tɔbɛ̀ do niitɛ́mu kɛ́cónnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kɛ̀ bɛ̀ bo ntuɔ̀kòo.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Efadaimmu kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Manansee kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ kɛ̀ bɛɛ̀ ntú bɛtãã́mbɛ̀ kɛ́kétɛ́ nɛ̀ bɛ kó mɛcannimɛ̀ kɛ̀ Ammiudi birɛ Edisama nni Efadaimmu kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Pedasuu birɛ Kammidiyɛɛri nni Manansee kɔbɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Kideonii birɛ Abidanni nni Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kó dihããpɔ̀nntĩ̀nnì
<range>
<range>
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Danni kɔbɛ kó ditĩ̀nnì nɛ̀ Asɛɛ kɔbɛ kó ditĩ̀nnì nɛ̀ Nɛfutadii kɔbɛ kó ditĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yãã nfɛnafɛ fũ̀ɔ̃̀ nɛ̀ bɛ kó mɛcannimɛ̀. Kɛ̀ Amisadaii birɛ Ayesɛɛ nni Danni kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Okadanni birɛ nni Asɛɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Enanni birɛ Aida nni Nɛfutadii kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì.
<range>
<range>
Isidayɛɛribɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ do iiti miɛ̀ mbotí nku bɛ ããpɔ̀nkarɛ̀ kɛ keri.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ o cɔ̀kù Deuyɛɛdi, Mandiyãã ɛì kou kó dɛbirɛ Obabu kɛ dɔ̀: Ti kɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nkù yóó ti duɔ́ ndìì ɛì ndi, yóu kɛ̀ tí nnɛí, a yóó pɛ́tɛ́mu mɛsàà ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nkù yóó ti duɔ́ mmɛ̀.
Kɛ̀ Obabuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N báá nɛi n kũnti n ciɛ nkɛ n kɔbɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Báá ti bɔntóo fɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃́ dikpáà miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́bátɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ dò nkɛ́ tí niitɛ́.
Kàa ti nɛinɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì kù do yɛ̃ nkù yóó ti dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà a í yóó mɔ́ntɛ́ a kɔ̃mɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntãrì kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti mucèmmu kɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu ni bɛ ììkɛ̀, dɛ kó yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ kɛ bo yà bɛ̀ bo bátɛ́ dɛ̀.
Bɛ̀ do ìtɛ́ kuyie nku, kɛ̀ Kuyie nkó diwɛtirì mbɛ̀ dàátí.
Kuyie ntaummɛ̀ tɔu ketɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔyiisii kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Kuyie, nyítɛ́ kɛ́cómmú! Kàa dootitɔbɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́, kàa níímbɛ̀ ncokù a ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tɔu wèe pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃tɛní kɛ́mbo a kɔbɛ kuwuɔ ndiɛkù Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tuutɛ kɛ́kpannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu dɛ̀ kèè kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ kùù cṹũnní muhãã́ nkɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ bɛ karì kupíkù kùmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ Mɔyiisi kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ muhãã́ nkú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Tabedaa (dɛ̀ɛ̀ tu kuhããtɔ̀ntɔ̀nkù), kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɛ ncɔ́ummɛ̀ bɛ karì.
Kɛ̀ kuníí pĩ́ mbɛsĩ́ntɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do nɛínɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì Esibiti, Isidayɛɛribɛ mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuutɛ kɛ́nkpannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: We mbo ti duɔ́ nyimaa nkɛ̀ ti cáákɛ́?
Ti kpaá wúónnímu siyĩĩ ti do cáá nsì Esibiti fààrɛ̀ nɛ̀ yɛpérɛ̀ nɛ̀ yɛyaà nwɛɛtìyɛ̀ nɛ̀ tikũnfãã̀tì nɛ̀ yɛdimasirɛ̀ dɛbotí dɛbotí.
Ti dɛ mpàà diɛ nkɛ kɔ̃nnɛ̀ dikònnì. Mánnì máà máà baa nɛ́ nwe yɛwe yɛmɔu.
Mánnì do ɔ̃ ndònnɛ̀ mɛdibii mmɛ kɛ pɛ́ì.
Timaàntì tiì ɔ̃ɔ̃ nwɛ̃nnɛ́ dɛ kó tidiitì kɛ́yɛ̀nní kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì. Kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ bɛ̀ɛ cíɛ́tóo kɛ́koúní, kɛ́naa nyoo bɛ̀ɛ ti kɛ́bénnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɔ́ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ yɛpɔ̃́mpũɔ̃. Dɛ kó tidiitì naatí do ɔ̃ ndònnɛ̀ yɛkàtìndà kó kunaatí nku.
<range>
Kɛ̀ Mɔyiisii keè Isidayɛɛribɛ tùùtɛmɛ̀ kɛ kpannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ touku bòrìnùù. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Mɔyiisi yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀,
kòo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie mba nkpɛ́í nte kàa yóu kɛ̀ tiì nni ntùɔ̀kɛní? Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n yetɛnɛ̀ a kó mɛsàà, kɛ n tou nditɔu diì nkɛ tú nní nni bɛ nnìtìbɛ̀?
Míì í pùó ndɛ kó kubotí, míì mɛ nyí kù pɛitɛ́. Dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kàa tu nní mbɛ̀ ùúkú kubíyɔ̃kù ɔ̃ nhúúkúmɛ̀ ku birɛ, kɛ́ bɛ̀ tannɛ̀ dihɛì a do yɛ̃ nha yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀?
M bo pɛ́tɛ́ dɛ imaa nkɛ́duɔ́ nkubotí kuu? Bɛ̀ n kuɔ̀nnɛ̀mu kɛ tú m bɛ̀ duɔ́ nyimaa nkɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́!
M báá na m máà kɛ́tɔ bɛnìtìbɛ̀ biɛ, dɛ kó ditɔu n cɛ̃́ɛ̃́nɛ̀mu.
Kɛ̀ dɛ̀ yó nni ndò mmiɛ̀, a pã̀nkɛ n kuɔ. Kuyie mbáá yóu kɛ̀ n tɛ̃́nkɛɛ yà mɛyɛi mmiɛ, n da báámmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Tíí nyIsidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛkotibaabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sipísìyiekɛ̀. A yɛ̃́ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ di kɔtɛní mɛtaummɛ̀ tou fɔ̃́ nnɛ̀ bɛ kɛ́cómmú.
N cutoomu kɛ bo da bɛ́innɛ̀, n yóó bɛ̀ duɔ́ mmuyaá nha mɔkɛ mù botí nku, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ da teennɛ̀ bɛ nnìtìbɛ̀ kó ditɔu, kàa tɛ̃́nkɛ bá ndi tɔ amáà.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ wénkùnnɛ bɛmáà: Nankɛ di yóó cáákɛ́mu imaa nkɛ yɛ̃́ díì n kuɔ́nnɛ̀mɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: We mbo ti duɔ́ nyimaa nkɛ̀ ti cáákɛ́? Ti do bo Esibiti kɛ yo nkunaatí nku! Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó di duɔ́mmu imaa nkɛ̀ di cáákɛ́.
Dɛ̀ í tú diyiè dìmáà miɛkɛ, yoo yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo yɛ̀nùmmù yoo tɛpíítɛ̀ yoo sipísìdɛ́ di yó nyì càámmɛ̀.
Di yó nyì càá nkɛ́deè otã̀nkù nwe, di bo ciɛ̀ nkɛ́keè i nɔ́ú kɛ́ ì pɛ̃̀ kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi bonɛ̀mɛ̀mu kɛ̀ di m bùtínnɛ́ kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: Ba nte kɛ̀ ti yɛ̀nní Esibiti.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ m bonɛ̀ kɛ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò bɛ̀ bo sikɔupíkɔusìkuɔ̀ ndi (600000) kàa tu a bo mbɛ̀ duɔ́ nyimaa nkɛ dɔ̀ otã̀nkàà!
Bá kɛ̀ ti fìé iwũɔ̃ imɔu bɛ̀ɛ cáákɛ́ kɛ́nsànnàà? Bá kɛ̀ ti ũrí dàmɛ́ɛ̀rì kó siyĩĩ simɔu bɛ̀ bo cáákɛ́ kɛ́nsànnàà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nnɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nɔ̀ùtɛ̀ kũpúrìmaà? A yóó yàmu kɛ́nsà kɛ̀ n da nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀ yoo tì báá dɔɔ̀!
Kɛ̀ Mɔyiisii yɛ̀nní kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì, kɛ́deè kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛkotibaabɛ̀ sipísìyiekɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú kɛ́fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tou.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́ní diwɛtirì miɛkɛ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ́duɔ́ mmuyaá nhò mɔ̀kɛ mù botí bɛkotibaabɛ̀ sipísìyiekɛ̀ bɛmbɛ. Kuyie nYaá mbɛ ta dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nnáá nKuyie mpããnáaǹtì dɛ kó dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ, bɛ̀ mɛ nyí sɔkɛ́.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mbɛkotibaabɛ̀ sipísìyiekɛ̀ bɛmbɛ miɛkɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛɛ̀ kpaaní bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, kòò mɔù yètìrì tu Edidadi kòo tɔù kpɛri tú Mɛdadi, kɛ̀ Kuyie nYaá ncútɛ́ní bɛ ĩ́nkɛ̀, bá bɛ̀ í mɛ nkɔ̀tɛnímɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou, kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́nnáá nKuyie mpããnáaǹtì.
Kòo dapàà mmɔùu cokɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Edidadi nɛ̀ Mɛdadi bɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì.
Dɛ mɔ̀nnì Nunni birɛ Sosuwee wèè do nɛitinɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ o bíkɛ́mbɛ́ntì, kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì paa mbɛ kɛ̀ bɛ̀ bá nnáá nKuyie mpããnáaǹtì.
Kɛ̀ Mɔyiisii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A yĩɛ̃̀kùmu n kpɛ́ínáà? Mí n dɔ́ Kuyie nduɔ́mmu ku Yaá mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nnáá nku pããnáaǹtì.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò mbɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní kuyaakperíkù makù dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ kùu tɔní yɛpɛ̀pɛ́rɛ̀ kɛ́cóú mbɛ karì kɛ̀ yɛ̀ɛ fitɛ́ tipíìtì timɔu kɛ́dɔú ntɛbàtɛ̀ mɛsàà, kɛ́mmànnɛ̀ a bo cemmɛ̀ diyiè dìmáà miɛkɛ, kɛ́ncóú kɛ ìtɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ mmànnɛ̀ mɛ́tìrì òmáà.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ntṹṹ nkɛ kou, kɛ yàa nyié nkɛ kou kɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́nko. Wèè tu ò í koú kɛ̀ dɛ̀ sũ dɛ̀ í ndòńtɛ́ cìdóò sikɔu sikɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ yennɛ́ kɛ́fitɛ́ bɛ karì.
Kɛ̀ yɛ̀ nkpaá kɛ ã bɛ nɔ̀ miɛkɛ bá bɛ̀ mu nyí càákɛ́ yɛ kó imaa nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bɛ pɛikɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ potɛ́ kuyɛ̃ĩku diɛkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Kibodoti-Ataafa, dɛ̀ɛ̀ tu kuníí kó kufɔ̃ti, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dɛ nkũnnɛ́mɛ̀ kuníí do pĩ mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kɛ́cáákɛ́ imaa.
Bɛ̀ dɛ nyìtɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Asedɔti kɛ́kari.
Kɛ Midiyammu nnáánnɛ̀ Anɔɔ kɛ kpa Mɔyiisi tùótɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuusi botí kóo nitipòkù.
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnáánnɛ̀ Mɔyiisi máà ndi kɛ í ti náánnáà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkeè.
Mɔyiisi do tú onìtì wèè í mɔkɛ wènwe tɛfentɛ̀ bá sám̀pɔ́, bá òmɔù í bo kutenkù miɛkɛ wèè ò dònnɛ̀.
Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Midiyammu kɛ dɔ̀: Dí kɔtɛní dimɔu, di tããti mɛmmɛ mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́ní diwɛtirì miɛkɛ kɛ́cómmú mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ yú Anɔɔ nɛ̀ Midiyammu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtoo bɛdɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ n yóó di nákɛ́ tì, kòò mɔù tu di miɛkɛ mpããnáaǹtì náaǹtò mí nKuyie n yóó ò bɛnkɛ m máà nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ́ nhò nàánnɛ̀ tidɔuǹtì miɛkɛ.
N kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kpɛrɛ í mɛ ndò, ò pĩ n nìtìbɛ̀ mɛsàà mmɛ.
Nɛ̀ wenwe ti ɔ̃ nnáá nkɛ cɔ́ú ntitɔbɛ̀ mbɛ kɛ̀ dɛ̀ feío, n yí ò nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀, nh ɔ̃ɔ̃ ò bɛnkɛmu m máà kòo yà n fènkù. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í ò dé, wenwe n kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi?
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ kùu ítɛ́.
Diwɛtirì kããtɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ ntikɔ̀ntì pĩ mMidiyammu kòo kɔ̃̀ntì pɛikɛ kɛ naá ntikóntì kɛ̀ Anɔɔ ò yà kɛ́nsɔ̃́ ntikɔ̀ntì tiì ò pĩ.
Kòo nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Áú n yiɛ̀! N da báámmu báá yóu kɛ̀ mɛyɛi nti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ do ti yɔ ĩ́nkɛ̀, ti dɔ̀ɔ̀ tiyɛìntì nti, ti cààrɛ̀mu.
N da báámmu a báá yóu kòo kɔ̃̀ntì dɔntɛ́ dɔntɛ́ bɛ̀ pɛitɛ́ wè dicírì kpɛti kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: N da báámmu wɛ̃́ɛ̃́roo kóò miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɛ̃́nnɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Kòo cicɛ weè do ntĩ̀ṹtɛ́ o ììkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì, ifɛi naa bá nhò bo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekàà? Mɛɛ̀ botí nku di dòmmɛ̀ kóò dènnɛ di kó dikarì, kɛ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kòo wɛ̃tɛní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ Midiyammu bɛ karì kɛ́nkémmú yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ kòo wɛ̃tɛní kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Asedɔti kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Padanni kó dikpáà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Á dɛitɛ Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ bɛkotibaabɛ̀, bá kùù botí miɛkɛ onìtì òmáà òmáà kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ paatɛ́ Kannahãã kó dihɛì n yɛ̃ n yóó di duɔ́ ndì.
Kɛ̀ Mɔyiisii tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì dɛndɛ Padanni kó dikpáà miɛkɛ, kɛ́dɛi Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛkotibaabɛ̀ kɛ́tɔ̃.
Ntɛ ò do tɔ̃ mbɛ̀ kó yɛyètɛ̀: Dubɛnni kó kubotí kou do tú Sakuu birɛ Sammua.
Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kubotí kou ntú Ɔɔri birɛ Safati.
Kɛ̀ Sudaa kó kubotí kou ntú Yefundee birɛ Kadɛbu.
Kɛ̀ Isakaa kó kubotí kou ntú Sosɛfu birɛ Ikadi.
Kɛ̀ Efadaimmu kó kubotí kou ntú Nunni birɛ Osea.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó kubotí kou ntú Dafuu birɛ Paditi.
Kɛ̀ Sabunɔɔ kó kubotí kou ntú Sodi birɛ Kadiyɛɛdi.
Kɛ̀ Sosɛfu kó kubotí nɛ̀ Manansee kɔku kɛ̀ bɛ kou ntú Susi birɛ Kadi.
Kɛ̀ Danni kó kubotí kou ntú Kemadi birɛ Amiyɛɛdi.
Kɛ̀ Asɛɛ kó kubotí kou ntú Mikayɛɛri birɛ Sefudi.
Kɛ̀ Nɛfutadii kó kubotí kou ntú Fofisi birɛ Nabi.
Kɛ̀ Kadi kó kubotí kou ntú Makii birɛ Ketuyɛɛdi.
Bɛnìtìbɛ̀ Mɔyiisi do tɔ̃ mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì bɛ yètɛ̀ nyɛ mɛmmɛ. Kɛ̀ Mɔyiisii yú Nunni birɛ Osea kɛ dɔ̀ Sosuwee.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ tɔ̃ nkɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di kétɛ́ kɛ́ta Kannahãã tenkɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́dekɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀,
kɛ́paatɛ́ dihɛì mɛsàà nkɛ́yà dì dòmmɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ bɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kpeńnì yoo bɛ̀ cĩ̀ĩnnì kɛ̀ bɛ̀ sũ yoo bɛ̀ í sũ.
Dí paatɛ́ bɛ tenkɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ kɛ̀ wenni yoo kɛ̀ sĩ̀, nɛ̀ bɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ iduotí yɛ̀ fitɛ́ yoo yɛ̀ feío,
kɛ́yà kɛ̀ kɛtenkɛ̀ naati yoo kɛ̀ sɛɛ, kɛ̀ titieti bo yoo ti kpa, yáúkùnnɛnɛ̀ di kɔ̃̀ntì. Dí ntɔní bɛ tenkɛ̀ kó yɛtebɛ. Dɛ̀ do sɔ̃́ ndɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ dɛ bɛ ketiyɛ̀ biì dìì mɔ̀nnì ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́paatɛ́ Kannahãã tenkɛ̀, kɛ́túótɛ́ Sinni kpáà kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Deɔbu Amati tenkɛ̀ mànku,
kɛ́kɔtɛ kɛ́ta dihɛì kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ Ebunɔɔ kó diberímberi, Anakii yaàbí tidadiɛtì, Aimanni nɛ̀ Sesaii nɛ̀ Tadimaii bɛ kó dikarì. Ebunɔɔ kó dihɛì maá kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́maá Esibiti kpɛri bɛ̀ tu dì Taniisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Ɛsikɔɔdi biriku kɛ́kɔ̃ṹ fínyĩ̀ kó yɛbɛ tɛyùtɛ̀ kɛ́sɛu nkudɔú kɛ́buutɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, nɛ̀ yɛtebɛ tɛyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì nɛ̀ fìkíè kó yɛbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Ɛsikɔɔdi biriku, dɛ̀ɛ̀ tu siyuu biriku, bɛ̀ dɛ̀ kɔ̃ũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í yɛtebɛ kó siyuu.
Yɛwe sipísìnàà kó difɔ̃nkúò bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ dihɛì paatímù kɛ̀ bɛ̀ɛ konní,
kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ Padanni kó dikpáà Kadɛɛsi kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ yàní tìì kó dimàà, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tɔní yɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛmu dihɛì a ti tɔ̃ ndì tenkɛ̀ miɛkɛ. Mɔ́mmuɔ nwe mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀mmu. Ntɛ ti tɔní yɛ̀ɛ̀ tebɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛɛ̀ nɛ́ kpeńnì kɛ̀ iduotí fitɛ́ bɛ ɛkɛ̀, kɛ̀ ti yà yɛ miɛkɛ Anakii yaàbí tidadiɛtì.
Amadesiibɛ bɛɛ̀ bo kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃, kɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ kɛ̀ bɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Kannahãã kɔbɛ bo dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ dɛ pɛɛ́mmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kadɛbuu duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpànnɛ̀ Mɔyiisi kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yúóó. Kòò dɔ̀: Tí kɔtɛnɛ̀ ti yóó bɛ̀ namu kɛ́fietɛ bɛ tenkɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ ò do nɛinɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛ dɔ̀: Ti báá na kɛ́dokɛ́nɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, bɛ̀ kpeńnìmu kɛ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ bɛ̀ bo nsĩnkùnkomɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀, kɛ́nnáá nyIsidayɛɛribɛ kɛ tú: Dɛ kó kɛtenkɛ̀ yo mbɛnìtìbɛ̀ mbɛ! Ti yà bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ miɛkɛ bɛ̀ tu tidadiɛtì nti.
Anakiibɛ bɛɛ̀ kɛ̀ bo, ti do bo bɛ ììkɛ̀ kɛ do nyɛcádúɔ̀ nyɛ, kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ mmɛ nti wúó.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó ditĩ̀nnìi tiitɛ́ yɛdabùò nkɛ́ nyié nkɛ kuɔ̀ nkɛyènkɛ̀ kɛmɔu,
kɛ́nkpannɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ náá nkɛ tú: Kɛ̀ ti do nku Esibiti nwe yoo dikpáà miɛkɛ dɛ̀ ntɔ̃ũ.
Ba nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tɔní dikpáà diì mmiɛkɛ kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ bo ti kuɔ kɛ́hɛí ti pobɛ̀ nɛ̀ ti bí? Kɛ̀ ti wɛ̃̀tɛ Esibiti dɛ̀ bá ntɔ̃ũà?
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Tí tããtɛ́nɛ̀ wèè bo ntú ti kóo kpààtì kɛ́wɛ̃tɛ Esibiti.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Kɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee nɛ̀ Yefundee birɛ Kadɛbu bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ kɛ́paatɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yààtì,
kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Kɛtenkɛ̀ ti kɔ̀tɛ kɛ yà kɛ̀, kɛ̀ tu kɛtensààkɛ̀ nkɛ, dihɛì sààrì mɔ́mmɔnni.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti kómmúmu kɛ yóó ti tannɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀, kɛ́ kɛ̀ nti duɔ́.
Ti báá tuutɛnɛ̀ Kuyie, ti báá yɔtɛ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ. Ti yóó bɛ̀ autɛ́mu dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ. Bɛ bɔkɛ̀ cokɛ́mu! Ti Yiɛ̀ nKuyie nti bonɛ̀mu, di bá mbɛ̀ dé.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tĩ̀nnì nnáá nkɛ́tú, bɛ̀ bo búɔ́tí Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Bɛ̀ kpaá mɛ nnáá nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi cútɛ́ní mɛtaummɛ̀ tou ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nuɔ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́inɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ bɛ nnìtìbɛ̀ yóu bɛ̀ bo nni nsenkumɛ̀? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie n kpɛti? M mɛ ndɔ̀ɔ̀mu tidiɛtì bɛ cuokɛ̀.
N yóó bɛ̀ bɔntɛ́ mutenkṹṹ mmu kɛ̀ bɛ̀ɛ kú kɛ́deè páí páí kɛ̀ n duɔ́ nkàa botíi sṹṹ nkɛ́ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ́kpenkɛ kɛ́ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Esibiti kɔbɛ kèèmu fɔ̃́ɔ̃̀ dènnɛmɛ̀ a nìtìbɛ̀ bɛ ɛì miɛkɛ nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú.
Dihɛì diì nkɔbɛ kèèmu fɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nha bɛ̀ bonɛ̀mɛ̀ kɛ bɛ̀ bɛnkú amáà, kàa wɛtirì ɔ̃ mbɛ̀ dìɛ́kɛ́ kuyie nkɛ́ mbɛ̀ mí kɛyènkɛ̀.
Kàa bɛ̀ kùɔ́ dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ do kèè bɛ̀ nàámmɛ̀ a kpɛ́í mbɛ̀ bo yĩ́,
fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha yĩɛ̃kɛ a bo bɛ̀ tannɛ́mɛ̀ mmɛ kɛtenkɛ̀ a do yɛ̃ nha yóó bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀, dɛɛ̀ te kàa bɛ̀ kùɔ dikpáà miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n da báámmu, bɛnkɛ a wɛ̃rímú a bɛ́i nkɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
A bɛ́immu kɛ tú fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha miɛkɛ boo, kàa sàà ndɛu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ nda caàri kɛ yetírí a kpɛti, kàa mmi a mɛ nhɔ̃ í nwúónko oyɛiwe kɛ ɔ̃ɔ̃ kpetínnɛ́ ibí i yɛmbɛ̀ yɛi nkpɛ́í nnɛ̀ bɛ yaàbí kó iyaàbío.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha sémmɛ̀ dɛumu, cĩ́ɛ̃́ mbɛ kɛ́ndònnɛ̀ a bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́nkomɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti kɛ tùɔ̀kɛnní yíe.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: A mɛ̀ nni mbántɛ̀mɛ̀ m bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́mmu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu! Kɛ̀ n kpetì pìɛ́kɛ́ kutenkù kumɔu dɛ̀ báá pã.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yà n kpetì nɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì Esibiti nɛ̀ dikpáà miɛkɛ, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ n yáú kɛ tùɔ̀kɛ kucɛ tɛpíítɛ̀ bá bɛ̀ í yie n kpɛti.
M parìkɛ̀mu bɛ kóò mɔù báá yà dihɛì n do yɛ̃ n yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ n sènkɛ̀rì, bɛ kóò mɔù báá dì yà.
N kóo tɔ̃ntì Kadɛbu yie kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ ncã̀ã́mmɛ̀, kòò yié n kpɛti timɔu, n yóo ò tannɛ́mu dɛ kó dihɛì ò kɔ̀tɛ kɛ yà dì, kòo yaàbí di tiekɛ.
Amadesiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ mɛ̀ mbomɛ̀ kubiriku bíɛ́kɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀, di naa kɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̀ dikpáà kɛ́tũnnɛ kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́inɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ kubotí yɛiku kuù nyóu kù bo nni nkpànnɛ̀mɛ̀ kɛ yetírí n kpɛti? N kèèmu bɛ̀ tùùtɛ kɛ náá ntì.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀ n tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, n yóó di dɔɔ̀ di nàkɛ́ tìnti.
Di yóó kú dikpáà miɛkɛ nkɛ díndi bɛ̀ kàa mbɛ̀ kó dimàà kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko. Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tùùtɛ,
di í tati kɛtenkɛ̀ n do bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ n yóó di duɔ́ nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú Yefundee birɛ Kadɛbu nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee.
Di yaàbí di do yɛ̃ mbɛ̀ yóó di kuɔ kɛ́hɛí ì, n yóó i ntannɛ́ kɛtenkɛ̀ di sènkɛ̀rì kɛ̀, kɛ̀ ìi kɛ̀ tiekɛ.
Kɛ̀ díndi biɛ di yóó kú dikpáà miɛkɛ nkɛ.
Di n yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di bí yó nhã́ã́ ndikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà kɛ fɛ̃́ũ̀rì kɛ baanɛ̀ di bo kúmɛ̀ dimɔu kɛ́deè.
Yɛwe sipísìnàà di do dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ di kɔ̀tɛ dìì mɔ̀nnì kɛ bo paatɛ́ kɛtenkɛ̀, yɛ̀ bo naá nyɛbie nsipísìnàà. Dibenni dìmáà diyiè dìmáà kpɛ́í, di bo yà di yɛi nkó tiyeti kɛ́bantɛ́ di bo yetɛmɛ̀ n kpɛti dɛ̀ mɔ̀kɛ mùù cɔ̃́ntimu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ yóó tì dɔ̀ɔ̀, kubotí yɛiku kuù nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ yetɛ n kpɛti, bɛ̀ yóó kú dikpáà dii mmiɛkɛ nkɛ, bá òmɔù báá súɔ́.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ Mɔyiisi do tɔ̃ mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́paatɛ́ dihɛì kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́sukú bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuutɛ kɛ́nsĩnkùnko dɛ kó kɛtenkɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ yà kɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do tùùtɛ kɛ nnáá ntìì í wenni dɛ kó kɛtenkɛ̀ kpɛ́í ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ potɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ɛ do ku ììkɛ̀ kɛ́kú.
Nunni birɛ Sosuwee nɛ̀ Yefundee birɛ Kadɛbu bɛɛ̀ do kpaá kɛ í nku bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ kɛ́paatɛ́ kɛtenkɛ̀ bɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ̀ bɛ̀ɛ tiitɛ́ yɛdabùò.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ pikɛ cutɛ kɛ́dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nnáantɛ kɛ tú: Ti bantɛ́mu ti cààrɛ̀mɛ̀, ti nɛ́ bàátímu kɛ kɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nti duɔ́ ndìì ɛì.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti. Di í yóó na.
Báá kɔtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí di bonɛ̀, di báá bennɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di kuɔ.
Amadesiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo di ììkɛ̀, bɛ̀ yóó di fíému, di bùtínnɛ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie, kù tɛ̃́nkɛ í di bonɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yetɛ kɛ́kpénkùnnɛ bɛ to kɛ dɔ̀: Ti deètìmu ditãrì ĩ́nkɛ̀ kó kutempɛ̃. Kɛ̀ Mɔyiisi yie mɛ nni nkpaá bɛ karì nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Mɛm̀mɛ Amadesiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ cùtɛ́nímɛ̀ kɛ́potɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́ mbɛ̀ bɛ̀tì kɛ kɔù kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ɔdimaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ n yɛ̃ n yóó di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ dí mbo,
kɛ̀ di yó n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nyoo mɛtaummɛ̀ kpɛ́í, kòò mɔù mɛ nyó n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ ò n cànnɛnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í, yoo ò baa dɔ́ kɛ́ m pã dipãnnì ndi, yoo dibanni marì kpɛ́í, kòò yó n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ diɛfɛ̀ nfɛ, yoo fɛsám̀pɔ́fɛ̀, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati,
wèè te fɛɔ̃̀fɛ̀ wèe waá mmuyuo nsààmù cìdóò bɛ̀tããti kɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkɔsààmɛ̀ dítìrì nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ dipebii mɛ nni ndi dɛ yiɛ̀ ndɔ́ kɛ́ n féútɛ́mɛ̀ kɛ́tuɔ nyoo mɛtaummɛ̀ kpɛ́í, wèe waá mmɛnaà ndítìrì òmáà nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ dipedaà mɛ nni ndi wèe waá mmuyuo nsààmù cìdóò bɛ̀kuɔ̀ kɛ́ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkɔsààmɛ̀ dítìrì bɛ̀dɛ́bɛ̀,
kɛ́yɔɔrɛnɛ̀ mɛnaà ndítìrì bɛ̀dɛ́bɛ̀. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ fɛnààfɛ̀ mɛ nni nfɛ ò yó n féútɛ́mɛ̀ kɛ́tuɔ nyoo mɛtaummɛ̀ kpɛ́í, yoo ò dɔ́ kɛ́ n féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ ò n cànnɛnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í.
Dinaadaà dìmáà wèe waá mmuyuo ncìdóò bɛ̀wɛi, kɛ́ãntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrì bɛ̀tããti,
kɛ́yɔɔrɛnɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ dítìrì bɛ̀tããti. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Bá kɛ̀ ì sũ kɛ mamɛ̀ di yó mmɛ ndɔɔri bá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ntũ nfɛ kuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀, kɛ̀ fɛnààfɛ̀ nfɛ yoo dipedaà yoo dipedabii yoo tɛbuɔtɛ̀.
<range>
Isidayɛɛribɛ níí yóó mɛ ndɔɔ̀ bɛ̀ m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ tuɔ̀. Yɛpãrɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di cuokɛ̀ yoo bɛ̀ɛ̀ kó bɛyààrìbɛ̀ do kɔ̀tɛní kɛ́ ndi bonɛ̀, bɛ miɛkɛ kòò mɔù dɔ́ kɛ́ m pã mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndipãnnì kɛ́tuɔ ò yóó mɛ ndɔɔ̀. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu ditĩ̀nnì dimɔu kpɛ́í nsã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío opɔ̀ɔ̀ kpɛ́í nnɛ̀ tɛhɛikɛ̀mbitɛ kpɛ́í. Tɛhɛikɛ̀mbitɛ dɔɔrimɛ̀ opɔ̀ɔ̀ yóó mmɛ ndɔɔri.
Ikuɔ́ imáà yó nni nyi mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmáà, díndi nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ n di kɔrinɛ̀ kɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ kɛ bo cáákɛ́, dí dɛitɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛrɛ.
Kɛ̀ di níí nàa mmuyuo kɛ dɔ̀ɔ̀ tipɛ̃́mpɛ̃ńtì dí dɛitɛ n kɔku, di ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ mɛ̀ɛ̀ botí tidiketitì miɛkɛ n kpɛti, di tì puotì dìì mɔ̀nnì kuyiɛ́. Di yó mmɛ ndɔɔri sã́ã̀ nɛ̀ di yaàbío.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ di kpɛtɛ́nɛ̀ kɛ di yetɛnɛ̀ n duɔ́ nyìì kuɔ́ Mɔyiisi kòò ì ndi tùo i kó ìmaì, kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ di bo mbomɛ̀ nɛ̀ di yaàbío,
<range>
kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu í yɛ̃́ kɛ yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́ maì, di wɛ̃nnɛ́ kɛ́waá ndinaadaà, kɛ́ dì nni nféútɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ muyuo mmùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà kɛ́tuɔ nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati, dí waánnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi dɔɔ̀ ditĩ̀nnì dimɔu mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ n di cĩ́ɛ̃́ nkɛ yɛ̃́ dɛ̀ di kpɛtɛ́nɛ̀mɛ̀mu. Kɛ̀ dí tɔní di diitì kó yɛpãrɛ̀ di yó m pã yɛ̀ kɛ́tuɔ, kɛ́fíénɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó iwũɔ̃ kɛ yɛ̃́ dɛ̀ di kpɛtɛ́nɛ̀mɛ̀mu.
Dɛ mɔ̀nnì n yóó di cĩ́ɛ̃́mmu di yɛi ndíndi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ kɛ yɛ̃́ dɛ̀ di kpɛtɛ́nɛ̀mu dimɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ onìtì òmáà ndi kòò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nwèe waá ndibɔsɛrì dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ́ dì nni nféútɛ́ o yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhũtímù kó ikuɔ́ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ̀ nhò cĩ̀ɛ̃́,
díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di kóò mɔù nwe yoo opɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀ ikuɔ́ imáà yóó nni nyi ìì tukúnɛ̀ dɛ̀ bo kpɛtɛ́nɛ̀ wè, kòo yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́.
Kɛ̀ wèè yie bo ncaàri kɛ yɛ̃́, kòò tu Isidayɛɛri nwe yoo ò tu opɔ̀ɔ̀ ò cààrɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmí nwe. Dí ò dènnɛ di cuokɛ̀.
Dɛ kóo nìtì botí ò sènkɛ̀rì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náaǹtì nti kɛ caari n kuɔ́, dí ò dɛ̀itɛ di cuokɛ̀, o yɛi mbo o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Isidayɛɛribɛ do bo dìì mɔ̀nnì dikpáà miɛkɛ, diyiè marì kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ yà òmɔù kòò kau idɛí tɛom̀pùtɛ̀ yiè
kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ borɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nhò bàa kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ mu ndo í nàkɛ́mɛ̀ bɛ̀ dò nkóò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì dò nkɛ́kuɔ̀mu, Isidayɛɛribɛ dimɔu dí ò dènnɛ di kó dikarì kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔuu ò dènnɛ bɛ karì kɛ́ nhò buɔti yɛtã́rɛ̀ kòò yàa kúnɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kɛ nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ n tú: Díndi nɛ̀ di yaàbío di nhãã̀ iyaàyuɔ́ ndi yààtì, kɛ̀ di níí ya ntiyààtì di ãnnɛ́ mupaàkómmú mùù wũɔ̃ tiɔ̃̀tì tìì dònnɛ̀ tibedɛncɛ̃ɛ̃̀tì mu kó iyúɔ́ nti mànkɛ.
Di yààtì níí nhã iyúɔ́ nkɛ̀ di nyì yàu kɛ denniní n kuɔ́ mí ndi Yiɛ̀ Kuyie nkɛ tũ nyì yɛ̃mmɛ̀, kɛ bá ndɔɔri di yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀ nɛ̀ di nuɔ ndɔ́ dɛ̀, dɛ̀ yàà bo nte kɛ̀ dí m bútínnɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Mɛm̀mɛ di bo ndennimɛ̀ n tannɔ̀ yɛmɔu. Kɛ dɔɔri yɛ̀ yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò ndi cã́ã́ nkɛ tú n kɔbɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì di te kɛ di dènnɛní Esibiti kɛ̀ di bo ntú n kɔbɛ.
Defii mɔù Keati naàmùnkù kou weè do pɛitɛ́ Isaadi kɛ̀ Isaadi pɛitɛ́ Kodee. Kòo sukú Dubɛnni naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀tããti, Ediabu bí Datanni nɛ̀ Abidammu nɛ̀ Pedɛti birɛ Onni.
Nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250), bɛ̀ɛ̀ do tú bɛ botí miɛkɛ bɛkótíbɛ̀ kɛ ni bɛ tĩ̀rɛ̀ kɛ̀ bɛ yètɛ̀ feí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cɛ̃ɛ̃tɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ́ mbɛ̀ kpànnɛ̀ kɛ tú: Di tɛrɛ̀ tontɛ́mu Isidayɛɛribɛ botí kumɔu tu Kuyie nkɔbɛ mbɛ, kɛ̀ kù bɛ̀ bonɛ̀. Dɛ̀ yĩmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ nti bakɛ́.
Mɔyiisi kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Kodee nɛ̀ o kó ditĩ̀nnì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Nankɛ dikṹnweńnì ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛnkɛ wèè tu ku kou, kù tããtɛ́ wè koò cã̀ńnɛ́, kòò bo nkù tɔkunɛ̀, dɛ yiɛ̀ nweè yó nkù tɔkunɛ̀.
Nɛ́ ntɛ di dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀: Fɔ̃́ nKodee nɛ̀ a kó ditĩ̀nnì kɔbɛ bɛmɔu túótɛ́nɛ̀ sisɔɔsékɛ́búkúsí,
di naa sì ãnnɛ́ muhãã́ nkɛ́yɔɔrɛ tihúúntì mu ĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou ììkɛ̀, kɛ̀ tí yà ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó tããtɛ́ wè, wèè tu ku kou kù cã̀ńnɛ́ wè. Díndi Defiibɛ di kpɛrɛ dɛɛ̀ tontɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Kodee kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ díndi Defiibɛ,
dɛ̀ í di sànnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ̀ nkù di tããtɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ, kɛ di yu kɛ di dɔ̀ɔ̀ ku tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ di pĩ́ nku taummɛ̀ tou miɛkɛ ku tɔ̃mmú nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kó diyètìràà?
Kuyie nda yu fɔ̃́ nKodee nɛ̀ a kɔbɛ Defiibɛ bɛmɔu kɛ̀ di kù tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ̀ di nɛ́ tontɛ́ kɛ wanti kɛ́naá nyikuɔ́ nìùbàà?
Fɔ̃́ nnɛ̀ a kó ditĩ̀nnì kɔbɛ di kpannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku. Anɔɔ tu we kɛ̀ di bo nhò sɛí?
Kɛ̀ Mɔyiisii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo yúní Ediabu kó ibí Datanni nɛ̀ Abidammu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti í kɔroo?
A ti dènnɛní mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ dɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀, kɛ ti kɔ̀tɛnní dikpáà tɛdɔntɛ̀ tiɛ̀ mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ í da sànnɛ̀ kàa wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́ nti kpaatìràà?
Ti yetɛmu! Bìtì bìtì a í ti niitɛ́ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀, a mɛ nyí ti duɔ́ nkɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛpaa nnɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie. A ti wúó ntiyũ̀ɔ̃̀ntì ntaà? Ti í kɔroo!
Kɛ̀ Mɔyiisi miɛkɛɛ cɔ́útɛ́ mɛdiɛ̀ nkòo nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: A báá cɔutɛ́ bɛ pãrɛ̀, n yí cɔutɛ́ bɛ mɔù kóo sãmmarímú, m mɛ nyí yetɛ́nɛ̀ òmɔù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Kodee kɛ dɔ̀: Nankɛ fɔ̃́ nnɛ̀ a kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ Anɔɔ, dí kɔtɛní kɛ́cómmú mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
A kɔbɛ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250), bá wè wèe túótɛ́ o sɔɔsékɛ́buutɛ kɛ́ãnnɛ́ tihúúntì kɛ́tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie tou ììkɛ̀, fɔ̃́ nKodee nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ di múnkɛ mɛ ndɔɔ̀.
Kɛ̀ Kodee tíí nyIsidayɛɛribɛ nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mbá wè kòo túótɛ́ o sɔɔsékɛ́buutɛ kɛ́ãnnɛ́ muhãã́, nkɛ́yɔɔrɛ tihúúntì muhãã́ nyĩ́nkɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́cómmú mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ mɛ ndɔɔ̀.
Kɛ̀ Kodee tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ ììkɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi cútɛ́ní bɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Kɛntɛ́nɛ̀ dimáà dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, n yóó bɛ̀ kùɔ̀mu dimɔ̀nnì dimáà.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú Kuyie! Fɔ̃́ nwèè duɔ̀ mmufòmmu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù, a miɛkɛ bo do kubotí kumɔu onìtì omáà kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́ínáà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ botí kumɔu kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ kɛntɛ́nɛ̀ Kodee cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Datanni nɛ̀ Abidammu bɛ kpɛsi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii ítɛ́ kɛ́nkɔri Datanni nɛ̀ Abidammu bɛ borɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ ò tũ̀.
Kòo nákɛ́ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Kɛntɛ́nɛ̀ bɛnitidɔnnibɛ̀ biɛ ncɛ̃́ĩ borɛ̀, di báá káákɛ́ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu bɛ kpɛrɛ di yàà bo kú bɛ kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Kodee cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Datanni nɛ̀ Abidammu bɛ̀ do yɛ̀nní kɛ́ncómmú bɛ touti bòrɛ̀ nyɛ nɛ̀ bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí nɛ̀ bɛ yaàbí.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di yóó bantɛ́ diɛ ndɛ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù n tɔ̃nní kɛ̀ m pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú mumɔu kɛ̀ dɛ̀ í tú m mù pĩ̀ńnɛ̀ m máà kó muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ku mukṹṹ mbɛtɔbɛ̀ kɔ̃ mmù kɛ í ku kɛ̀ dɛ̀ cã̀ã́nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù í n tɔ̃nní.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nti Yiɛ̀ nKuyie mbo dɔɔ̀ tidiɛtì kpɛrɛ marɛ̀, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aatɛ kɛ́maánko dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu bɛ kpɛrɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudɔnkù bɛfòùbɛ̀, di bo bantɛ́ kɛ dò ndɛ kó bɛnìtìbɛ̀ cààrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku.
Mɔyiisi kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ yatɛ́ bɛ̀ còḿmú dɛ̀,
kɛ́aatɛ kɛ́ bɛ̀ maánko bɛmbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ nɛ̀ Kodee nɛ̀ o kó ditĩ̀nnì kɔbɛ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudɔnkù bɛfòùbɛ̀ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ mutìnnɛ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ kpaakɛmɛ̀ bɛ kɔbɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ keè bɛ dabùò kɛ́ncooti kɛ tú: Tí cokɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ yàà bo ti maánko!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncṹũnní muhãã́ nkɛ̀ mùù cɔ́útóo bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do tuɔ̀ ntihúúntì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Anɔɔ birɛ Edeasaa ikuɔ́ nìùtì kɛ tú n yɛ̃ nwèe pṹtɛ́ sisɔɔsékɛ́búkúsí kɛ́fũũ mmuhãã́. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ sì nni nduɔ́mmɛ̀mu kɛ̀ sì tu n kpɛsi.
Bɛ̀ɛ̀ sì tɔní kɛ̀ bɛ̀ ku kɛ yietí bɛ yɛi. Dí sì ma timátipenti kɛ́dari n wũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ ndò mmɛbɛnkùmɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa túótɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó sisɔɔsékɛ́búkúsí dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do tɔní sì kɛ̀ muhãã́ nsì cɔ̀útɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ sì ma timátipenti kɛ́dari diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Bɛ̀ do ma tìì mátìpenti kɛ́dari diwũɔ̃tɔ̀nnì tiì do denniní Isidayɛɛribɛ òmɔù í dòmmɛ̀ kɛ́ntuɔ̀ ntihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Anɔɔ nɛ̀ o yaàbí, kɛ̀ wèè mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tìì tùɔ̀kɛní Kodee nɛ̀ o kɔbɛ tiì yóó ò tùɔ̀kɛní ti Yiɛ̀ nKuyie ndo mɛ ntì nàkɛ́ Mɔyiisi kòò tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wentɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ bɛ botí kumɔu kɛ́nkpannɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ tú: Díì kùɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ.
Bɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ dìì mɔ̀nnì Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ mɛtaummɛ̀ tou bíɛ́kɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ diwɛtirì dàtínnɛ́ mɛtaummɛ̀ tou, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀
kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Yɛ̀nnɛ̀ dɛ kó ditĩ̀nnì cuokɛ̀, n yóó bɛ̀ kùɔmu dimɔ̀nnì dimáà kɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ tɛsɔɔsékɛ́buutɛ kɛ́dɛitɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kó muhãã́ nkɛ́ãnnɛ́ tɛ miɛkɛ kɛ́tuɔ ntihúúntì kɛ́cokóo ditĩ̀nnì borɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ cɔ̀útɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ketɛ́ mukṹṹ.
Kɛ̀ Anɔɔ túótɛ́ tɛsɔɔsékɛ́buutɛ nɛ̀ muhãã́ Mɔyiisi tì nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ́cokóo ditĩ̀nnì cuokɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ bɛnìtìbɛ̀ ketɛ́ mukṹṹ, kòo tuɔ ntihúúntì kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í,
kɛ́ncómmú bɛcíríbɛ̀ nɛ̀ bɛfòùbɛ̀ bɛ cuokɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ potɛ́ kùù yɛ̃ĩnkuu cómmú.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ku bɛ̀ do bo tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ ndi (14700) kɛ́ nɛ́ mbúútí bɛ̀ɛ̀ do ku Kodee kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Anɔɔ wɛ̃tɛní Mɔyiisi borɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ potɛ́ kùù yɛ̃ĩkuu cómmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ wuɔ ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, bá kùù wuɔ nkɛ̀ ku kóo kpààtì da tɔní kupààti. A yóó ì cuɔ́ kɛ̀ ì mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì nyi, kàa wãri bá kùù wuɔ nkóo kpààtì tɔní kùù pààti ĩ́nkɛ̀ dɛ kó kuwuɔ nyètìrì,
kɛ́wãri Defii kó kupààti ĩ́nkɛ̀ Anɔɔ kó diyètìrì. Mɛm̀mɛ bá kùù wuɔ nkóo kpààtì yó mmɔkɛmɛ̀ kupààti.
A yóó ì dɔú mmɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ nkɛ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀, mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti ɔ̃ɔ̃ máá dɛ̀.
Onìtì wèè kó kupààti bo yɛ tifãã̀tì weǹwe n tããtɛ́mɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ m paa nyɛsã́ã̀mbɛ̀ Isidayɛɛribɛ di sã́ã́ nyɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii tì nàkɛ́ Isidayɛɛribɛ wuɔ ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì miɛkɛ bá kùù wuɔ nkɛ̀ ku kóo kpààtìi tɔní kupààti bɛ wuɔ ndò ndòmmɛ̀ imɔu kɛ̀ ìì wɛ̃nnɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kɛ̀ Anɔɔ kɔku nsokɛ́ i cuokɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi ì tannɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kɛ́ ì dɔú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Mɔyiisi mbo tuɔkoo kɛ sɔ̃́ nhAnɔɔ Defii kó kuwuɔ nkou kó kupààti yɛ̀ tifãã̀tì kɛ pòrí kɛ pɛitɛ́ yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ bi.
Kɛ̀ Mɔyiisii ì koutɛ́ imɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ́kɔtɛnɛ̀ kɛ́bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì yà bɛmɔu, bá wè kòo túótɛ́ o kɔku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dɔú nhAnɔɔ kó kupààti ikuɔ́ tɔu ììkɛ̀, kɛ̀ kù ndò ndibɛnkɛ̀rì dɛ kó itookperí yɛmbɛ̀ kpɛ́í. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ m paa nyɛsã́ã̀mbɛ̀ bɛ̀ di sã́ã́ nyɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ tùɔ̀kɛní m borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá kú.
Kɛ̀ Mɔyiisii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Ti yóó kúmu, ti kumu kɛ dèè.
Kòò mɔù tɔ̀ɔ́nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou ò ɔ̃ɔ̃ kúmu, ti yóó mɛ nhɔ̃ nkɛ yàa deèà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Kòò mɔù yetɛ́nɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou fɔ̃́ nnɛ̀ a bí díì te mɛyetímɛ̀. Kòò mɔù cààrɛ̀ ikuɔ́ tɔ̃mmú díì te dɛ kó mɛcaàrìmɛ̀.
A yú a cicɛ naàmùnkù kɔbɛ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ da wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́ nda teénnɛ̀ mutɔ̃mmú. Fɔ̃́ nnɛ̀ a bí díì níí yóó ta mɛtaummɛ̀ tou kɛ́pĩ́ nyikuɔ́ tɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yó nda teénnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou dimɔu kó mutɔ̃mmú bɛ̀ nɛ́ báá tɔ́ɔ́nnɛ̀ ikuɔ́ nɛntì matì yoo diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di báá kú kɛ́ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yó nda wɛ̃nnɛ́ kɛ da teennɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú mumɔu, wèè í tú Defii botí kou ò báá di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mutɔ̃mmú.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a bí díì te mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ m miɛkɛ báá do Isidayɛɛribɛ.
Míì tããtɛ́ a kɔbɛ Defiibɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, bɛ̀ tu n kɔbɛ mbɛ kɛ̀ m bɛ̀ nda duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú.
Fɔ̃́ nhAnɔɔ nɛ̀ a bí n duɔ́ ndí mbɛ ikuɔ́ kó mutɔ̃mmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ nkuyààkù pi kù, n duɔ́ ndí mbɛ dɛ kó mutɔ̃mmú, wèè í tú Defii botí kou kɛ dɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ ò kumu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Míì da duɔ́ nkàa bo ndakɛ Isidayɛɛribɛ m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kpɛ́í, a níí yóó dɛ ndɛitɛ dɛ̀ɛ̀ tu a kpɛrɛ, n da còú mmɛkùɔ̀ mmɛɛ̀ kpɛ́í nkɛ da cã̀ńnɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a bí n tɔ̃mmú kpɛ́í, dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ nɛ̀ a yaàbío.
Ntɛ dɛ̀ɛ̀ yó ntú a kpɛrɛ, bɛ̀ m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ miɛkɛ, kɛ́mbúútí yɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ. Muyuo nkó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ n fìé ìì wũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í. Bɛ̀ m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kó dimàà tu a kpɛyɛ nyɛ fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbío.
Díì níí dɛ̀ di dɛ̀ tu n kpɛrɛ ndɛ, bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di cɛ̃́ĩ bɛ̀ bo na kɛ́ dɛ̀ di.
Ntɛ dɛtɛrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ níí yó ntú a kpɛrɛ Isidayɛɛribɛ dɛ̀ìtɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ m pã kɛ dɛ̀ nni nyòutɛ, n dɛ̀ nda duɔ́mmu fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbío initidaaì nɛ̀ initipòì. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ wenni bɛ̀ bo na kɛ́ dɛ̀ di.
N di duɔ́mmu tidiketitì kó yɛpãrɛ̀ sààyɛ̀ Isidayɛɛribɛ m pãã nyɛ̀: Mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè.
Bɛ ɛì kó tidiketitì bɛ̀ m pãã ntìì kó dimàà, n ti n di duɔ́mmu bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di cɛ̃́ĩ kɛ wenni bɛ̀ bo na kɛ́ dɛ̀ di.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ níí m pã dɛ̀ kɛ tú bɛ̀ dɛ̀ nni m pãmu sã́ã̀, díì yó ndɛ̀ te.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ bɛ wũɔ̃ ketiyì bɛ̀ m pãã ndɛ̀ tu di kpɛrɛ ndɛ. Bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ̀ níí bɛ̀ ndi dontɛ́nɛ̀, kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ ketifɛ̀ mafɛ̀ tu bɛ̀ í n feu fɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̀ ndi dontɛ́nɛ̀.
Dɛnitidabirɛ dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ otã̀nkù omáà dɛ donku dò nkɛ́mbo mɛdítíbii mmɛ̀nùmmù ndi bɛ̀ kèétɛ́mɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou kpɛ́í, mɛ̀ɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃́kù bo kàdáàmmù tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ fɛnààfɛ̀ nfɛ yoo fɛpìèfɛ̀ yoo tɛbuɔtɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́ ìì bí idaaì mɛketimɛ̀, bɛ̀ ì nni nfeumu, bɛ̀ báá wɛ̃tɛ kɛ́ ì ndi dontɛ́nɛ̀, dí ì nni nféútɛ́ kɛ́cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́tuɔ ndɛ̀ɛ̀ tu mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Imaa ntu di kpɛyi nyi, kɛ́yíɛ́nɛ̀ di n yòùtɛ ì, dicĩ̀ncĩ̀nnì nɛ̀ dikpèrì youri.
Isidayɛɛribɛ ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ́ m pã, n yɛ̀ ndi duɔ́mmu díndi nɛ̀ di yaàbío, initidaaì nɛ̀ initipòì, dɛ kó mɛtaummɛ̀ yó mbomu, n di dɔúnnɛ̀ dìì nùù ndi sã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: N duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ miɛkɛ a í yó mmɔkɛ a kɔkɛ, míì yó ntú a kpɛrɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Díndi Defiibɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ níí dɛ̀itɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀ miɛkɛ dɛpííndɛ̀ kɛ m pã, n dɛ̀ ndi duɔ́mmu di pĩ́ mmùù tɔ̃mmú kpɛ́í mɛtaummɛ̀ tou.
Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bá ntɔkunɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bɛ̀ yàà bo cé mbɛmáà mɛyɛi nkɛ́kú.
Díndi Defiibɛ díì máà yó mpĩ́ mmɛtaummɛ̀ tou kó mutɔ̃mmú, kòò mɔù yetɛ́nɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou díì te dɛ kó mɛyetímɛ̀, dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀. Di í yó mmɔkɛ di kó kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ cuokɛ̀.
Isidayɛɛribɛ ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ dɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ kɛ́ m pã, n dɛ̀ ndi duɔ́mmu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu di í yó mmɔkɛ di kó kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Á nákɛ́ Defiibɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ níí dɛ̀itɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ n yɛ̃ mbɛ̀ ndi duɔ̀ ndɛ̀ kɛ bɛ duɔ́, bɛ̀ɛ dɛitɛ dɛ miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ kɛ́ n duɔ́.
Dɛɛ̀ múnkɛ yó ntú bɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó dɛpííndɛ̀. Bɛ kɔbɛ dɛ̀ìtɛ mɛ̀ɛ̀ botí tidiitì kó dɛpííndɛ̀ nɛ̀ mɛnaà nkɛ dɛ̀ mbɛ̀ duɔ́.
Bɛ̀ níí dɛitɛ Isidayɛɛribɛ dɛ̀itɛ dɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀ miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́, bɛ̀ɛ dɛitɛ dɛpííndɛ̀ dɛ miɛkɛ n kpɛrɛ ndɛ, dí dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Anɔɔ.
Bɛ̀ yó ndi duɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀ di níí dɛitɛ bá dìì pãnnì ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́ n kpɛ́í, n kpɛrɛ ndɛ.
Nákɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀itɛ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ n kpɛrɛ tú dɛ̀, kɛ cã̀ńnɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpaá dɛ̀ tu bɛ kpɛrɛ ndɛ. Kɛ́ndònnɛ̀ Isidayɛɛribɛ ɔ̃ɔ̃ súɔ́mmɛ̀ bɛ diitì nɛ̀ bɛ naà.
Di bo na kɛ́ dɛ̀ di bá kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ di cɛ̃́ĩ kɔbɛ bɛmɔu. Dɛ̀ tu di kó tiyeti nti mutɔ̃mmú di pĩ́ mmù mɛtaummɛ̀ tou mu kpɛ́í.
Di dɛ̀itɛ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ n kpɛrɛ tú dɛ̀, kɛ n duɔ́, dí di dɛsɔnnɛ. Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀ í tú mɛyɛi, di yó mmɛ ndɔɔri kɛ báá sĩnkùnnɛ Isidayɛɛribɛ m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ́kú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì di dɔúnnɛ̀ ikuɔ́. Dí nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ mbɛ̀ɛ waá nfɛnaàwũɔ̃fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ kuyɛ̀nkù bá sám̀pɔ́, bɛ̀ mu nyí buú nfɛ̀ kudɔú kɛ̀ fɛ̀ dùɔ.
Kɛ̀ di fɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Edeasaa kòo fɛ̀ dènnɛ dihɛì mànku kɛ̀ dí fɛ̀ fèútɛ́ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii fɛ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ dí fɛ̀ tùɔ nkɛnkɛ ikuɔ́ nìùtì ììkɛ̀ kɛ́tuɔ nfɛ yĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ fɛ maa nnɛ̀ fɛ kɔ̃̀nkù nɛ̀ fɛ piti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi waá mmutie bɛ̀ tu mù sɛ́tìrì mu kó kudɔú nɛ̀ bɛ̀ tu mù ìsɔ́pù mu kɔku nɛ̀ tipècìtì tìì to mmɛwũɔ̃̀ nkɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́ãnnɛ́ muhãã́ mbɛ̀ tùɔ mmùù miɛkɛ fɛnààfɛ̀.
Kòò dèè wèe ɔ́ú o yààtì kɛ́wuɔ kɛ nɛ́ na kɛ́kò mbɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀. Ò yó nsĩ̀mmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Wèè tùɔ nfɛnààfɛ̀ kòò ɔ́ú o yààtì, kɛ́wuɔ. Ò yó nsĩ̀mmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Onìtì wèè í sãũ nhomáà kɛ̀ wèe koutɛ́ mutápɛí mbɛ̀ tùɔ nfɛ̀ɛ̀ nààfɛ̀ kɔ̃mu, kɛ́ mù fũ̀tɛnɛ̀ bɛ karì kɛ́cóú ndibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì dɛ kpɛ́í, kɛ̀ mù mbo Isidayɛɛribɛ kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ mmù dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó mɛniɛ. Dɛ kó ikuɔ́ yó ndònnɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛyi nyi.
Wèè koutɛ́ dɛ kó fɛnààfɛ̀ kó mutápɛí nwèe ɔ́ú o yààtì ò yó nsĩ̀mmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ wèè kàákɛ́ ocíì, bá wèè cíì botí cɛ̃́nkɛ ò sĩ̀ntɛmu, kɛ́nsĩ̀ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Wèe wuɔnɛ̀ mmɛwénkùmɛ̀ kó mɛniɛ diyiè tãã́nnì nɛ̀ diyiénnì kɛ nɛ́ na kɛ́wenkɛ. Kòò í wùɔ diyiè tãã́nnì nɛ̀ diyiénnì ò báá wenkɛ.
Wèè bo káákɛ́ ocíì kɛ í nwùɔnɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó mɛniɛ nhò sĩ̀nkùnko mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, dɛ yiɛ̀ mbɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, ò sĩ̀mmu kɛ yɛ̃́ ò í wùɔmɛ̀ ikuɔ́ kó mɛniɛ.
Ntɛnɛ̀ ikuɔ́ tɛì: Kòò mɔù ku ditou marì miɛkɛ kɛ̀ wèè ta di miɛkɛ ò sĩ̀ntɛmu wenwe nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ kɛ́nsĩ̀ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Tinɛntì tìì kó dimàà bo mbo dɛ kó ditou miɛkɛ kɛ í pokɛ kɛ boú teitei tì sĩ̀ntɛmu.
Kòò mɔù kèrí dikpáà miɛkɛ kɛ kàákɛ́ ocíì bɛ̀ kùɔ wè yoo ò na òmɔù kó yɛkṹɔ̃̀ yoo kufɔ̃ti ò sĩ̀ntɛmu kɛ yó nsĩ̀ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kòo nìtì sĩ̀ntɛ kɛ̀ di yóó ò wénkùnnɛ, dí waá nfɛnaàwũɔ̃fɛ̀ fɛnfɛ bɛ̀ kùɔ fɛ̀ kó mutápɛí nkɛ́ãnnɛ́ dibuu miɛkɛ kɛ́ãnnɛ́ mɛniɛ.
Kɛ̀ di dèè onìtì wèè í sãũ nhomáà wèe waá ìsɔ́pù kó kudɔú kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ dɛ kó mɛniɛ nkɛ́míɛ́tɛ́ míɛ́tɛ́ dɛ kó ditou nɛ̀ tinɛntì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ kó ditou miɛkɛ nɛ̀ wèè kàákɛ́ bɛ̀ kùɔ wè yoo ò na òmɔù kó yɛkṹɔ̃̀ yoo ò nà kufɔ̃ti.
Onìtì wèè í sãũ nhomáà weè yóó míɛ́tɛ́ mɛniɛ nhonìtì wèè sãũ nhomáà diyiè tãã́nnì nɛ̀ diyiénnì. Diyiénnì yiè wèe ɔ́ú o yààtì, kɛ́wuɔ kɛ́wenkɛ kuyuoku mɔ̀nnì.
Wèè bo sãũ nhomáà kɛ í ndɔ́ kɛ́wénkùnnɛ omáà bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò sĩ̀nkùnnɛmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ. Ò mɛ nyí wùɔnɛ̀ ikuɔ́ kó mɛniɛ, nnɛ̀ dɛ kpɛ́í nhò sĩ̀mmu.
Dɛ̀ yó ntú ikuɔ́ nyi sã́ã̀, wèè bo míɛ́tɛ́ ikuɔ́ kó mɛniɛ nwèe ɔ́ú o yààtì, kɛ̀ wèè kàákɛ́ dɛ kó mɛniɛ nhò sĩ̀ntɛmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Wèè sãũ nhomáà kòò kàákɛ́ dɛ̀, dɛ̀ sĩ̀ntɛmu, kɛ̀ wèè kàákɛ́ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀ nhò sĩ̀ntɛmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Dibenni tã̀nkù ketiwè kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnìi tuɔkɛ Sinni kó dikpáà kɛ́bátɛ́ Kadɛɛsi kɛ́kari. Midiyammu dɛ nku kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́.
Bɛ̀ í mpɛ̀tɛ́ mɛniɛ nkɛ bo yã̀ kɛ́tíí nkɛ́nkpannɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ tú:
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ti kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku kɛ́potɛ́, kɛ̀ ti kú dɛ̀ í ntɔ̃ũà?
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di tɔní tínti ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ kɛ kɔ̀tɛnní dikpáà diì mmiɛkɛ kɛ̀ ti bo kú tínti nɛ̀ ti wũɔ̃?
Ba nte kɛ̀ di ti dènnɛní Esibiti kɛ ti tɔní dibòrì yɛiri dii? Dɛ̀ í dò mbuɔtí dɛ̀marɛ̀, dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fìkíè dɛ̀ í bo kɛ̀ ti nɛ́ báá buɔ́nɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ kèdènátì kpɛrɛ, mɛniɛ nketɛ́ kɛ í bo kɛ dò nyã̀.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ borɛ̀ kɛ́kɔtɛ mɛtaummɛ̀ tou borìnùù kɛ́do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bɛnkɛ ku kpetì,
kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Túótɛ́ a pààti fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo kótì Anɔɔ kɛ̀ di tíí nyIsidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ mbo kɛ wúó nkàa bɛ́innɛ̀ diperì kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní, kàa duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ Mɔyiisii túótɛ́ o pààti mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Wenwe nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nyIsidayɛɛribɛ dipèrì borɛ̀, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ díndi itookperí yɛmbɛ̀! Ti bo dennɛní mɛniɛ ndipèrì dii mmiɛkɛ nkɛ kɛ̀ di yã̀ã̀?
Mɛm̀mɛ ò yòùtɛmɛ̀ o pààti kɛ́potɛ́ dipèrì mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní mɛdiɛ̀. Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ɛ yã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ í mɛ nyiemmɛ̀ kɛ dò ndɛ̀ bo dɔɔ̀, di í mɛ ndɛ́úkùnnɛmɛ̀ n yètìrì Isidayɛɛribɛ ììkɛ̀, dì tɛ̃́nkɛ í yóó tannɛ́ n nìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀.
Dɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó mɛniɛ nkɛ dɔ̀ Mɛdiba, dɛ̀ɛ̀ tu dikpànnì, kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ do dɛ̀ nwɛ̃̀ńtɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu bɛ̀ bɛnkɛ kù dòmmɛ̀ páí páí.
Kɛ̀ bɛ̀ mbo Kadɛɛsi kɛ̀ Mɔyiisii dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nkɛ dɔ̀ bɛɛ̀ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Edɔmmu kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Tínti a tebìí tíì tu a yɛ̃́mu ti tamɛ̀ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
Ti yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ do kɔ̀tɛ Esibiti kɛ̀ ti nkɛ bo kɛ́mɔntɛ kɛ̀ Esibiti kɔbɛ ti fɛ̃́ũ tínti nɛ̀ ti yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ ti kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu keè ti dabònnì kɛ́duɔnní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì ti dènnɛní Esibiti. Kɛ̀ ti tùɔ̀kɛní diɛ nKadɛɛsi dihɛì dìì bo a tenkɛ̀ mànku,
kàa bo yie, nyóu kɛ̀ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́ a ɛì miɛkɛ, ti í yɛtì dɛpaa mmiɛkɛ yoo fínyĩ̀ kó dɛtie mmiɛkɛ, ti í yóó yã̀ a kó sibií kó mɛniɛ, ti yóó kétɛ́ kucɛ diɛkù nku kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀ a ɛì, ti í yóó dautɛ́ kupíkù makù.
Kɛ̀ Edɔmmu kóo kpààtìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́ diɛ nh ɛì. Kɛ̀ di mɛ nyetɛ n yóó báátóomu kɛ́ di co kɛ̀ tí dokɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yóó kétɛ́ kucɛ diɛkù máà ndi kɛ ti yã̀ a ɛì kó mɛniɛ tínti nɛ̀ ti wũɔ̃ ti bo da yietí. Dɛ̀ í tú tìmatì, ti yóó na a tenkɛ̀ máà ndi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Edɔmmu kóo kpààtìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í pɛ̃nkɛ́. Kɛ̀ Edomiibɛɛ báátí nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ pɛ́u kɛ́ bɛ̀ co.
Mɛm̀mɛ Edɔmmu kóo kpààtì yetɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ o ɛì, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ pɛɛ́ nkupíkù tɛkù.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Kadɛɛsi kɛ́kɔtɛ ditãrì bɛ̀ tu dì Ɔdi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ Ɔdi tãrì Edɔmmu temmànku kɛ dɔ̀:
Anɔɔ kũnti o yɛmbɛ̀ borɛ̀ ndɛ, ò í tati dihɛì n yɛ̃ n yóó duɔ́ ndì Isidayɛɛribɛ kɛ yɛ̃́ di do yetɛmɛ̀ n kpɛti Mɛdiba kó mɛniɛ mborɛ̀.
Túótɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o birɛ Edeasaa kɛ̀ di dekɛ Ɔdi tãrì.
Kàa dátɛ́ Anɔɔ yààtì kɛ́dátínnɛ́ o birɛ Edeasaa. Anɔɔ yóó dɛ nkú.
Kɛ̀ Mɔyiisii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ Ɔdi tãrì.
Kɛ̀ Mɔyiisii dátɛ́ Anɔɔ yààtì kɛ́dátínnɛ́ o birɛ Edeasaa. Anɔɔ dɛ nku Ɔdi tãrì ĩ́nkɛ̀. Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́ní.
Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì dimɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Anɔɔ kumɛ̀ kɛ́kɔmmú o kṹṹ nkɛ dɔ̀ yɛwe sipísìtããti.
Mɛm̀mɛ Kannahãã kóo kpààtì Adadi wèè do bo Nɛkɛbu ò kèèmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kèróomɛ̀ Atadimmu kó kucɛ, kɛ́ítɛ́ní kɛ́ bɛ̀ do kɛ́pĩ́mmú bɛ miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkàa ti duɔ́ mbɛ nnìtìbɛ̀ ti bo bɛ̀ kùɔ páíí kɛ́pɔntɛ bɛ ɛì kɛ́dɛ́ítɛ́ ti báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkeè bɛ báammìi kɛ́ãnnɛ́ Kannahãã kɔbɛ bɛ nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ páíí kɛ́pɔntɛ bɛ ɛkɛ̀ kɛ́dɛ́ítɛ́ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Ɔdimaa, dɛ̀ɛ̀ tu tidobontì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Ɔdi tãrì kɛ́tũnnɛ kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou kɛ bo kɔ́ntɛ́ kɛ báá yɛ̀nnɛ̀ Edɔmmu tenkɛ̀.
Bɛ̀ kètɛ́ mɛm̀mɛ kɛ́nkã́ã́kɛ́ kucɛ kɛ̀ mɛminnímɛ̀ɛ bɛ̀ dòńtɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ bɛ̀ bo nkpànnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Mɔyiisi kɛ tú: Ba nte kɛ̀ di ti dènnɛní Esibiti kɛ̀ ti bo kú dikpáà dii mmiɛkɛ? Tidiitì sààtì matì í bo, mɛniɛ mmɛ nyí bo, kɛ̀ ti baa nɛ́ yó nyo tisénnìndiitì tii nti yɛwe yɛmɔu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní iwaayɛiyi kɛ̀ ì mbɛ̀ dɔmmù kɛ̀ bɛ̀ɛ kú kusṹkù.
Bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Ti cààrɛ̀mu, ti tùùtɛnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ da kpannɛ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í, nhá bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu dɛ́tìnnɛ dɛ kó iwààkɛ. Kɛ̀ Mɔyiisii kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Túótɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ fɛwààfɛ̀ kɛ́ fɛ̀ dànnɛ kudɔú kɛ́cónnɛ́, kɛ̀ fɛwààfɛ̀ níí dɔntɛ́ wè kòò fɛ̀ bɔ̀útɛ́ ò báá kú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii dɔ̀ɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó fɛwààfɛ̀ kɛ́cónnɛ́, kɛ̀ fɛwààfɛ̀ níí dɔntɛ́ wè kòò fɛ̀ bɔ̀útɛ́ o báá kú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Obɔti,
kɛ́ítɛ́ dɛndɛ kɛ́bátɛ́ Iyee-Abadimmu kpáà kɛ́nwetí Mɔabu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dikpáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dɛndɛ kɛ́bátɛ́ kukó nSedɛti kó mɛpɛɛ́mmɛ̀.
Bɛ̀ ìtɛ́ dɛ̀ndɛ kɛ́séntɛ́ kukó nhAdinɔ, kùù pũɔ̃̀ nkɛ pɛ̃nkù dikpáà kɛ kɔrì Amɔriibɛ tenkɛ̀. Dɛ kó kukó kuù tu Mɔabu kɔbɛ nɛ̀ Amɔriibɛ bɛ tenkɛ̀ mànku.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ tì wã̀ri ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mudoò pátíri miɛkɛ kɛ tú...Waɛbu, Sufa tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ Adinɔ nɛ̀ dɛ kó ikó,
nɛ̀ ikó ntɛì ìì pũɔ̃̀ nkɛ taà Adinɔ dihɛì Adi píkù iì tu Mɔabu tenkɛ̀ mànku.
Bɛ̀ dɛ nyìtɛ́ kɛ́bátɛ́ bɛ̀ tu dɛ̀ tɛbintɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ dɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Tíí nyIsidayɛɛribɛ kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ mmɛniɛ.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Isidayɛɛribɛ dèntɛ̀mɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ kɛ dɔ̀: Tí dentɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní tɛbintɛ.
Tɛbintɛ sikpààtìbìí keú tɛ̀, dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ tũ tɛ̀ nɛ̀ bɛ pààti nɛ̀ bɛ dɔ̀. Bɛ̀ dɛ nyìtɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Matana,
kɛ́ítɛ́ dɛndɛ kɛ́bátɛ́ Naadiɛdi, kɛ́ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Bamɔti.
Bɛ̀ ìtɛ́ Bamɔti nwe kɛ́kɔtɛ Mɔabu kpáà kɛ́nwetí Pisikaa tãrì, dìì sĩ̀ĩ́ ntɛdɔntɛ̀ kó dikpáà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɛitɛ yɛtɔ̃rɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Amɔriibɛ kóo kpààtì Sionni kɛ dɔ̀:
Ti dɔ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ a ɛì miɛkɛ nkɛ, ti í yóó ta dɛpaa mmiɛkɛ yoo fínyĩ̀ kó dɛtie mmiɛkɛ, ti í yóó yã̀ mɛniɛ nti yó mbɔkɛ́ kucɛ diɛkù nku, ti í yóó dautɛ́ kɛ yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀.
Okpààtì Sionni mɛ nyí nyie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ o tempɛ̃, kòo ítɛ́nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́tíí nho nìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ní kɛ́co Isidayɛɛribɛ dikpáà kɛ́ bɛ̀ do mudoò Yaasi ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ cɔ̀ yɛse kɛ́kuɔ kɛ́fietɛ bɛ tenkɛ̀, kɛ́túótɛ́ kukó nhAdinɔ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sabɔki kɔku kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Amɔniibɛ tenkɛ̀ mànku kùù do kpetí mɛsàà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fietɛ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu, kɛ́tiekɛ Amɔriibɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́kari, kɛ́taunnɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Ɛsibonni do tú Amɔriibɛ kpààtì Sionni bo dìì ɛì ndi. Sionni weè do pɔ̀ntɛ Mɔabiibɛ kpààtì ketiwè kɛ́fietɛ o tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́kɔtɛ kɛ́dítɛ́nɛ̀ kukó nhAdinɔ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛyɛndèmbɛ̀ dìè nkɛ tú: Tí kɔtɛnɛ̀ Ɛsibonni ɛì, tí kɔtɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ dì maá, tí wɛ̃tɛ kɛ́ dì còńnɛ́.
Muhãã́ mmuù yɛ̀nní Ɛsibonni, Sionni ɛì miɛkɛ nkɛ mù tĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ kɛ cɔ̀útɛ́ Adi ɛì Mɔabu tempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ cɔ̀útɛ́nɛ̀ Baadi kó yɛtɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo kukó nhAdinɔ pɛɛ́mmɛ̀.
Díndi Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ di bo yà di fetimu díndi dibɔɔ̀ Kɛmɔɔsi kɔbɛ di dapàmbɛ̀ cokɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú di sapùmbí kɛ kònnɛ̀ kɛ duɔ́ nhAmɔriibɛ kpààtì Sionni.
Díndi Ɛsibonni kɔbɛ bɛ̀ di tãã́ ipie nyi, kɛ di bɛ̀ti kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ Dibonni kɛ̀ di ɛkɛ̀ dɔúnko kɛ́túótɛ́nɛ̀ Dofaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Mɛdeba.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ta Amɔriibɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ paatɛ́ Yasɛɛ ɛì kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ di do, kɛ́bɛti Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́ si kɔbɛ kɛ́fietɛ bɛ ɛkɛ̀ kɛ́kari.
Bɛ̀ kàri mɛm̀mɛ kɛ́kétɛ́ kɛ́wetínnɛ́ Basãã ɛì bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ Basãã kóo kpààtì Ɔkuu ítɛ́ní nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ bo do Isidayɛɛribɛ mudoò Etedeii ɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: A bá nhò yĩ̀ɛ̃̀kù, n wè ndi duɔ́mmu kɛ̀ di bo ò na wenwe nɛ̀ o nìtìbɛ̀. Kàa ò dɔ̀ɔ̀ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Amɔriibɛ kpààtì Sionni Ɛsibonni ɛì kou.
Mɛm̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ namɛ̀ Ɔku kóò kùɔ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bá òmɔù í nyentɛ́ bá òmáà kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́bátɛ́ Mɔabu kó kubiriku kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà kɛ́nwetí Sedikoo.
Kɛ̀ Mɔabu kóo kpààtì Sipɔɔ birɛ Badakii yà Isidayɛɛribɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Amɔriibɛ.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀ wenwe nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɔtɛ Isidayɛɛribɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ kuwuɔ ndiɛkù nku.
Kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Mandiyãã ɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ditĩ̀nnì dii nyóó dɛ́útóomu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo ti tenkɛ̀, fɛnààfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ́útóomɛ̀ mɛmúpàmmɛ̀. Sipɔɔ birɛ Badaki weè do tú okpààtì Mɔabu tenkɛ̀ dɛ mɔ̀nnì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Badaki dɛitɛ yɛtɔ̃rɛ̀ kɛ́tɔ̃ nho ɛì kótírì Petɔɔ dìì bo kukó nhEfadati borɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ bo nákɛ́ Beɔɔ birɛ Badammu kɛ dɔ̀: Kubotí makù kùù yɛ̀nní Esibiti kɛ mɔ́nkɛ pitírí kɛtenkɛ̀ kɛ bàtɛ́ diɛ nh ɛì mànku kɛ n wetí.
Dɛ kó kubotí kpeńnìmu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, n da báámmu kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù kɛ̀ dɛ̀ naati m bɛ̀ na. N yɛ̃́mu kɛ dò nkàa yĩ wèè yà mɛyɛi nhò ɔ̃ɔ̃ mɛ̀ yàmu. Kàa yĩ wèè yà mɛsàà nwèe mɛ̀ yà.
Mɔabu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà Badammu kɛ tɔnɛ̀ ticuuti kɛ bo ò cu, kɛ́tuɔkoo kóò nàkɛ́ bɛ̀ tɔ tì timɔu.
Kɛ̀ Badammuu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́nɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ n di nákɛ́ m beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù n nàkɛ́ tì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔabu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ yié nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nkɔtɛní kɛ́bekɛ Badammu kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃̀mbɛ bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀?
Kɛ̀ Badammuu kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Sipɔɔ birɛ Badaki Mɔabu ɛì kóo kpààtì weè bɛ̀ tɔ̃nní kɛ tú:
Kubotí makù kuù yɛ̀nní Esibiti kɛ mɔ́nkɛ pitírí kɛtenkɛ̀, kòò tu kɛ̀ m bo yie n kɔtoo kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù kɛ̀ dɛ̀ bo yie nwèe bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti.
Kɛ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A báá kɔtɛ, a báá bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù, míì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Badammuu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kònnɛ̀ di ciɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nyetɛmu kɛ tú m báá di nɛinɛ̀.
Kɛ̀ Mɔabu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kò kɛ́nákɛ́ Badaki kɛ dɔ̀: Badammu yetɛmu kɛ tú ò báá ti nɛinní.
Kɛ̀ Badakii yíɛ́ kɛ́tɔ̃ nkutɔ̃nkù dɛ́rínkù kɛ̀ kù nsũnɛ̀ kuketikù kɛ tú bɛnitidiɛbɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛketibɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo Badammu borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sipɔɔ birɛ Badaki weè ti tɔ̃nní kɛ tú ò da báámmu a báá yetɛ a bo kɔtoomɛ̀ o borɛ̀.
Ò tu ò yóó da dɛ́úkùnnɛmu mɛdiɛ̀ nkɛ́dɔɔ̀ a ò nàkɛ́ tìì kó dimàà, ò tu ò da báámmu a báá yetɛ, á kɔtoo kɛ́ bɛ̀ nhò bɔntɛ́ kusĩ̀nkù.
Kɛ̀ Badammuu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ Badaki n duɔ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ timátì pɛ́ítì tɛ̀ pìɛ́kɛ́ nɛ̀ mɛsɔɔ nyí yóó na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì kɛ̀ tì ndɛu yoo tì nkɛ̃ńnì kɛ́petɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù bo n nákɛ́ tì.
Di nɛ́ yié ndiɛ nkɛyènkɛ̀ kɛ̀ n yà ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó yíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ tì.
Kɛ̀ Kuyie nkɔtɛní kɛyènkɛ̀ Badammu borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ mɛ nkɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bo da yú, ítɛ́ kɛ́ bɛ̀ nɛinɛ̀. A nɛ́ yó ndɔɔri n da náá ntì máà ndi.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Badammuu boú o sãmmarímú dɛ kàrì kɛ́nɛinɛ̀ Mɔabu ɛì kó bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ Badammuu ketɛ́ kɛ́nnɛínɛ̀ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ ò yɛ̀ mɛdiɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnìi ò dintɛ́ kɛ́ncómmú kucɛ.
Kɛ̀ sãmmarímúu yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì còḿmúmɛ̀ kucɛ kɛ pikú mɛsebii kɛ̀ sãmmarímúu dautɛ́ kɛ́ta dɛpaa mmiɛkɛ kɛ̀ Badammuu dɛ̀ potɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɔɔ́ nkucɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi sɔɔ́ nkɛ́kɔtɛ kɛ́cómmú fínyĩ̀ kó dɛtie nkó kupaku makù kucɛ pɛ̃̀ṹ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ maá kɛ pèńnɛ́ ku m̀píkù nɛ̀ kutɛkù.
Kɛ̀ sãmmarímúu yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ́dautɛ́ kɛ́dínnɛ́nɛ̀ kumarí kɛ́hɛ̃́ṹtɛ́ Badammu naàcɛ̀tɛ̀ kumarí kòo wɛ̃tɛ kɛ́ dɛ̀ potɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi sɔɔ́ nkɛ́kɔtɛ kɛ́cómmú kucɛ pɛ̃̀ṹ dɛ̀ mɛfíè nyí borɛ̀ kɛ dò nkɔ́ntɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ yoo kucã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ sãmmarímúu yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ́okoo, kɛ̀ Badammu miɛkɛɛ yɛ̀nní kòò dɛ̀ potɛ́ kupààti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ sãmmarímúu na kɛ́bɛ́i, nkɛ́bekɛ́ Badammu kɛ dɔ̀: N da càkɛ ba kàa m puotì kucɛ mɛtãã́mmɛ̀?
Kɛ̀ Badammu dɔ̀: A yetɛ n yɛ̃ mmù mmu dɛɛ̀ te, kɛ̀ n do ntɔ disiè nɛ̀ yíe n do da kùɔ̀mu nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ sãmmarímúu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tú a sãmmarímú mmu kàa n dèkù sã́ã̀, n da dɔ̀ɔ̀ miɛ̀ mbotí diyiè maràà? Kòò dɔ̀: Ɔ́ɔ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetɛ́mɛ̀ Badammu nuɔ nkòo yà ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì còḿmú kucɛ kɛ pikú mɛsebii nkòo do kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nte kàa potɛ́ sãmmarímú kɛ tùɔ̀kɛ kucɛ mɛ̀tããti? Míì da dintɛ́ kɛ bo da pɛ́ítɛ́, kɛ yɛ̃́ a kérímɛ̀ kucɛ yɛiku nku.
Sãmmarímú n yàmu kɛ kɔ̀ńtɛ́ kucɛ mɛ̀tããti kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ nɛ̀ yíe n do da kùɔ̀mu kɛ̀ sãmmarímú nfòù.
Kɛ̀ Badammuu nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ dɔ̀: N cààrɛ̀mu n do í yɛ̃́ kɛ do nfɔ̃́ɔ̃̀ n dintɛ́ kucɛ. Kɛ̀ dɛ̀ í da naati m bo kɔtɛmɛ̀ dɛ kó kucɛ m bo wɛ̃tɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì dɔ̀: Nɛinɛ̀ bɛ kɛ̀ dí kɔtɛ, a nɛ́ yó nnáá nh ãnnɛ́ tì nti a nùù miɛkɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Badammuu nɛinɛ̀ Badaki tɔ̃nní bɛ̀ɛ̀ kpààtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ.
Kɛ̀ Badakii keè Badammu kèróomɛ̀ kɛ́kétɛ́ní kóò co dihɛì bɛ̀ tu dì Adi-Mɔabu dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ kukó nhAdinɔ kùù tu bɛ tenkɛ̀ mànku.
Kòo bekɛ Badammu kɛ dɔ̀: N tɔ̃nko bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ da yúní, dɛ̀ yĩ́mɛ kàa í kɔ̀tɛní? Yáà a yɛ̀mmɛ̀ do dò n yí yóó da dɛ́úkùnnɛmu?
Kɛ̀ Badammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nɛ̀ mmɛ nkɔ̀tɛnímɛ̀ m bo nákɛ́ ɔ̃̀nti nɛ̀ mmáà? Kuyie nhãnnɛ́ tì n nùù n yóó ti nda nákɛ́.
Mɛm̀mɛ Badammu nɛinɛ̀mɛ̀ Badaki kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nKidiya-Usoo.
Kɛ̀ Badakii fíé inààkɛ nɛ̀ ipe kɛ́pãmmú imaa Badammu nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò cíe.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Badakii túótɛ́ Badammu kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ Bamɔti-Baadi kó ditennì yɛtɔ̀rɛ̀ borɛ̀, kòo na kɛ́yà Isidayɛɛribɛ kó dikéè.
Kɛ̀ Badammuu duɔ́ nkɛ̀ Badaki maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ dɛborɛ̀, kɛ́waá nyɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ Badakii dɔɔ̀ Badammu ò nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ɛ féútɛ́ bá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dinaadaà nɛ̀ dipedaà.
Kòo deè kɛ̀ Badammuu nákɛ́ Badaki kɛ dɔ̀: Ncómmú diɛ nha wũɔ̃ a fìé ì kɛ tùɔ nyì borɛ̀. Kɛ̀ n kɛntɛ́ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie bo m bɛ́innɛ̀ tì, kɛ̀ n wɛ̃tɛní kɛ da nákɛ́ kù yɛ̃ mmù. Ò mɛ nyĩ kɛ́dekɛ ditãrì yómmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nkɔtɛní o borɛ̀ kòo kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ ndi kɛ fèútɛ́ bá dìì ĩ́nkɛ̀ dinaadaà nɛ̀ dipedaà kɛ tùɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tináaǹtì ò bií yóó nákɛ́ tì Badaki, kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Badaki kɛ dɔ̀ muu.
Kɛ̀ Badammuu wɛ̃too Badaki borɛ̀ o cómmú dɛ̀ o wũɔ̃ ò fìé ì kɛ tùɔ nyi borɛ̀, wenwe nɛ̀ Mɔabu kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ Badammu dèntɛ̀mɛ̀ o onnìfɛ̀ kɛ dɔ̀: Badaki duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ n yuní Aramu tenkɛ̀ wenwe Mɔabu kpààtì ò duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ n yuní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, Ò tu n kɔtɛní kóò bɔntɛ́ kusĩ̀nkù nku Sakɔbu yaàbí, kɛ tú nhò cààrɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
N nɛ́ bo yĩ́mɛ kɛ́bɔntɛ́ kusĩ̀nkù Kuyie nyí bɔntɛ́ bɛ̀ kusĩ̀nkù? M bo yĩ́mɛ kɛ̀ m miɛkɛɛ pɛikɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ í pɛikɛ bɛ̀?
N wúónní Isidayɛɛribɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ m bɛ̀ paatɛ́ní ditennì ĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛ̀ tu kubotí kùù cã̀ã́ nkù nku bɛ̀ í wɛ̃nnɛ́ ibotí tɛì.
We mbo na kɛ́ bɛ̀ kàa? Bɛ yaàbí dònnɛ̀ mubirímú mmu. We mbo na kɛ́kaa nyIsidayɛɛribɛ kó dikéè kɛ́nákɛ́ bɛ̀ màmɛ̀? N dɔ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dɛ kó bɛnitisààbɛ̀ mbɛ kɛ́kú. N dɔ́ n fòmmu mànku ndònnɛ̀ bɛ kɔ̃mu kɔku nku.
Kɛ̀ Badakii nákɛ́ Badammu kɛ dɔ̀: A n dɔ̀ɔ̀ ba? N da yùní kàa bo kɔtɛní kɛ́bɔntɛ́ kusĩ̀nkù n dootitɔbɛ̀, kàa nɛ́ bɛ̀ duɔ̀ mɛsàànàà?
Kɛ̀ Badammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhãnnɛ́ tì n nùù n dò nkɛ́ tì mbɛ́i.
Kɛ̀ Badaki dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ ti kɔtɛ kupíkù tɛkù, kàa bɛ̀ yà bɛmɔu, a do yà dikéè ndi, dɛborɛ̀ a bo bɛ̀ yàmu bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nni mbɔntɛ́ kusĩ̀nkù.
Ò mɛ nyĩ kóò kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pakɛ́ dihɛì bɛ kó dikarì Pisikaa tãrì yómmɛ̀, kɛ́maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ́féútɛ́ bá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dinaadaà nɛ̀ dipedaà kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ Badammuu nákɛ́ Badaki kɛ dɔ̀: Ncómmú diɛ a fìé ìì wũɔ̃ borɛ̀ kɛ̀ n kɔtɛ ciɛ nkɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie nyó n nákɛ́ tì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní Badammu borɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ tináaǹtì ò nùù miɛkɛ kɛ dɔ̀: Wɛ̃too kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ muu.
Kɛ̀ Badammu wɛ̃too kɛ́nsɔ̃́ Badaki baa cómmú o wũɔ̃ ò fìé ì kɛ tùɔ nyi borɛ̀, wenwe nɛ̀ Mɔabu kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu. Kɛ̀ Badakii ò bekɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ ɔ̃̀nti?
Kɛ̀ Badammuu deǹtɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ kɛ dɔ̀: Badaki ítɛ́ kɛ́keè. Fɔ̃́ nSipɔɔ birɛ kéntɛ́ kɛ́keè.
Kuyie nyí tú onìtì kɛ bo soutɛ́, kù mɛ nyí do nhonìtì dòmmɛ̀ kɛ bo bɛ́i nkɛ́ceetɛ, kù ɔ̃ɔ̃ í nnàkɛ́ tìmatì kɛ̀ tì í ntùɔ̀kɛní kù bɛ́i ntì kù ɔ̃ɔ̃ tì dɔ̀ɔ̀mu.
Kuyie nkuù n nàkɛ́ kɛ tú m bɛ̀ pã mɛsàà, kɛ̀ m mɛ mbɛ̀ pã, n yí yóó ceetɛ.
Kù í yà Isidayɛɛribɛ cààrɛ̀ mù Kù í yà Sakɔbu yaàbí kó mɛyɛi mmamɛ̀, bɛ Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bonɛ̀mu, kɛ̀ bɛ̀ kù sãntí yɛkpààtìsãã.
Kuyie nkuù bɛ̀ dènnɛní Esibiti kɛ bɛ̀ duɔ́ mmupaanààwɛ̃rímú.
Dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ báá na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ Sakɔbu yaàbí. Tidiɛtì kpɛrɛ báá káákɛ́ Isidayɛɛribɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ mbɛnkú Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Ntɛ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Dɛ kó kubotí ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ní musĩ̀mmù kɔ̃mɛ mmɛ bɛ̀ còḿmú dicìrícìrì tɛ̃mɛ̀ mmɛ kɛ̀ bɛ̀ í nìntɛ kɛ pĩ nkɛ càákɛ́ kɛ yã̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nduɔ́.
Kɛ̀ Badaki dɔ̀: Kàa í yóó bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù a yóu a bo mbɛ̀ pããmmɛ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Badammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N do í da nàkɛ́ kɛ tú kɛ̀ Kuyie nni nnàkɛ́ tì, n dò nkɛ́ ti nnákáà?
Kɛ̀ Badaki dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ tí kɔtɛ kupíkù tɛkù kɛ̀ dɛ̀ naati Kuyie nyie nkàa bɛ̀ nni mbɔntɛ́ kusĩ̀nkù.
Kɛ̀ Badakii tɔ Badammu kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ Peɔɔ tãrì yómmɛ̀ dìì sĩ̀ĩ́ ndikpáà.
Kɛ̀ Badammuu nákɛ́ Badaki kɛ dɔ̀: Maá diɛ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ́féútɛ́ bá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dinaadaà nɛ̀ dipedaà.
Kɛ̀ Badakii dɔɔ̀ Badammu ò nàkɛ́ tì kɛ́féútɛ́ bá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dinaadaà nɛ̀ dipedaà.
Kɛ̀ Badammuu bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ́pã Isidayɛɛribɛ mɛsàà nkɛ́yóu kɛ tɛ̃́nkɛ í nkɔ̀tɛ kɛ bo wammú ò dò nkɛ́nákɛ́ tì kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ dikpáà bíɛ́kɛ̀,
kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà Isidayɛɛribɛ bàtɛ́mɛ̀ kɛ kari bɛ botí dò ndòmmɛ̀. Mɛm̀mɛ Kuyie nYaá ncùtɛ́nímɛ̀ o ĩ́nkɛ̀.
Kòo deǹtɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí mBeɔɔ birɛ Badammu m bɛ́immu, onìtì wèè wùó ndisɔ̀rì kpɛti míì bɛ́i.
Mí nwèè yo Kuyie ntammɛ̀ mí nwèè ɔ̃ɔ̃ nínkú kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kùu kpetɛ́ n nuɔ, mí nwèè yàu muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó mɛbɛnkùmɛ̀ ntɛ n tú mù:
Díndi bɛ̀ɛ̀ tu Isidayɛɛribɛ di karɛ̀ wennimu, Díndi Sakɔbu yaàbí di ã tìì touti wennimu,
dɛ̀ pitɛ́ ikó nkɔ̃mɛ mmɛ, kɛ do nkupúú dòmmɛ̀ kukó ntakɛ́, kɛ dònnɛ̀ dɛtekperɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nfìí ndɛ̀. Kɛ sã́kɛ́nɛ̀ sɛ́tìrì kó dɛtie ndɛ̀ɛ̀ bo kukó ntakɛ́.
Kɛ dò mmɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ píɛmmɛ̀ kukó kɛ́yaatɛ́ní kɛtenkɛ̀ kɛ́nyɔ́ɔ̀rì tidiitì. Bɛ kóo kpààtì í wéí okpààtì Akaki bɛ kó dikpààtìyuu kpénkúmu.
Kuyie mbɛ̀ dènnɛní Esibiti kɛ bɛ̀ duɔ́ mmupaanààwɛ̃rímú mmu kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ùtì bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ tãũ ipie.
Bɛ̀ ɔ̃ nhokɛ yɛcìrícìrɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ kɛ duɔ́ musĩ̀mmù kɔ̃mɛ. We mbo dáátí kɛ́ bɛ̀ íi? Mɛsàà nní mbonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mɛsàà. Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ do bɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Badaki kòo potɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ́nákɛ́ Badammu kɛ dɔ̀: N do da yùní kàa bo bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù nku, kàa nɛ́ bɛ̀ pã mɛsàà nkucɛ mɛtããtaà?
Di mmɔ̀nnì kò nha ciɛ! N do tú m bo da dɛ́úkùnnɛmu, a Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndɛ̀ nda pàammu.
Kɛ̀ Badammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A do tɔ̃nní bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ n yí mbɛ̀ nàkáà?
N do bɛ̀ nàkɛ́mu kɛ̀ n dɔ̀: Bá kɛ̀ Badaki n duɔ́ ntimátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ̀ɛ̀ pìɛ́kɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yí yóó na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì nɛ̀ m máà, tisĩ̀ntì yoo tisààtì. Kuyie nni nnàkɛ́ tì nti n yóó dɔɔ̀mɛ̀.
N kũntimu yíe n kɔbɛ borɛ̀ n nɛ́ yóó da nákɛ́mu Isidayɛɛribɛ yóó dɔɔ̀mɛ̀ a nìtìbɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ ò dèntɛ̀mɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí mBeɔɔ birɛ Badammu m bɛ́immu, mí nhonìtì wèè wùó ndisɔ̀rì kpɛti míì bɛ́i.
Mí nwèè yo Kuyie ntammɛ̀, mí nwèè yɛ̃́ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, mí nwèè ɔ̃ɔ̃ nínkú kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kùu kpetɛ́ n nuɔ, mí nwèè yàu muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó mɛbɛnkùmɛ̀ ntɛ n tú mù:
N yàmu dɛ̀ɛ̀ kèríní dɛ̀ nɛ́ í yóó tuɔkɛní bàmbà n dɛ̀ wùónnímu dɛ̀ nɛ́ mu nyí tùɔ̀kɛ. Okpààtì weè yɛ̀tìní Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, tɛwã̀tɛ̀ matɛ̀ tɛɛ̀ yɛ̀tìní Sakɔbu yaàbí miɛkɛ, kɛ yó mpuotì Mɔabu kɔbɛ tempáátì nɛ̀ tɛ pààti kɛ kɔ̃mmù Sɛti yaàbí yɔ.
Weè yóó tiekɛ Edɔmmu ɛì, weè yóó fietɛ bɛ dootitɔbɛ̀ Seii ɛì kɔbɛ ɛkɛ̀. Isidayɛɛribɛ wɛ̃rímú dɛumu.
Sakɔbu yaàbirɛ dɛɛ̀ yóó baatɛ́ bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ́kuɔ bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́nkpaá dihɛì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Badammuu yà Amadesiibɛ kɛ́dentɛ̀ o onnìfɛ̀ kɛ dɔ̀: Amadesiibɛ bɛɛ̀ tu bɛketibɛ̀ ibotí miɛkɛ kɛ nɛ́ yóó dentɛnɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ páíí.
Kòo yà Keniibɛ kɛ dɔ̀: Díndi Keniibɛ di bomu kɛ í yĩɛ̃̀kù di dònnɛ̀ tinɔriyĩ́ɛ̃̀ntì tìì sĩɛ̃kɛ́ ntìnti tipètì miɛkɛ.
Nɛ̀ mɛmmɛ muhãã́ mmuù nɛ́ yóó cɔ́útɛ́ di kó dihɛì Kainni kɛ̀ Asidii kɔbɛɛ di pĩ́mmú kɛ kònnɛ̀.
Kòo sɔɔtɛ́ o onnìfɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie mbo ítɛ́ kɛ cómmú dìì mɔ̀nnì we mbo nkpaá bo?
Ketimmu itimu nɛ̀ bàtóòbɛ̀ kɛ bo fɛ̃́ũ Asuu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Ebɛɛ ɛì kɔbɛ bɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ̀ mɛ mmúnkɛ í yóó cootɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Badammuu ítɛ́ kɛ́kò, kɛ̀ Badakii múnkɛɛ ketɛ́ o kó kucɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ḿbo Sitimmu kɛ́duɔ́ mbɛ máà mufòmmu yɛimu kɛ́ndɔuti dɔutinɛ̀ Mɔabu ɛì kó bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ bɛɛ̀ nitipòbɛ̀ɛ bɛ̀ yũ̀ɔ̃́ nkɛ́tannɛ́ mubɔɔféù miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di tibɔɔdiitì kɛ́nninku kɛ yɛ̀ bàá.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ fíé iwũɔ̃ dibɔɔ̀ Baadi-Peɔɔ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ bɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Kɛ̀ kùu nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Tɔní diɛ nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nùńnɛ́ diɛ n yììkɛ̀, kɛ́wetínnɛ́ diyiè, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m miɛkɛɛ do.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ bá wè wèe kuɔ o kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fìé iwũɔ̃ dibɔɔ̀ Baadi-Peɔɔ.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù kɛ kuɔ̀. Bɛ nuɔ mmiɛkɛ nkɛ Isidayɛɛribɛ kóò mɔù tɔnímɛ̀ Mandiyããbɛ kóo nitipòkù mɔù.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Pinasi Edeasaa birɛ, Anɔɔ kó dɛyaàbirɛɛ ítɛ́ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ kɛ́túótɛ́ dɛ kpãnnì,
kóò tũ̀nnɔɔ o touku miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ tã dikpãnnì bɛ pɔutì bɛdɛ́ kɛ́kuɔ. Dɛ mɔ̀nnì Kuyie ndo potɛ́ kùù yɛ̃ĩku Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kùu cómmú.
Kɛ mɛ nsɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ kú sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000).
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Ikuɔ́ nìùtì Pinasi Edeasaa birɛ Anɔɔ yaàbirɛ bónkùnnɛmu m miɛkɛ kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ò yonkɛmɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí kùɔ Isidayɛɛribɛ kɛ bɛ̀ dèè bá nɛ̀ dɛ̀ do mɛ nni nyonkɛmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nnákɛ́ we kɛ tú m bo ò taunnɛ̀ kɛ̀ kunaatí mbo ti cuokɛ̀.
Wenwe nɛ̀ o yaàbí nɛ̀ i kó iyaàbío bɛ̀ bo ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ sã́ã̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ò yonkɛmɛ̀, kòò tũ̀ntɛ tìì do bo mí nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti cuokɛ̀.
Isidayɛɛribɛ do wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ kou wè nɛ̀ Mandiyãã kóo nitipòkù kɛ́kuɔ o yètìrì do tú Simudi Saduu kó dɛbirɛ, ò do tú Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kunaàmùnkù kóo kótì mɔù nwe.
Kɛ̀ Mandiyããbɛ kóo nitipòkù wenwe yètìrì ntú Kosibi, kòo cicɛ tú Mandiyããbɛ kó kubotí kóo kótì kòo yètìrì tu Tisuu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Donɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ mudoò kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do di soutɛ́mɛ̀ kɛ̀ di fìé iwũɔ̃ dibɔɔ̀ Baadi Peɔɔ tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi potɛ́, nɛ̀ tìì do dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Mandiyãã ɛì kɔbɛ kóo kótì kóò sapàà nKosibi.

Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa Anɔɔ birɛ kɛ dɔ̀:
Kaannɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí kumɔu bɛ cɛ̃́ĩ dò ndòmmɛ̀ kɛ́ketɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsípísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò.
Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa ikuɔ́ nìùtì kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́kaa mbɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ntɔ kɛ deètìnko. Bɛ̀ do bɛ̀ kàa mMɔabu biriku miɛkɛ nkɛ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ takɛ́, Sedikoo ɛì ììkɛ̀. Ntɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ do yɛ̀ Esibiti kó dihɛì:
<range>
Sakɔbu bɛ̀ do yu wè kɛ dɔ̀ Isidayɛɛri, o kóo po Dubɛnni weè pɛitɛ́ Enɔki nɛ̀ Paduu nɛ̀ Ɛtisidonni nɛ̀ Kadimii. Kɛ̀ Anɔkii piɛ́ Anɔkiibɛ. Kɛ̀ Paduu piɛ́ Paduyiibɛ. Kɛ̀ Ɛtisidonni piɛ́ Ɛtisidonniibɛ. Kɛ̀ Kadimii piɛ́ Kadimiibɛ.
<range>
Dubɛnni kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (43730).
Paduu birɛ marɛ̀ do tú Ediabu.
Kɛ̀ Ediabu kó ibí ntú Nɛmmuyɛɛdi nɛ̀ Datanni nɛ̀ Abidammu. Datanni nɛ̀ Abidammu bɛɛ̀ do niitɛ́ Kodee kó kutɔ̃nkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do yetɛ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ kpɛti.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aatɛ kɛ́ bɛ̀ maánko, bɛmbɛ nɛ̀ Kodee, kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250), kɛ̀ dɛ̀ bo ndò ndibɛnkɛ̀rì.
Kɛ̀ Kodee kó ibí iì nkpaá, inyi do í ku dɛ yiè.
Ntɛ Simmɛɔ̃ɔ̃ naàmùnkù, weè do pɛitɛ́ Yemmuyɛɛdi nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Yakinni nɛ̀ Sedaa nɛ̀ Saudi. Kòo birɛ Yemmuyɛɛdii piɛ́ Yemmuyɛɛdiibɛ, kɛ̀ Yaminnii piɛ́ Yaminniibɛ, kɛ̀ Yakinnii piɛ́ Yakinniibɛ, kɛ̀ Sedaa piɛ́ Sedaabɛ, kɛ̀ Saudii piɛ́ Saudiibɛ.
<range>
Simmɛɔ̃ɔ̃ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (22200).
Ntɛ Kadi kó kunaàmùnkù, weè do pɛitɛ́ Sefonni nɛ̀ Akii nɛ̀ Suni nɛ̀ Osini nɛ̀ Ɛdi nɛ̀ Adodi nɛ̀ Adedii. Kòo birɛ Sefonnii piɛ́ Sefonniibɛ, kɛ̀ Akii piɛ́ Akiibɛ, kɛ̀ Sunni piɛ́ Suniibɛ kɛ̀ Osini piɛ́ Osiniibɛ, kɛ̀ Ɛdii piɛ́ Ɛdiibɛ, kɛ̀ Adodii piɛ́ Adodiibɛ. Kɛ̀ Adedii piɛ́ Adediibɛ.
<range>
<range>
Kadi kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔusìnùmmù (40500).
Sudaa weè do pɛitɛ́ Ɛɛ nɛ̀ Onanni kɛ̀ bɛ̀ɛ kú Kannahãã kó dihɛì.
Kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Sedaa nɛ̀ Pɛdɛsi nɛ̀ Seeda. Kɛ̀ Sedaa piɛ́ Sedaabɛ, kɛ̀ Pɛdɛsii piɛ́ Pɛdɛsiibɛ, kɛ̀ Seedaa piɛ́ Seedaabɛ.
Pɛdɛsi weè do yìɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Ɛtisidonni nɛ̀ Amudi. Kɛ̀ Ɛtisidonni piɛ́ Ɛtisidonniibɛ, kɛ Amudii piɛ́ Amudiibɛ.
Sudaa kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sìkɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (76500).
Isakaa weè do pɛitɛ́ Toda nɛ̀ Puwa nɛ̀ Yasubu nɛ̀ Simmudonni. Kɛ̀ Todaa piɛ́ Todaabɛ kɛ̀ Puwa piɛ́ Puwaabɛ, kɛ̀ Yasubuu piɛ́ Yasubuubɛ, kɛ̀ Simmudonni piɛ́ Simmudonniibɛ.
<range>
Isakaa kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìtããti (64300).
Sabunɔɔ weè do pɛitɛ́ Sedɛdi nɛ̀ Edonni nɛ̀ Yadɛɛdi. Kɛ̀ Sedɛdi piɛ́ Sedɛdiibɛ, kɛ̀ Edonni piɛ́ Edonniibɛ, kɛ̀ Yadɛɛdi piɛ́ Yadɛɛdiibɛ.
Sabunɔɔ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (60500).
Sosɛfu weè do pɛitɛ́ Manansee nɛ̀ Efadaimmu.
Kɛ̀ Manansee pɛitɛ́ Makiidi, kɛ̀ Makidii piɛ́ Makidiibɛ kɛ yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Kadaadi kòo piɛ́ Kadaadiibɛ,
kɛ́yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Yesɛɛ nɛ̀ Edɛki. Kɛ̀ Yesɛɛ piɛ́ Yesɛɛbɛ, kɛ̀ Edɛkii piɛ́ Edɛkiibɛ.
Asidiyɛɛdi weè piɛ́ Asidiyɛɛdibɛ, kɛ̀ Sisɛmmu piɛ́ Sisɛmmubɛ,
Kɛ̀ Semidaa piɛ́ Semidaabɛ, kɛ̀ Efɛɛ piɛ́ Efɛɛbɛ.
Efɛɛ birɛ Sedofadi í mpɛitɛ́ initidabí kɛ́piɛ́ initipobí máà. Ntɛ i yètɛ̀: Mada nɛ̀ Nɔa nɛ̀ Okuda nɛ̀ Midika nɛ̀ Tidisaa.
Manansee kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (52700).
Kɛ̀ Efadaimmuu pɛitɛ́ Sutedaa nɛ̀ Bekɛɛ nɛ̀ Taanni. Kɛ̀ Sutedaa piɛ́ Sutedaabɛ, kɛ̀ Bekɛɛ piɛ́ Bekɛɛbɛ, kɛ̀ Taannii piɛ́ Taanniibɛ,
Kɛ̀ Sutedaa yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Edanni kòo piɛ́ Edanniibɛ.
Efadaimmu kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (32500). Sosɛfu bí kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ pɛitɛ́ Bedaa nɛ̀ Asebɛɛdi nɛ̀ Ayidammu nɛ̀ Sufammu nɛ̀ Ufammu. Kɛ̀ Bedaa piɛ́ Bedaabɛ, kɛ̀ Asebɛɛdi piɛ́ Asebɛɛdiibɛ, kɛ̀ Ayidammuu piɛ́ Ayidammuubɛ, kɛ̀ Sufammuu piɛ́ Sufammuubɛ, kɛ̀ Ufammu piɛ́ Ufammuubɛ.
<range>
Kɛ̀ Bedaa yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Adidi nɛ̀ Namanni. Kɛ̀ Adidi piɛ́ Adidiibɛ, kɛ̀ Namanni piɛ́ Namanniibɛ.
Bɛnsamɛɛ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (45600).
Danni kó kunaàmùnkù do bo kùmáà ndi, kuù do tú Suamiibɛ Suammuu kó ibí, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìnàà (64400).
<range>
Kɛ̀ Asɛɛ pɛitɛ́ Imuna nɛ̀ Isefii nɛ̀ Bediya. Kɛ̀ Imuna piɛ́ Imunaabɛ, kɛ̀ Isifii piɛ́ Isifiibɛ, kɛ̀ Bediyaa piɛ́ Bediyaabɛ.
Kɛ̀ Bediyaa yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Ebɛɛ nɛ̀ Madikiyɛɛdi. Kɛ̀ Ebɛɛ piɛ́ Ebɛɛbɛ, kɛ̀ Madikiyɛɛdi piɛ́ Madikiyɛɛdibɛ.
Kɛ̀ Asɛɛ pɛitɛ́ dɛnitipobirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Sedaki.
Asɛɛ kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnàà (53400).
Kɛ̀ Nɛfutadii pɛitɛ́ Yaseyɛɛdi nɛ̀ Kunni nɛ̀ Yesɛɛ nɛ̀ Sidɛmmu. Kɛ̀ Yaseyɛɛdii piɛ́ Yaseyɛɛdiibɛ, kɛ̀ Kunnii piɛ́ Kunniibɛ, kɛ̀ Yesɛɛ piɛ́ Yesɛɛbɛ, kɛ̀ Sidɛmmuu piɛ́ Sidɛmmuubɛ.
<range>
Nɛfutadii kó tinaàmùntì nti mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìnàà (45400).
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔusìkuɔ̀ nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (601730).
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Tiì naàmùntì nti di yóó totímɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ́ntũ mbɛ̀ sũ kɛ dò ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó kunaàmùnkù dɛu bɛ kó kɛtenkɛ̀ ndɛu, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔku kɛ̃ńnì bɛ kɔkɛ nkɛ̃ńnì, di bɛ̀ totí bá wè o naàmùnkù màmɛ̀.
Di yóó tãã́ tɛ́tɛ́ nwe kɛ́totí dɛ kó kɛtenkɛ̀, di níí yóó duɔ́ mbá wè o kó kɛtenkɛ̀ dí kàa nho naàmùnkù miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ màmɛ̀ mmɛ.
Tɛ́tɛ́ weè níí yóó bɛnkɛ di yóó duɔ́ nkùù naàmùnkù dɛu kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mmamɛ̀, kɛ́duɔ́ nkùù kɛ̃ńnì kɛ̀ kɛ̀ mmamɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nDefii kó kuwuɔ, ntɛ bɛ̀ do kù kàa nkɛ̀ kù ndò ndòmmɛ̀. Kɛ̀ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù ntú Kɛrisonniibɛ, kɛ̀ Keati kɔku ntú Keatiibɛ, kɛ̀ Mɛdadi kɔku ntú Mɛdadiibɛ.
Defii kó tinaàmùntì tɛtì do tú: Dibiniibɛ nɛ̀ Ebedoniibɛ nɛ̀ Madiibɛ nɛ̀ Musiibɛ nɛ̀ Kodeyiibɛ. Keati weè do pɛitɛ́ Amudamu.
Kɛ̀ Amudamuu puokɛ Defii botí kóo sapàà mmɔù, kòo yètìrì tu Yokebɛti bɛ̀ do pɛitɛ́ wè Esibiti kòò ò pɛitɛ́nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ bɛ tãũ̀ Midiyammu.
Kɛ̀ Anɔɔ pɛitɛ́ Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Idamaa.
Nadabu nɛ̀ Abiu kɛ̀ bɛ̀ɛ tùɔ nti Yiɛ̀ nKuyie ntihúúntì nɛ̀ muhãã́ nsɔ̃́ntíkɛ kɔ̃mu kɛ́kú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛnitidaabɛ̀ kɛ́túótɛ́ ibí ìì mɔ̀kɛ otã̀nkù òmáà kɛ́ntɔ kɛ deètìnko kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìtããti (23000). Bɛ̀ do í bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ́kaa, nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í mɔkɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa Mɔabu biriku Suditɛ̃ɛ̃ kó ntakɛ́ Sedikoo ɛì ììkɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ bɛ̀ do kàa mbɛ̀ Sinaii kó dikpáà miɛkɛ bɛ kóò mɔù tɛ̃́nkɛ do í kpaá.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛmɔu bɛ̀ bo kú dikpáà miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ mɛ̀nkɛ kú bá òmɔù í nsùɔ́ mbá òmáà, kɛ̀ dɛ̀ í tú Yefundee birɛ Kadɛbu nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee.
Sosɛfu birɛ Manansee kó kunaàmùnkù kou mɔù bɛ̀ tu wè Makiidi, weè do pɛitɛ́ Kadaadi kòo mɛ ntó pɛitɛ́ Efɛɛ kɛ̀ Efɛɛ pɛitɛ́ Sedofadi kòo piɛ́ bɛsapàmbɛ̀ máà bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ tu: Mada nɛ̀ Nɔa nɛ̀ Okuda nɛ̀ Midika nɛ̀ Tidisaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti cicɛ ku dikpáà miɛkɛ nkɛ, ò mɛ ndo í kɔkɛ́ Kodee kó kutɔ̃nkù miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti. Ò ku omáà kó mɛyɛi nkó mukṹṹ mmu ò mɛ nyí mɔkɛ dɛnitidabirɛ.
Ti cicɛ yètìrì bo kpánnɛ́ o tebìí naàmùnkù miɛkɛ ò í mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhonitidɔ̀ùà? Dí ti duɔ́ nti kó kɛtenkɛ̀ ti cicɛ tebìí kɔkɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii beé nKuyie,
Kɛ̀ kùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀:
Sedofadi kó bɛsapàmbɛ̀ naatimu duɔ́ mbɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀, bɛ cicɛ tebìí kɔkɛ borɛ̀, bɛɛ̀ yó nte bɛ cicɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kàa nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú: Kòo nìtì níí ku kɛ í mɔkɛ dɛnitidabirɛ, kòò mɔ̀kɛ dɛnitipobirɛ dɛɛ̀ yóó tiekɛ o kpɛrɛ.
Kòò mɛ nyí mɔkɛ dɛnitipobirɛ o tebìí tiekɛ o kpɛrɛ.
Kòò í mɔkɛ o tebìí o cicɛ kó sitebìí tiekɛ o kpɛrɛ.
Kòo cicɛ mɛ nyí mɔkɛ o tebìí o naàmùnkù kou wèè ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ wèe dɛ̀ tiekɛ. Isidayɛɛribɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó ikuɔ́ yó nni nyi, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo mɛ nnàkɛ́ Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dekɛ ditãrì Abadimmu ĩ́nkɛ̀, kɛ wéntɛ́ kɛ́yà dihɛì n duɔ́ ndì Isidayɛɛribɛ.
Kàa di yà kɛ dèè a kũnti a yɛmbɛ̀ borɛ̀ ndɛ, a kóo kótì Anɔɔ kɔ̃mɛ.
Kɛ yɛ̃́ di do í yiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ n nùù Sinni kó dikpáà miɛkɛ. Isidayɛɛribɛ do tùùtɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́ nni nkpannɛ̀, kɛ̀ di ndò nkɛ bɛ̀ duɔ́ mmɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yà n cã́ã́mmɛ̀ kɛ kpeńnì, di mɛ nyí mɛ̀ dɔ̀ɔ̀. Kù do buɔ̀ dikpànnì kó mɛniɛ mmɛ bɛ̀ do bo dìì mɔ̀nnì Kadɛɛsi Sinni kó dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ nwèè duɔ̀ ndɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu mufòmmu, tããtɛ́ onìtì wèè yó mbakɛ́ a nìtìbɛ̀.
Onìtì wèè yó mbɛ̀ ni dɛmɔu miɛkɛ, wèè níí yóó bɛ̀ dènnɛ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bá ndò ntipìètì tìì kpa ocɛ̃nti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nnàkɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Túótɛ́ Nunni birɛ Sosuwee, n kó Muyaá mbonɛ̀ wè, kóò nɔ̀ɔ́ nsinɔu.
Kóò bɛnkɛ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kòo da cɔutɛ́ mutɔ̃mmú.
Kàa ò yààtɛ a kó muwɛ̃rímú kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nyíé nho kpɛti.
Wenwe o mɔ́mmuɔ ò níí yóó kɔtɛ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa borɛ̀ ndɛ kòo m beé nnɛ̀ ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ tu tì udimmu. Sosuwee o mɔ́mmuɔ nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛ̀ níí yó ntũ nweè kó dinùù. Kòò yĩ: Yɛ̀nnɛ̀! Bɛ̀ɛ yɛ̀. Kòò yĩ: Tannɛ̀! Bɛ̀ɛ ta.
Kɛ̀ Mɔyiisii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́kɔtɛnɛ̀ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì Edeasaa borɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu borɛ̀.
Kóò nɔ̀ɔ́ nsinɔu, kóò duɔ́ mmutɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ dɛ̀ níí tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo n fíé dɛ̀ iwũɔ̃ kɛ́tuɔ bɛ̀ ndakɛ kɛ ì nni nfíé kɛ́tuɔ dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Bá dìì yiè bɛ̀ níí n féútɛ́ dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù. Bá dìì yiè yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Di níí n féútɛ́ dipedapànnì dìmáà dikṹnweńnì, didɛ́rì kuyuoku dihuri.
Kɛ̀ dí dì wɛ̃nnɛ́nɛ̀ muyuo nsààmù cìdóò bɛ̀tããti kɛ́ mu kɔɔrɛnɛ̀ mɛkɔ̀sààmɛ̀ dítìrì omáà nɛ̀ dikéè kɛ́ãntɛ.
Di yó nyi nni nfeumu di do ì nni nfeumɛ̀ Sinaii tãrì nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tuɔ̀, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Dikṹnweńnì kó dipedapànnì níí yó nnɛínɛ̀ mɛnaà mmɛ dítìrì nɛ̀ dikéè. Mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ nkɛ di níí yóó mɛ nni ncóúmmɛ̀.
Di níí féútɛ́ dipedapànnì tɛrì kuyuoku dihuri, kɛ yíɛ́nɛ̀ yɛpãrɛ̀ di baa do m pãã nyɛ̀ dikṹnweńnì kó dipedapànnì ĩ́nkɛ̀, kɛ di nni ntuɔ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Tɛom̀pùtɛ̀ yiè di níí n féútɛ́ yɛpedabɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀, yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù, kɛ́yíɛ́nɛ̀ muyuo nsààmù cìdóò bɛ̀kuɔ̀, kɛ mù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkɔsààmɛ̀, kɛ yíɛ́nɛ̀ mɛnaà.
Bá tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀ yiè di níí yóó yíɛ́mu dɛ kó iwũɔ̃ di do n feu ì yɛwe yɛmɔu i ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Otã̀nkù yiè ketirì di níí n féútɛ́ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́tuɔ, nnɛ̀ dipedaà dìmáà nɛ̀ yɛpedapàà yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ níí pãnɛ̀ bá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ ĩ́nkɛ̀ muyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnnɛ̀ mɛkùɔ̀, ncìdóò bɛ̀wɛi bá dìì naadaà ĩ́nkɛ̀, cìdóò bɛ̀kuɔ̀ bá dìì pedaà ĩ́nkɛ̀.
Cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dí dɛ̀ tùɔ, yɛpãrɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Mɛnaà ndítìrì bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì naadaà ĩ́nkɛ̀, dítìrì bɛ̀dɛ́ bá dìì pedaà ĩ́nkɛ̀, dítìrì òmáà òmáà nɛ̀ dikéè bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀. Bá wèè tã̀nkù kó diyiè ketirì di níí yó n fíé ìì wũɔ̃ nyi nɛ̀ dɛ kó yɛpãrɛ̀.
Di níí n féútɛ́ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ìì wũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nyɛwe yɛmɔu nɛ̀ dɛ kó mɛnaà di m pãã mmɛ̀.
Dibenni tã̀nkù ketiwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì di níí baá ndiyentɛ́banni kɛ́dɛ́úkùnnɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yètìrì.
Diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì yiè ndi, dibanni yóó ketɛ́mɛ̀ kɛ̀ di ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Dibanni ketírí dìì yiè di tíí nkɛ́sãntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè.
Dɛ yiè di níí n féútɛ́ i nwũɔ̃ kɛ́tuɔ: Yɛnaadakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, dipedaà dìmáà yɛpedapàà nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Di níí pãnɛ̀ bá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ yuu ĩ́nkɛ̀ muyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncìdóò bɛ̀wɛi bá dìì naadaà ĩ́nkɛ̀, cìdóò bɛ̀kuɔ̀ bá dìì pedaà ĩ́nkɛ̀,
cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ di n féútɛ́ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́.
Di níí yó n fíé ìì wũɔ̃ nyi kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀.
Di yó mmɛ nhɔ̃ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, mudiì mmu di níí yó m pã mù kɛ́tuɔ, mùù kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati. Dɛ kó dipãnnì cã̀ã́nnɛ̀ mu di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè yiénnì yiè di tíí nkɛ́sãntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè.
Dididɛ̀ìbanni yiè, di yó m pã dìì yiè tidipàntì, dɛ yiè di tíí nkɛ́ n sãntɛ, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù.
Dɛ yiè di n féútɛ́ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ dipedaà nɛ̀ yɛpedapàà nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ́ dɛ̀ tùɔ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ di waá mbá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ yuu ĩ́nkɛ̀ muyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncìdóò bɛ̀wɛi bá dìì naadaà ĩ́nkɛ̀, cìdóò bɛ̀kuɔ̀ bá dìì pedaà ĩ́nkɛ̀.
Cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ di kuɔnɛ̀ dibɔdaà kɛ̀ bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́.
Di yó n fíé ìì wũɔ̃ nyi kɛ nɛ́ mbúútí di ɔ̃ n fíé ì nɛ̀ tidiitì kó yɛpãrɛ̀. Dɛ kó iwũɔ̃ yó ntú ìì kpa ìnyi kuyɛ̀nkù kɛ́yíɛ́nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Dibenni tã̀nkù yiénwè kó diyiè ketirì di níí tíí nkɛ́ n sãntɛ dɛ yiè, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù. Disãnni kó dibanni ndi.
Dɛ yiè di n féútɛ́ dinaadaà nɛ̀ dipedaà nɛ̀ yɛpedapàà nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù, kɛ́ dɛ̀ tùɔ.
Di waá mbá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ kpɛ́í muyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncìdóò bɛ̀wɛi dinaadaà ĩ́nkɛ̀, cìdóò bɛ̀kuɔ̀ dipedaà ĩ́nkɛ̀.
Cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dí kuɔnɛ̀ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́.
Dɛ kó iwũɔ̃ cã́ã́nnɛ̀mu di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ di m pãã mmùù diì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà. Dɛ kó dipãnnì níí yó ntú di tuɔ ndì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Dibenni tã̀nkù yiénwè kó diyiè píínnì yiè di níí tíí nkɛ́boú dinùù kɛ́ n sãntɛ. Di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù.
Dɛ yiè di n féútɛ́ dinaadaà nɛ̀ dipedaà nɛ̀ yɛpedapàà nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà, kɛ kpa kuyɛ̀nkù kɛ́ yɛ̀ nni ntuɔ. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Dí waá mmuyuo nsààmù mùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncìdóò bɛ̀wɛi dinaadaà ĩ́nkɛ̀, cìdóò bɛ̀kuɔ̀ dipedaà ĩ́nkɛ̀,
cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀,
kɛ́kuɔnɛ̀ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ di dɔɔ̀ dɛ kó ikuɔ́, kɛ nɛ́ mbúútí di n fèútɛ́ dì mɛyɛi nhũtímù kó diyiè diɛrì nɛ̀ di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó mudiì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Otã̀nkù yiénwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì, di níí tíí nkɛ́ n sãntɛ, di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù. Di yó mbaà mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kó dibanni ndi kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè ketirì kɛ́ n féútɛ́ yɛnaadakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti kɛ́tuɔ nnɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù. Dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ di waá mmuyuo mmùù ã̀ntɛnɛ̀ mɛkùɔ̀ ncìdóò bɛ̀wɛi, bá dìì naadapànnì ĩ́nkɛ̀. Cìdóò bɛ̀kuɔ̀ bá dìì pedaà ĩ́nkɛ̀.
Cìdóò bɛ̀tããti bɛ̀tããti bá dìì pedapànnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ di kuɔnɛ̀ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè dɛ́rì yiè dí n féútɛ́ yɛnaadapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nyɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Dí nɔ́ɔ́nnɛ̀ tidiitì di ɔ̃ɔ̃ nɔ́ɔ́ nkɛ̀ tì mmamɛ̀ bá fɛ̀ɛ̀ ɔ̃̀fɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Dí kuɔnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ́tuɔ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ mɛnaà.
Diyiè tãã́nnì yiè kɛ̀ dí n féútɛ́ yɛnaadakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Dí yíɛ́nɛ̀ tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà, kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ndɛ̀ màmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Dí di kùɔnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè naannì yiè dí n féútɛ́ yɛnaadakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ dí waánnɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ iwũɔ̃ mamɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Kɛ̀ dí kuɔ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè nummurì yiè dí n feutɛ́ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀wɛi, yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ dí yíɛ́nɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà kɛ̀ dɛ̀ mmanɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ndɛ̀ màmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Kɛ̀ di kuɔnɛ̀ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè kuɔ́nnì yiè kɛ̀ dí n feutɛ́ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀ni, yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù,
kɛ́ yíɛ́nɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ndɛ̀ màmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Kɛ̀ dí kuɔ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè yiénnì yiè kɛ̀ dí n feutɛ́ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, yɛpedakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ dí yíɛ́nɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ndɛ̀ màmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Kɛ̀ dí kuɔ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Diyiè niínnì yó ntú dibanni denni dìì yiè ndi di bá mpĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ kó diyiè.
Dɛ yiè dí n féútɛ́ dinaadaà dìmáà, yɛpedapàà nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ́tuɔ, dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati.
Kɛ̀ dí yíɛ́nɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà kɛ̀ dɛ̀ mmanɛ̀ dinaadaà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà ndɛ̀ màmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ di mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Dí kuɔ dibɔdaà dìmáà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, kɛ́mbúútí di n feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà.
Kɛ̀ dɛ kó dimɔ̀nnì níí tùɔ̀kɛ di yóó i nni nfíé kɛ́mbúútí di n feu ì di n cànnɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kpɛ́í nɛ̀ di n feu ì nɛ̀ diwɛ̀ì nɛ̀ di n feu ì kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ dɛ kó mɛnaà nnɛ̀ di n feu ì mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisi bɛ́innɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì.
Kù tu kòo mɔù kù cànnɛnɛ̀ dinùù kɛ pàrìkɛ̀ kɛ yu ku yètìrì kɛ yɛ̃ nhò yóó kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, ò báá yóu ò bo mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Ò dò nkɛ́ mɛ̀ dɔɔ̀mu mɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhosapàà mmɔù kpaá ã nɛ̀ o cicɛ kɛ cànnɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ yɛ̃ nhò yóó kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀,
kòo cicɛ kèè ò cànnɛnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ pàrìkɛ̀. Kòo cicɛ í ò nàkɛ́ tìmatì ò dò nkɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu mɛmɔu ò yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nho cicɛ ti kèè dìì yiè kòò tì yetɛ ò tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ ò kù cànnɛnɛ̀ dinùù kɛ pàrìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀mɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó ò cĩ́ɛ̃́mmu kɛ yɛ̃́ o cicɛ weè yetɛmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhosapàà mmɔù yenkɛ, kòo nùù ò fìtɛ́nɛ̀ kòò cànnɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ pàrìkɛ̀ kɛ yunɛ̀ ku yètìrì,
kòo dɔù tì kèè dìì yiè kɛ í bɛ́i ntìmatì, dɛ kó dinùù kpaá cammumu, kòò dò nkɛ́dɔɔ̀ ò pàrìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nho dɔù tì kèè dìì yiè kòò tì yetɛ, o nùù do ò fìtɛ́nɛ̀ kòò kù cànnɛnɛ̀ dinùù kɛ́parìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀ mɛ̀, dɛ kó dinùù tɛ̃́nkɛ í yóó nhò pĩ, ti Yiɛ̀ nKuyie nhò cĩ́ɛ̃́mmu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu okúpokù nwe yoo wèè yenkɛ kòo dɔù ò yetɛ, kòò cànnɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù ò dò nkɛ́ dì dɔ̀ɔ̀mu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntú o dɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ ò cànnɛ̀nɛ̀mɛ̀ dinùù ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ pàrìkɛ̀,
kòo dɔù tì kèè kɛ í ò bɛ́innɛ̀ tìmatì ò mɛ nyí yetɛ ò dò nkɛ́dɔɔ̀mu ò kù cànnɛnɛ̀ dìì nùù nɛ̀ ò pàrìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀ tì, bá kɛ̀ tì tu tì.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nho dɔù tì kèè dìì yiè kòò tì yetɛ kɛ pàa ndɛ kó dinùù nɛ̀ ò pàrìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀ mɛ̀, mɛ̀ pààmu kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò cĩ́ɛ̃́.
Onitipòkù cànnɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ Kuyie nyɛmɔu nɛ̀ ò pàrìkɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ yɛ̃ nhò yóó fɛ̃́ṹ mmɛ̀ɛ̀ botí omáà, o dɔù bo na kɛ tì pàa.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nho dɔù tì kèè kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ í ò bɛ́innɛ̀ tìmatì, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ ò yiemmu ò cànnɛnɛ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̀ɛ̀ nɔ̀ yɛmɔu, nɛ̀ ò pàrìkɛ̀ kɛ bɛí ntì timɔu, kɛ yɛ̃́ ò tì kèè dìì yiè ò í ò nàkɛ́mɛ̀ tìmatì.
Kòo dɔù mɛ nyóu kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ kòò nɛ́ ti pàa, weè yóó tɔ o pokù kó mɛcaàrìmɛ̀ kó tiyeti.
Ikuɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nyìnyi Mɔyiisi dɛ̀ɛ̀ tukúnɛ̀ onitipòkù wèè yenkɛ nɛ̀ osapàà nwèè kpaá ã o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dokɛ́nɛ̀ Mandiyããbɛ kɛ́pɛitɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nyIsidayɛɛribɛ. Kàa dèè a kũnti a yɛmbɛ̀ borɛ̀ ndɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Bɛ̀mabɛ̀ɛ báátí di miɛkɛ kɛ́kɔtɛ kɛ́do Mandiyããbɛ mudoò kɛ́pɛitɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dipɛ̀ì.
Di tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ bá kù bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ píítɛ̀ (1000) kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mudoò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ bá kù tɛkɔupíítɛ̀ píítɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sìkɔupísìdɛ́ (12000) kɛ̀ Mɔyiisi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mudoò kòo bɛ̀ nɛínnɛ̀ Edeasaa birɛ Pinasi ikuɔ́ nìùtì, kòo ntɔ ikuɔ́ nɛntì nɛ̀ sikpàrìheú.
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ do Mandiyããbɛ mudoò ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ́kuɔ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu,
kɛ́kuɔnɛ̀ Mandiyããbɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛnùmmù, Efii nɛ̀ Dekɛmmu nɛ̀ Tisuu nɛ̀ Uuri nɛ̀ Debaa kɛ féútɛ́nɛ̀ Beɔɔ birɛ Badammu,
kɛ́pĩ́mmú bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí kɛ́kònnɛ̀, kɛ́pĩ́mmú bɛ wũɔ̃ imɔu kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ dɛmɔu,
kɛ́cɔ́u mbɛ ɛkɛ̀ nɛ̀ bɛ ããpɔ̀nkarɛ̀,
kɛ́ɛínɛ̀ bɛ kpɛrɛ bɛ̀ yà dɛ̀ dɛmɔu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃,
kɛ́ dɛ̀ tɔní dɛmɔu bɛ ããpɔ̀nkarì Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa ikuɔ́ nìùtì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ borɛ̀ Mɔabu biriku, kukó nSuditɛ̃ɛ̃ borɛ̀ Sedikoo ɛì ììkɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkotibaabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́yɛroo bɛ ããpɔ̀nkarì kɛ bo bɛ̀ co.
Kɛ̀ Mɔyiisi miɛkɛɛ pɛikɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ píítɛ̀ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kũntiní mudoò.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yóu bɛnitipòbɛ̀ kɛ í bɛ̀ kùɔ?
Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛɛ̀ nitipòbɛ̀ do tũ̀nnɛ Badammu kó itié nkɛ́nte kɛ̀ Isidayɛɛribɛ caàrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛdiɛ̀ mPeɔɔ tãrì kɛ́nte kɛ̀ kùu bɛ̀ potɛ́.
Kuɔnɛ̀ di mmɔ̀nnì initidabí imɔu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ yenkɛ.
Di yóu isapùmbí ìì mu nyi yɛ̃́ onitidɔ̀ù kɛ́puokɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kùɔ onìtì yoo di kàákɛ́ ocíì, di nciɛ́nnɛ̀ dihããpɔ̀nkarì kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ diyiè ditãã́nnì nɛ̀ diyiénnì, díndi nɛ̀ di pĩ̀ḿmú bɛ̀.
Kɛ̀ di múnkɛɛ wénkùnnɛ di yààtì nɛ̀ di nɛntì tikɔ̃̀ntì kpɛti nɛ̀ tibɔcìtì kpɛti nɛ̀ idɛí kpɛti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ mudoò kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ ìì kuɔ́ Mɔyiisi:
Mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ dibiɛrìmínnì,
dɛ̀ɛ̀ kó dimàà í yóó cɔ́útɛ́ di dɛ̀ pũ̀ńnɛ́ muhãã́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wenkɛ. Dɛ̀ɛ̀ yóó cɔ́útɛ́ di dɛ mpɔɔ̀tɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó mɛniɛ mmáà.
Diyiè yiénnì yiè kɛ̀ di ɔ́ú di yààtì kɛ́wenkɛ, dɛ mɔ̀nnì di bo na kɛ́kò ndi bàtɛ́ dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ nnɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ dí kaa mbɛ̀ pĩ̀ḿmúní bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ nɛ̀ ìì wũɔ̃,
kàa dɛ̀ totɛ́ mɛ̀dɛ́mɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ mudoò kɛ̀ bɛ̀ nte dikéè dìmáà, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá kɛ̀ bɛ̀ nte ditɛrì.
Kàa dɛitɛ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ mudoò bɛ kpɛri miɛkɛ onìtì òmáà bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìnùmmù (500) miɛkɛ kóò cã̀nnɛ́ n kpɛ́í, kɛ mɛ nyĩ́ inààkɛ nɛ̀ sãmmarímú nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́.
Kɛ̀ di dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Edeasaa, dɛ̀ tu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛrɛ ndɛ.
Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá bɛ kó dikéè miɛkɛ, á dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù miɛkɛ òmáà, kɛ mɛ nyĩ́ inààkɛ nɛ̀ sãmmarímú nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, kàa dɛ̀ duɔ́ nDefiibɛ bɛ̀ɛ̀ pĩ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú.
Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa ikuɔ́ nìùtì kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi.
Bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ mudoò bɛ̀ ɛí dɛ̀ɛ̀ kó dimàà miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ dɛ̀ mbo sikɔupíkɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnùmmù (675000) ipe nɛ̀ sibɔɔ́.
Inààkɛ sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (72000).
Sãmmarímú sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (61000).
Isapùmbí ìì mu nyí duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù kɛ̀ ì mbo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (32000).
Bɛ̀ duɔ́ ndìì kéè bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ mudoò ipe nɛ̀ sibɔɔ́ kɛ̀ dɛ̀ mbo sikɔupíkɔusìtããti nɛ̀ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔu sìnùmmù (337500).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ dɛ miɛkɛ sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ dɛ̀nùmmù (675) bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Inààkɛ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (36000) kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Sãmmarímú sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnùmmù (30500) kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ dɛ̀máà bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (16000) kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Kɛ̀ Mɔyiisii duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Edeasaa dɛ̀ɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ o Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Dikéè tɛrì dìì kpaá Isidayɛɛribɛ kpɛ́í kɛ̀ dì mmànnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ mudoò bɛ kpɛri mamɛ̀, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ sikɔupíkɔusìtããti nɛ̀ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔu sìnùmmù (337500).
<range>
Inààkɛ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (36000).
Sãmmarímú sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìnùmmù (30500).
Bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (16000).
Kɛ̀ Mɔyiisii dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù miɛkɛ òmáà òmáà, iwũɔ̃ mɛmmɛ, kɛ́duɔ́ nDefiibɛ bɛ̀ɛ̀ pĩ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do ni mudoò kɛ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ píítɛ̀, tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà Mɔyiisi kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti kàa mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ ti bakɛ́ bɛ̀ kɛ sɔ̃́ nhòmɔù í kpa bá òmáà.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛpãrɛ̀ kɛ bo mɔɔ ti yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀, mɛsɔɔ nkó tisãtì ti ɛí tì ti ti ntɔní, yɛtootɔ̃rɛ nɛ̀ sinɛí nɛ̀ mɛfĩmmɛ, nɛ̀ dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ncáátí mɛfĩmmɛ.
Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa kɛ̀ bɛ̀ɛ cuɔ́ mɛsɔɔ nkó tisãtì bɛ̀ tɔní tì.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ bɛ̀ do duɔ́ ntìì nɛntì kó kucɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóò tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ (170).
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sám̀pɔ́bɛ̀ biɛ tiekɛ bá wè ò ɛí dɛ̀.
Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa kɛ̀ bɛ̀ɛ tannɛ́ mɛsɔɔ nkó tinɛntì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ píítɛ̀ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀ bɛ̀ duɔ́ ntì mɛtaummɛ̀ tou, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yɛ̃̀ nyIsidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Dubɛnni nɛ̀ Kadi bɛ naàmùnkù kɔbɛ do mɔkɛ iwũɔ̃ nyi kɛ̀ ì sũ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yà Yasɛɛ ɛì nɛ̀ Kadaadi kpɛri yɛ tenkɛ̀ bo yiénnɛ̀mɛ̀ iwũɔ̃ kó mucɛ̃mmu.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ ntínti Isidayɛɛribɛ kɛ̀ ti fìètɛ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ yɛ̀ yiénnɛ̀ iwũɔ̃ kó mucɛ̃mmu mmu, tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti mɛ ntu iwũɔ̃ kó bɛcɛ̃mbɛ mbɛ, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ tu: Atadoti, Dibonni, Yasɛɛ nɛ̀ Nimuda, Ɛsibonni nɛ̀ Edeyade nɛ̀ Sebammu nɛ̀ Nɛbo nɛ̀ Beonni.
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ dɔ̀: Mɔyiisi, kàa bo yie nha ti duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀, di báá ti sée kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà.
Kɛ̀ Mɔyiisi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú ba? Di tebìí bo nkɔri mudoò kɛ̀ di nɛ́ nkpaá diɛnnaà?
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́yã́ríkùnnɛ Isidayɛɛribɛ kɔ̃̀ntì bɛ̀ bo tamɛ̀ dihɛì ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ndì.
Ti bo dìì mɔ̀nnì Kadɛɛsi-Bannɛa, kɛ̀ n tɔ̃ ndi cicɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ Kannahãã ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ ndɔɔ̀.
M bɛ̀ tɔ̃ mmɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ɛsikɔɔdi biriku kɛ́yà dihɛì kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́yã́ríkùnnɛ Isidayɛɛribɛ kɔ̃̀ntì bɛ̀ bo tamɛ̀ dihɛì ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ndì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ pɛikɛ kɛ̀ kùu parìkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yɛ̀nní Esibiti, kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko òmɔù naàcɛ̀tɛ̀ báá ta dihɛì n do yɛ̃ n yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yiemmɛ̀ kɛ n tũ̀nnɛ sɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ í tú Yefundee Kadɛbu Kenasi naàmùnkù kou nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee, bɛɛ̀ máà dì tati, kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ yiemmɛ̀ kɛ n tũ̀nnɛ sɛi.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ pɛikɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ ndikpáà miɛkɛ kɛ kémmúnɛ̀ dɛ kó kutɔ̃nkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ kù í dɔ́ dɛ̀ bɛ̀ bo kúmɛ̀ kɛ́deè.
Bɛcaàrìbɛ̀ kó kubotí díndi, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́sɔɔtɛ́ di yɛmbɛ̀ tɔ̃mmú kɛ tikii ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kó muhãã́ nyIsidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀?
Kɛ̀ di bùtínnɛ́ di Yiɛ̀ nKuyie nkù bo yóu kɛ̀ di nkpaá dikpáà diì mmiɛkɛ kɛ́mɔntɛ, kɛ̀ díì nɛ́ nte kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu feti.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ tɔ́ɔ́nkoo Mɔyiisi borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ ti wũɔ̃ kó dibaakɛ̀rì ndi kɛ́maá yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ ti bí nhã.
Ti mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ ti túótɛ́ ti kpàrìnɛntì kɛ́niitɛ́ fɛnafɛ ììkɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́tannɛ́ ti tebìí dɛ kó yɛhɛkɛ̀, ti bí sám̀pɔ́ì ii yó mbo diɛ nyɛhɛkɛ̀ ti yóó maá yɛ̀ kɛ́fii nyiduotí kɛ́nsɔrinɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu í kàri bá wè o tenkɛ̀ ti í wɛ̃tiní.
Kɛ̀ di ti duɔ́ ndiɛ nti kó kɛtenkɛ̀ ti tɛ̃́nkɛ í yó nwanti dí ti duɔ́ nkɛtɛkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó nyáà tɛrì, kɛ yɛ̃́ ti kɔkɛ bomɛ̀ diɛ ndiyáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɔ̀: Kɛ̀ di pĩ́ ndi bɛ́i ndìì nùù, kɛ̀ di tùótɛ́ di kpàrìnɛntì kɛ dokɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ di bàátí kɛ sèńtɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ di Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀ kɛ baanɛ̀ kù bo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ndìì mɔ̀nnì bɛ tenkɛ̀, dɛ mɔ̀nnì di bo na kɛ́wɛ̃tɛní di tenkɛ̀, Isidayɛɛribɛ báá di sɛi ndi Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ntɛ̃́nkɛ báá di sɛi.
Kɛ̀ di mɛ nyí dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ di yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku, dɛ mɔ̀nnì di nyɛ̃́ kɛ dò ndi yɛi mbo di pĩ́.
Maánɛ̀ tũnkɛ́ yɛhɛkɛ̀ kɛ́tannɛ́ di bí sám̀pɔ́ì, kɛ́dɔɔ̀ di wũɔ̃ kó yɛbaakùyɛ̀, di nɛ́ báá yɛ̃̀ ndi bɛ́i ndìì nùù.
Kadi naàmùnkù nɛ̀ Dubɛnni naàmùnkù kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: A kó bɛtɔ̃mbɛ̀ tínti ti yóó dɔ̀ɔ̀mu fɔ̃́ nti yiɛ̀ nha ti nàkɛ́ tì.
Ti bí nɛ̀ ti pobɛ̀ nɛ̀ ti pe nɛ̀ ti wũɔ̃ dɛ̀ yó mbo diɛ ndɛ Kadaadi ɛkɛ̀ miɛkɛ.
A kó bɛtɔ̃mbɛ̀ tínti bɛ̀ɛ̀ bàátí tikpàrìnɛntì ti kɔrimu kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó ti niitɛ́ kɛ̀ tí bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ a yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Kɛ̀ Kadi naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Dubɛnni kɔku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ baati tikpàrìnɛntì kɛ̀ bɛ̀ di nɛinɛ̀ kɛ́séntɛ́ kukó nkɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndi niitɛ́ kɛ̀ di dokɛ́, kɛ̀ di tiekɛ dìì mɔ̀nnì di ɛkɛ̀, dí bɛ̀ duɔ́ nKadaadi tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí bàátí kɛ di nɛinɛ̀ Kannahãã kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ di yóó bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ di kɔkɛ miɛkɛ.
Kadi naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Dubɛnni naàmùnkù kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti yóó tì dɔ̀ɔ̀mu.
Ti yóó báátímu ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kannahãã, ti nɛ́ dɔ́ tì tu, a tí duɔ́ nti kó kɛtenkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó nyáà dii ndi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisi duɔ́ nKadaadi naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Dubɛnni naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Sosɛfu birɛ Manansee botí kɔbɛ dikéè, Amɔriibɛ kpààtì Sionni kó dikpààtìyuu nɛ̀ Basãã kɔbɛ kóo kpààtì Ɔku kpɛri nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo bɛ tenkɛ̀ mànku nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kadi naàmùnkù kɔbɛɛ maá Dibonni nɛ̀ Atadoti nɛ̀ Adowɛɛ,
nɛ̀ Atadɔti-Sofanni Yasɛɛ nɛ̀ Yoboa
nɛ̀ Bɛti-Nimuda nɛ̀ Bɛti-Adannii kɛ yɛ̀ fii nyiduotí, kɛ́maánɛ̀ bɛ wũɔ̃ kó yɛtuo.
Kɛ̀ Dubɛnni naàmùnkù kɔbɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá Ɛsibonni Edeyade nɛ̀ Kidiyataimmu
nɛ̀ Nɛbo nɛ̀ Baadi-Nɛɔɔ nɛ̀ Sibema kɛ́ yɛ̀ cèètɛ yɛyètɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Manasee birɛ Makiidi naàmùnkù kɔbɛɛ do Kadaadi ɛì kɛ́bɛti Amɔniibɛ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo.
Kɛ̀ Mɔyiisi bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ kari.
Kɛ̀ Manasee birɛ tɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ Yaii kó kunaàmùnkù kɔbɛɛ túótɛ́ Amɔriibɛ ɛkɛ̀ dɛpaa nkpɛyɛ kɛ́ yɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Yaii ɛkɛsí.
Kɛ̀ Nɔbaa kɔbɛɛ do Kenati nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ́ yɛ̀ yu o mɔ́mmuɔ nho kó diyètìrì kɛ dɔ̀ Nɔba.
Ntɛ Isidayɛɛribɛ do yɛtì Esibiti kɛ́dɔ́ɔ́tɛ́mɛ̀ bɛ ããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ dò ndòmmɛ̀, Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ ni kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́yɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bòrɛ̀.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kòo nwãũ bɛ̀ kàtì dɛ̀ kɛ sɔɔti, ntɛ ò do dɛ̀ wã̀ũ mɛ̀ɛ̀ botí:
Dibenni tã̀nkù ketiwè do nwe diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì bɛ̀ baámmɛ̀ diyentɛ́banni, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Dammusɛsi ɛì kɛ́nkérí kɛ yɛtì kɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ wùó nkɛ̀ bɛ̀ kérí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Esibiti kɔbɛ kũrì bɛcíríbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ tu Mpo ti Yiɛ̀ nKuyie ndo potɛ́ bɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ Esibiti kɔbɛ kù kpeńnìnɛ̀mɛ̀ bɛ kó yɛbɔkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Dammusɛsi kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Sukɔti,
kɛ́ítɛ́ Sukɔti kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Etammu ɛì tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà mànku.
Bɛ̀ ìtɛ́ Etammu ɛì ndi tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà mànku kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní Pi-Aidɔti, Baadi-Sefɔ̃ɔ̃ ììkɛ̀, kɛ́bátɛ́ kɛ́nwetí Mikidɔdi.
Bɛ̀ ìtɛ́ Mikidɔdi nwe kɛ́séntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou, kɛ́ta dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri, kɛ́mmɔkɛ mucèmmu yɛwe yɛ̀tããti Etammu kó dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ bɛ̀ tu dɛ̀ Mada.
Bɛ̀ ìtɛ́ Maara nwe kɛ́tuɔkɛ Edimmu sibií do borɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ sìdɛ́sì nɛ̀ dɛpuonnɛ sipísìyiekɛ̀, kɛ́bátɛ́ dɛborɛ̀.
Bɛ̀ ìtɛ́ dɛǹdɛ kɛ́bátɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀,
kɛ́ítɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɛ́bátɛ́ Sinni kpáà miɛkɛ,
kɛ́ítɛ́ Sinni kpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri kɛ́bátɛ́ Dofikaa,
kɛ́ítɛ́ Dofikaa kɛ́bátɛ́ Aduusi,
kɛ́ítɛ́ Aduusi kɛ́bátɛ́ Defidimmu kɛ í mpɛ̀tɛ́ dɛborɛ̀ mɛniɛ nkɛ yã̀.
Bɛ̀ ìtɛ́ Defidimmu nwe kɛ́bátɛ́ Sinaii kó dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri miɛkɛ.
Bɛ̀ ìtɛ́ dɛǹdɛ kɛ́bátɛ́ Kibodoti-Ataafa
kɛ́ítɛ́ Kibodoti-Ataafa kɛ́bátɛ́ Asedɔti,
kɛ́ítɛ́ Asedɔti kɛ́bátɛ́ Ditima,
kɛ́ítɛ́ Ditima kɛ́bátɛ́ Dimɔɔ Pɛdɛsi,
kɛ́ítɛ́ Dimɔɔ Pɛdɛsi kɛ́bátɛ́ Dibuna,
kɛ́ítɛ́ Dibuna kɛ́bátɛ́ Disaa,
kɛ́ítɛ́ Disaa kɛ́bátɛ́ Keedata.
Bɛ̀ ìtɛ́ Keedata nwe kɛ́bátɛ́ Sefɛɛdi tãrì.
Sefɛɛdi tãrì ndi bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ kɛ́bátɛ́ Adada,
kɛ́ítɛ́ Adada kɛ́bátɛ́ Makidɔti,
kɛ́ítɛ́ Makidɔti kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Taati,
kɛ́ítɛ́ Taati kɛ́bátɛ́ Tedaa,
kɛ́ítɛ́ Tedaa kɛ́bátɛ́ Mitika,
kɛ́ítɛ́ Mitika kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Asimɔna,
kɛ́ítɛ́ dɛndɛ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Mɔsedɔti,
kɛ́ítɛ́ Mɔsedɔti kɛ́bátɛ́ Bendee-Yakanni,
kɛ́ítɛ́ Bendee-Yakanni kɛ́bátɛ́ Ɔdi-Kidikaadi,
kɛ́ítɛ́ Ɔdi-Kidikaadi kɛ́bátɛ́ Yotibata,
kɛ́ítɛ́ Yotibata kɛ́bátɛ́ Abudonna,
Bɛ̀ ìtɛ́ dɛǹdɛ kɛ́bátɛ́ Esiyonni-Kebɛɛ,
kɛ́ítɛ́ Esiyonni-Kebɛɛ kɛ́bátɛ́ Sinni kpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri bɛ̀ tu dɛ̀ Kadɛɛsi.
Bɛ̀ ìtɛ́ Kadɛɛsi nwe kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Ɔdi tãrì Edɔmmu tenkɛ̀ mànku.
Dɛǹdɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́mmɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ dekɛ Ɔdi tãrì ĩ́nkɛ̀, ò dɛ nku, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti, dibenni tã̀nkù nummuwè do nwe diyiè ketirì.
Dɛndɛ Ɔdi tãrì ĩ́nkɛ̀ ò kumɛ̀, kɛ nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ndi Kannahãã kɔbɛ kóo kpààtì Adadi Nɛkɛfu ɛì kou kèèmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kéróomɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ìtɛ́ Ɔdi tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Sadimɔna,
kɛ́ítɛ́ Sadimɔna kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Punɔɔ,
kɛ́ítɛ́ Punɔɔ kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Obɔdi,
kɛ́ítɛ́ Obɔdi kɛ́bátɛ́ Iyee-Abadimmu, Mɔabu tenkɛ̀ mànku,
kɛ́ítɛ́ Iye-Abadimmu kɛ́bátɛ́ Dibonni-Kadi,
kɛ́ítɛ́ Dibonni-Kadi kɛ́bátɛ́ Adimɔnni-Dibadataimmu,
kɛ́ítɛ́ Adimɔnni-Dibadataimmu kɛ́bátɛ́ Abadimmu tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nwetí Nɛbo ɛì.
Bɛ̀ itɛ́ Abadimmu tãrɛ̀ nyɛ kɛ́bátɛ́ Mɔabu tenkɛ̀ kó kubiriku, kukó nSuditɛ̃ɛ̃ takɛ́, kɛ́nwetí Sedikoo.
Bɛ̀ do bàtɛ́ kɛ́nhɛ́rinɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ nwe kɛ́túótɛ́ Bɛti-Yesimɔti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Abɛɛdi-Sitimmu ɛì Mɔabu biriku.
Dɛndɛ Mɔabu biriku Suditɛ̃ɛ̃ kó ntakɛ́ Sedikoo ììkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀mɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ di sèńtɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ ta Kannahãã tenkɛ̀,
dí bɛti dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu, kɛ́mpuɔ̀ mbɛ tenkaanìi yɛtã́rɛ̀ kpɛsi kɛ́bɔ́kɛ́ timátì kpɛsi, kɛ́puɔ mbɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́cakɛ bɛ tɔ̀rɛ̀,
kɛ́tiekɛ dihɛì kɛ́mbo. N dì ndi duɔ́mmu kɛ̀ di dò nkɛ́ ndi te.
Di yóó tãũ tɛ́tɛ́ nwe kɛ́totí di tenkɛ̀ di naàmùntì dò ndòmmɛ̀, kɛ̀ kùù naàmùnkù sũ ku kó kɛtenkɛ̀ ndɛu, kɛ̀ kùù kɛ̃ńnì ku kɔkɛ nkɛ̃ńnì, kɛ̀ di tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ kùù naàmùnkù do dɛ̀, ku kó kɛtenkɛ̀ kɛ ntú. Di yó ntũ ndi wuɔ ndòmmɛ̀ mmɛ kɛ́totí di tenkɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ nyí bɛ̀ti Kannahãã kɔbɛ bɛmɔu, kɛ̀ di yóu bɛ̀mabɛ̀ bɛɛ̀ yó ndo ntipotì kɛ́nkũũ di nuɔ, kɛ́ndò nyinaacɛ̃mpààti ìì cùɔ́kɛ́ sikãũ kɛ kũũ di píìtì kɛ di ɛ̃́ṹtɛ́ dihɛì di bo dìì miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì n do na mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ n nɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dí mbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ di tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kannahãã tenkɛ̀ n di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo tiekɛ, ntɛ di tenkɛ̀ mànkɛ yóó dítɛ́ dɛ̀.
Kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ di tenkɛ̀ kó kumànku yóó dítɛ́ tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà Sinni nwe kɛ́mpɛkɛ́nɛ̀ Edɔmmu kó kutempɛ̃. Kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànkuu dítɛ́ mukɔ́kúɔ́ nkóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Kù yóó fitɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ nkɛ kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́dekɛ inaá nkó ditennì kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Sinni, Kadɛɛsi-Bannɛa kubakù cã̀nku kɛ́tuɔkɛ Asaa-Adaa nɛ̀ Asimɔɔ,
kɛ́kɔtɛ kɛ́dítɛ́ Esibiti kó kukó kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee.
Kɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku ntú Mɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó kumànkuu dítɛ́ Mɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ɔdi kó ditãrì,
kɛ́ítɛ́ Ɔdi kó ditãrì kɛ́yɛ̀ Debo-Amati kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sedati,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sifunɔɔ, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Asaa-Ananni di kó kutemmànku kubakù yoú kɔku yó ndɛ kã́ã́kɛ́.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku kunku di kù yɛ̀nnɛ̀ Asaa-Enanni kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sefammu.
Kɛ̀ kùu ítɛ́ Sefammu kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Dibuda Ainni diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditennì yúnnímɛ̀ Sennɛsadɛti kóo dàmɛ́ɛ̀rì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ kó kumànku yó mmɛ ndò kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃, kɛ́cáátínɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nkóo dàmɛ́ɛ̀rì. Di kó kɛtenkɛ̀ kó kumànku yó ndɛ nkã́ã́kɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisi nákɛ́ Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ díndi iwuɔ nyìwɛi nɛ̀ dikéè kɛ̀ di tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́ kɛ̀ totí.
Kɛ̀ Dubɛnni kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ nɛ̀ Kadi kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɛ́yíɛ́nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè, bɛmbɛ cɔutɛ́mu bɛ kó kɛtenkɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Sedikoo ììkɛ̀.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Ntɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó di totí di tenkɛ̀ bɛ yètɛ̀: Edeasaa ikuɔ́ nìùtì kɛ́yíɛ́nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee.
Dí dɛitɛ bá kùù wuɔ mmiɛkɛ wèè tu okótì kòo di teennɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó mutotímù.
Ntɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ yètɛ̀: Sudaa kó kuwuɔ Yefundee birɛ Kadɛbu,
Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kuwuɔ, Ammiudi birɛ Semmuyɛɛdi.
Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ, Kisinɔɔ birɛ Edidadi.
Danni bí kó kuwuɔ, Yokidi birɛ Bukii.
Sosɛfu birɛ Manansee kó kuwuɔ, Efodi birɛ Anniyɛɛdi.
Sosɛfu birɛ tɛrɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ, Sifutãã birɛ Kemmuyɛɛdi.
Sabunɔɔ kó kuwuɔ, Padunaki birɛ Edisafãã.
Isakaa kó kuwuɔ Asãã birɛ Pedayɛɛdi,
Asɛɛ kó kuwuɔ Sodomii birɛ Aiudi.
Nɛfutadii kó kuwuɔ, Ammiudi birɛ Pedayɛɛdi.
Bɛm̀bɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo totí Kannahãã kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi Mɔabu kó kubiriku miɛkɛ Suditɛ̃ɛ̃ takɛ́, Sedikoo ììkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nDefiibɛ kɛtenkɛ̀ bɛ kɔkɛ miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ yóó ncɛ̃mmù dɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ mbo dɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ cɛ̃mmù bɛ wũɔ̃ yɛ tenkɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ fitɛ́ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ yó ncɛ̃mmù kɛnkɛ bɛ wũɔ̃, kɛ́túótɛ́ dihɛì kó kuduotí borɛ̀, di kɛ̀ bennɛ́ kɛ̀ kɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500).
Kɛ̀ dí túótɛ́ kuduotí borɛ̀ dikpáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́bennɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́bennɛ́ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́bennɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛkɔupíítɛ̀ (1000). Kɛ̀ dihɛì nsokɛ́ dɛ cuokɛ̀. Bɛ̀ yó mmɔkɛ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nkɛ bɛ ɛì fitímɛ̀.
Dí duɔ́ nDefiibɛ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ disɔ̀rì kpɛyɛ, kɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì wèe cokɛ́ kɛ́sɔri dɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́yíɛ́nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Yɛmɔu kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo yɛhɛkɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ yɛ̀ni kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ yó ncɛ̃mmù dɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ bá kù kùu yaatɛ ku ɛkɛ̀ bɛ̀ kù duɔ́ nyɛ̀ miɛkɛ kɛ́duɔ́ nDefiibɛ, kɛ̀ kùù mɔ̀kɛ kɛ̀ yɛ̀ sũ ku kpɛyɛ nsũ, kɛ̀ kùù mɔ̀kɛ kɛ̀ yɛ̀ kɛ̃ńnì ku kpɛyɛ nkɛ̃ńnì. Bá kùù wuɔ nkùu yaatɛ ku tenkɛ̀ kɛ́duɔ́ nDefiibɛ bɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ màmɛ̀.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ di sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ bo ta Kannahãã tenkɛ̀,
di tããtɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yó ntú di kó disɔ̀rì, kɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì wèe cokɛ́ kɛ́ dì ta kɛ́sɔri.
Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yó ntú di kó disɔ̀rì ndi kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì, wèe cokɛ́ kɛ́ta kɛ́yentɛ́nɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ. Kɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì bɛ̀ báá ò kùɔ kɛ mu nyí ò tɔní ditĩ̀nnì ììkɛ̀ kɛ̀ dì ò bekɛ́nɛ̀.
Di yóó bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ disɔ̀rì kpɛyɛ yó mbo yɛ̀kuɔ̀ ndi.
Di tããtɛ́ yɛ̀tããti Suditɛ̃ɛ̃ kó nyáà, yɛ̀tããti Kannahãã kó dihɛì.
Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛkuɔ̀ yɛnyɛ yó ntú Isidayɛɛribɛ kó disɔ̀rì ndi, nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di cuokɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì, dɛ yiɛ̀ mbo na kɛ́cokɛ́ kɛ́sɔri yɛ miɛkɛ dìmarì.
Kòò mɔù potɛ́ otɔù nɛ̀ kunɛnkù makù timátì kɔku, kòò kú, dɛ yiɛ̀ nhonitikɔ̀ùtì nwe, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kòò mɛ nhò bɔ̀tɛ́ ditã́rì ndi kòò kú dɛ̀ yiɛ̀ nhonitikɔ̀ùtì nwe, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhò ò potɛ́nɛ̀ kudɔú nku kòò kú, dɛ yiɛ̀ nhonitikɔ̀ùtì nwe, bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Wèè dò nkɛ́pɛitɛ kòò ò màánɛ̀ dɛ̀ wèe ò kùɔ.
Kòò mɔù níí nhotɔù koò tèntɛ kòò do yoo ò díi nkóò bɔ̀tɛ́ dɛ̀marɛ̀ kòò ku,
yoo kòo miɛkɛ kɛɛ̀ mɛ nhò pɛ́ì kòò ò potɛ́ dinacɛkutiri kòò ku, onitikɔ̀ùtì nwe, wèè dò nkɛ́pɛitɛ kòò ò maánɛ̀ dɛ̀ wèe ò kùɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò tèntɛ òmɔù kòò do kɛ ku, kɛ̀ mɛníìmmɛ̀ í bo bɛ cuokɛ̀, ò mɛ nyí ò dìí nkoò bɔ̀tɛ́ dɛ̀marɛ̀,
kòò mɛ ndootɛ́ ditã́rì ndi kɛ̀ dì ò màánɛ̀ kòò ku, kɛ do í tú o dootitɔù, kòò do í ò dɔ́nɛ̀ mɛyɛi,
kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ ditĩ̀nnìi tũnnɛ ikuɔ́ ìì tukúnɛ̀ wèè kùɔ nɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ́nɛ̀ dɛ yiɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi dɛɛtɛ́ wèè kùɔ wèè dò nkɛ́pɛitɛ kòò báá ò kùɔ. Ditĩ̀nnìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ dihɛì ò do sɔri dì, kòo nkɛ̀ bo kɛ baanɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè bɛ̀ còú nwe mɛkùɔ̀ nhò bo kúmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nwèè kùɔ ò yɛ̀nní dihɛì ò do sɔri dì kó mutentã́ã́.
Kɛ̀ wèè dò nkɛ́pɛitɛ kòò ò yà kòò í bo dihɛì ò do sɔri dì kó mutentã́ã́ nkòò ò kùɔ ò í cààrɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ nkpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ onìtì ò dò nkɛ́mbo disɔ̀rì kó dihɛì ndi kɛ baanɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè bɛ̀ cou nwè mɛkùɔ̀ nhò bo kúmɛ̀ kòò nɛ́ wɛ̃tɛ o ɛì.
Di yó ntũ nyiì kuɔ́ nɛ̀ di yaàbío bá kɛ̀ di borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ dò mmɛmmɛ wèè kùɔ onìtì bɛ̀ dò nkɛ́ nyóó ò kùɔ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bɛɛ̀ yɛ̃́ mùù te, bɛ̀ báá kuɔ òmɔù kòo nìtì òmáà weè tu ò yɛ̃́ mùù te.
Òmɔù báá kuɔ onìtì kɛ́ndò ndi ò kùɔ kɛ̀ dí cɔutɛ́ ticuuti kóò yóu, ò dò nkɛ́kuɔmu.
Di báá yie nkòò mɔù dí yietí ticuuti kɛ́yɛ̀nní disɔ̀rì kó dihɛì kɛ́konní o ɛì, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè mu nyí ku.
Di yóó kari dìì ɛì di báá cóú mmɛnitiyĩ̀ĩ̀, mɛnitiyĩ̀ĩ̀ nsĩ̀nkùnko dihɛì ndi, dɛ̀marɛ̀ í bo di bo dɔɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wénkùnnɛ dihɛì mɛnitiyĩ̀ĩ̀ nsĩ̀nkùnnɛ dì, kɛ̀ dɛ̀ í tú di bo kuɔmɛ̀ wèè kùɔ.
Di báá sĩnkùnnɛ dihɛì di yóó kari dì, n yó mbo dì, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yó mbomu díndi Isidayɛɛribɛ di cuokɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfu birɛ Manansee birɛ Makiidi kó dɛbirɛ Kadaadi naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkotibaabɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà Mɔyiisi kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́mu kɛ tú di tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́totí kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ kɛ da nàkɛ́ kɛ tú: Á duɔ́ nti tebitɛ Sedofadi kó kɛtenkɛ̀ o sapàmbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyenkɛ Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ kutɛkù makù, ti kéétɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ yíɛ́ bɛ̀ yenkɛ kùù wuɔ nkɔkɛ, dɛ mɔ̀nnì ti kó kɛtenkɛ̀ yóó yaatɛmu.
Kɛ̀ mɛtɛ̃́nnímɛ̀ kó dibenni tùɔ̀kɛ Kuyie nkó dibanni diɛrì, bɛ kó kɛtenkɛ̀ɛ naá mbɛ̀ yenkɛ kùù wuɔ nkɔkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ bá ntú bɛ yɛmbɛ̀ kɔkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Sosɛfu yaàbí bɛ́i nkɛ naatimu.
Ntɛ Ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì tìì tukúnɛ̀ Sedofadi kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yenkɛ bɛ̀ dɔ́ wè, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ ncɛ̃́nkɛ tú bɛ kó kuwuɔ nkou.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó kɛtenkɛ̀ bá ntaà iwuɔ ntɛì kɔkɛ miɛkɛ, Isidayɛɛribɛ bá kùù wuɔ kɛ̀ kù nkari ku yɛmbɛ̀ tenkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó tiekɛ bɛ yɛmbɛ̀ tenkɛ̀ bɛ̀ nyenkú bɛ kó tinaàmùntì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie mbá wèè Isidayɛɛri kòo nte o yɛmbɛ̀ tenkɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku bá kùù naàmùnkù bo ntemɛ̀ ku yɛmbɛ̀ tenkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Tisododi kó bɛsapàmbɛ̀ Mada nɛ̀ Tidisaa nɛ̀ Okuda nɛ̀ Midika nɛ̀ Nɔa kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì Mɔyiisi kɛ́yenkɛ bɛ cicɛ tebìí kó bɛdapàmbɛ̀.
<range>
Sosɛfu birɛ Manansee kó ibí nyi bɛ̀ do yenkɛmɛ̀ kɛ̀ bɛ cicɛbɛ̀ tenkɛ̀ nkpaá kɛ tú bɛ naàmùnkù kɔkɛ.
Isidayɛɛribɛ bo dìì mɔ̀nnì Mɔabu biriku miɛkɛ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ pɛɛ́mmɛ̀ kɛ wetí Sedikoo, dɛndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́mmɛ̀ Mɔyiisi i nkuɔ́ nɛ̀ yɛ ntannɛ̀ kòo dɛ̀ mbɛ̀ tùo.
Di m̀pátíri tɔ tináaǹtì Mɔyiisi do nàkɛ́ tì nti Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà tɛrì dikpáà tɛdɔntɛ̀ Adaba kɛ wetí Sufu, kɛ̀ Padanni kpáà bo ku m̀píkù. Tofɛɛdi nɛ̀ Dabanni nɛ̀ Asedɔti nɛ̀ Disaabu kɛ̀ yɛ̀ bo kupíkù tɛkù.
A bo ítɛ́mɛ̀ Odɛbu kɛ́kétɛ́ Seii tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó kucɛ kɛ́nkɔri Kadɛɛsi-Bannɛa, dɛ̀ mɔ̀kɛ mucèmmu yɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà ndi.
Dɛ do sɔ̃́ ndɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìnàà ndi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛ̀mɛ̀ Esibiti, dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ òmáà kó diyiè ketirì. Dɛ yiè ndi Mɔyiisi nàkɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu kɛ tú wèe tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mMɔyiisi namu Amɔriibɛ kpààtì Sionni Ɛsibonni ɛì kou, kɛ na Basãã kóo kpààtì Ɔku Etedeii ɛì kou wèè do bo Asitadoti.
Bɛ̀ do bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà ndi Mɔabu tenkɛ̀, dɛǹdɛ Mɔyiisi bɛ̀ dèntɛmɛ̀ Kuyie nkuɔ́.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti do bo dìì mɔ̀nnì ditãrì Odɛbu ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te kɛ̀ kùu bɛ́immu kɛ tú: Di bo diɛ nkɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu,
ítɛ́nɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kannahãã kɔbɛ Amɔriibɛ tãrɛ̀ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́, yɛ̀ɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ tɛdɔntɛ̀ Adaba yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Nɛkɛfu nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀, kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛ Dimaa tãrɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ kukó ndiɛkù Efadati.
Ntɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀. Kɔtɛnɛ̀ kɛ́ kɛ̀ tiekɛ! Kɛ yɛ̃́ kuù do bɛ́immɛ̀ kɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ kù yóó kɛ duɔ́ ndi yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yaàbío.
Dɛ mɔ̀nnì ndi, n di nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀: M báá na kɛ́ ndi ni m máà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà nkɛ̀ di sũ̀ṹ, ntɛ díndi yíe nkɛ sũ̀ṹ nsiwã̀ã dòmmɛ̀.
N dɔ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkùu yóu kɛ̀ di sṹṹ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ di mɛ̀ mmàmɛ̀ kucɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ndònnɛ̀ kù bɛ́imɛ̀.
M bo yĩ́mɛ m máà kɛ́ntũnni di kpɛti nɛ̀ di kó iṹũrii nɛ̀ di kó mutuutimù.
Tããtɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ di kó iwuɔ mmiɛkɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ ntikótì.
Kɛ̀ di yie nkɛ dɔ̀ m bɛ́i ntì wenni.
Mɛm̀mɛ ǹ tããtɛ́mɛ̀ di wuɔ mmiɛkɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì kɛ́ bɛ̀ baá nyɛtĩ̀rɛ̀ nyɛtĩ̀rɛ̀. Biɛ ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) bɛtɔbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), bɛtɔbɛ̀ sipísìnùmmù, bɛtɔbɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni di wuɔ.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n nàkɛ́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛnìùbɛ̀ di cuokɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀, kɛ̀ bɛ kɔbɛ níí tɔní tináaǹtì bɛ̀ɛ bɛ̀ kèńtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ beé ntìmatì bɛ̀ɛ tì tũ̀ntɛ. Kòo nìtì nwe nɛ̀ o kou, yoo onìtì nɛ̀ o kóo pɔ̀ɔ̀ bɛ̀ɛ mɛ ntì tũ̀ntɛ.
Bɛ̀ bá mbekù kɛ baàtì, bɛ̀ kèńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí osám̀pɔ́ù bɛ̀ɛ mɛ nkéntɛ́ odiɛwè, bɛ̀ bá ndé òmɔù bɛ miɛkɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bekùmɛ̀ nɛ̀ Kuyie nkó diyètìrì ndi, kɛ̀ tìmatì mɛ mpɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ wɛ̃rímú bɛ̀ɛ tì tɔní m borɛ̀ kɛ̀ n tì kèè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n di nákɛ́mu di dò nkɛ́ndɔɔrimɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti ítɛ́ Odɛbu tãrì kɛ́ta fɛkpáfɛ̀ tɛdɔntɛ̀ kɔfɛ di mɛ̀ nkètɛ́ní fɛ̀, kɛ́yɛ̀nnɛ̀nní Amɔriibɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó kucɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te kù do tì nti nnàkɛ́mɛ̀, kɛ̀ ti tuɔkɛní Kadɛɛsi-Bannɛa.
Kɛ̀ n di nákɛ́ kɛ̀ n dɔ̀: Ti tùɔ̀kɛ Amɔriibɛ tãrì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te, kù ti duɔ́ ndì,
ntɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀, kɛ bo di ììkɛ̀. Kɔtɛnɛ̀ kɛ́ kɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́tiekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù mɛ nyɛ̃. Di bá nyĩɛ̃̀kù kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò.
Kɛ̀ dí kɔtɛní m borɛ̀ kɛ dɔ̀: Tí tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́paatɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ ti nákɛ́ icɛ ti dò nkɛ́ketɛ́ ì nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ ti dò nkɛ́ta yɛ̀.
Kɛ̀ m pɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì kɛ́dɛitɛ di wuɔ mmiɛkɛ onìtì òmáà òmáà kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ m bɛ tɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́dekɛ ditãrì, kɛ́tuɔkɛ Ɛsikɔɔdi biriku kɛ́ kù paatɛ́,
kɛ́kɔ̃ṹ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kó yɛtebɛ kɛ́ntɔní kɛ́ ti bɛnkɛ, kɛ́ ti nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ ndìì ɛì tu disààrì ndi.
Kɛ̀ di mɛ nyí nyie nkɛ bo kɔtɛ, kɛ́yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ dí tuutɛ kɛ́nnáá ndi touti miɛkɛ kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nyí di dɔ́mu dɛɛ̀ te kɛ̀ kù di dènnɛní Esibiti, kɛ bo di duɔ́ nhAmɔriibɛ kɛ̀ bɛ̀ di kuɔ.
Di kɔ̃̀ntì dɛ nyãrikɛ kɛ̀ di dɔ̀: Ti kɔbɛ ti nàkɛ́ tì tiì yã́ríkùnnɛ ti kɔ̃̀ntì, ti yóó tannɛ́ timáà ɔ̃̀nti miɛkɛ? Bɛ̀ tu dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kpeńnìmu kɛ dɛu, kɛ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́. Kɛ̀ tidadiɛtì kɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ dɛu iduotí ìì yɛ̀ fitɛ́ kɛ̀ ì dekɛ kɛ́káá ntiwɛtì. Kɛ̀ tidadiɛtì Anakiibɛ kɛ̀ bo.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n di nákɛ́ kɛ̀ n dɔ̀: Di kɔ̃̀ntì bá nhau di bá mbɛ̀ yĩɛ̃̀kù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di bonɛ̀mu kɛ yóó bɛ̀ kpannɛ̀ di kpɛ́í, kù kpannɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Esibiti kɔbɛ kɛ̀ di dɛ̀ yà nɛ̀ di nuɔ.
Di yàmu di mɔ́mmɔmbɛ kuù di tɔmɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ di cɛ kumɔu onìtì ɔ̃ ntɔmɛ̀ o birɛ, kɛ̀ di mɛ̀ ntùɔ̀kɛnní diɛ.
Nɛ̀ mɛm̀mɛ di mɛ nyí yie nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛti.
Kunku kùù do di ni dikpáà miɛkɛ kɛ di bɛnkú di dò nkɛ́mbátírí dɛ̀, kɛ níí ndi mí kɛyènkɛ̀ kɛ̀ di wúó nkucɛ kuyie mmɔ̀nnì kɛ níí ndò ndiwɛtirì kɛ di ni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkeè di tùùtɛ kɛ náá ntì kɛ̀ ku miɛkɛɛ yɛ̀nní kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu,
kutɔ̃nkù yɛiku kuu nkɔbɛ kó dimàà, òmɔù báá yà kɛtensààkɛ̀ n do bɛ́i nkɛ dɔ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀.
Yefundee birɛ Kadɛbu weè máà yóó kɛ̀ yà, wenwe nɛ̀ o yaàbí, bɛm̀bɛ n yóó duɔ́mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ ò ce nkɛ paatɛ́ kɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ò yiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ n yɛ̃ mmù weti weti.
Díì do te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ n yɛ̀nní kɛ̀ kù dɔ̀ bá mí m mɔ́mmuɔ n yí tati dɛ kó kɛtenkɛ̀,
kɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Sosuwee Nunni birɛ weè yóó kɛ̀ ta, kɛ dɔ̀, nh ò yìɛ́ dikɔ̃m̀bùɔ̀, kɛ̀ weè yóó di tannɛ́ díndi Isidayɛɛribɛ di tenkɛ̀, kɛ̀ dí kɛ̀ tiekɛ.
Di bí sám̀pɔ́ì di do yɛ̃ mbɛ̀ yóó túókɛ́ ì, ìì í yɛ̃́ mɛyɛi nnɛ̀ mɛsàà, iì yóó ta dɛ kó kɛtenkɛ̀. Iǹyi n yóó kɛ̀ duɔ́mmɛ̀, kɛ̀ ìi kɛ̀ tiekɛ.
Díndi biɛ, wɛ̃tɛnɛ̀ kɛ́wetínnɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Dɛ mɔ̀nnì ndi di nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀, di càkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nku, di yóó báátímu, bá wè o kpàrìnɛntì kɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀, di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tì ndi nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mmù. Kɛ̀ dí báátí di kpàrìnɛntì kɛ bo dekɛ ditãrì, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ í yóù di bo túótɛ́mɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ báá kɔtɛ kɛ́do bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yí bɛ̀ bonɛ̀mɛ̀. Bɛ̀ báá bennɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ n tì ndi nákɛ́ bá di í nyie nkɛ n kèńtɛ́, kɛ́yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dinùù, kɛ́kétɛ́ nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ kó dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́ndeètì ditãrì kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ maá dɛ kó ditãrì kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyɛ̀nní kɛ́ di munnɛ́ ice kɔ̃mɛ, kɛ́ ndi bɛti Seii tãrì kɛ kɔùtì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ɔdimaa ɛì.
Di kɛ nkonní kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kù í nkèè di dabùò bá kù í ndakɛ dɛ kpɛti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dí ḿbo Kadɛɛsi kɛ́mɔntɛ mɛdiɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ndi ti ìtɛ́mɛ̀ kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́tũnnɛ dikpáà kó kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou, ti Yiɛ̀ nKuyie nti nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ńdòmmɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti nfirì Seii tãrì kɛ dɔ̀ yɛwe pɛ́u.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Di firì di ntãrì kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu, kétɛ́nɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú. Bɛ̀ itimu kɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ Seii tenkɛ̀ bɛ kɔbɛ Esayuu yaàbí tenkɛ̀ mànku, bɛ̀ yó mbɛ̀ dému bɛ̀ nɛ́ dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀.
Bɛ̀ báá bɛ̀ dokɛ́nɛ̀, n yí yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀marɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ bá kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ mmànnɛ̀ tɛnaàcɛ̀tɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀, kɛ yɛ̃́ n duɔ́mmɛ̀ Esayuu nwe Seii tãrì kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ weè yó nkɛ te.
Bɛ̀ yóó dontɛ́mu Esayuu kɔbɛ borɛ̀ tidiitì bɛ̀ yóó di tì nɛ̀ mɛniɛ mbɛ̀ yóó yã̀ mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà mbɛ tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ, yɛbie nsipísìnàà ndi yíe mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m bɛ̀ bonɛ̀mɛ̀ fɛkpáfɛ̀ fiɛ mmiɛkɛ, dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ dòńtɛ́.
Mɛm̀mɛ ti ìtɛ́mɛ̀ ti kɔbɛ Esayuu yaàbí bɛ̀ɛ̀ bo Seii tãrì bɛ borɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́pɛɛ́nnɛ̀ kucɛ kùù yíɛ́ Edati nɛ̀ Esiyonni-Kebɛɛ tenkɛ̀, kɛ́tũnnɛ dikpáà tɛdɔntɛ̀ Adaba kó kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ Mɔabu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Di báá do Mɔabu kɔbɛ mudoò di báá bɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́, n yí yóó di duɔ́ ndɛ̀marɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Dɔti yaàbí nyi n duɔ́mmɛ̀ Adi tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ te.
Nɛ̀ dimɔ̀nnì Emiibɛ bɛɛ̀ do dɛ̀ bo, bɛ̀ do tú kuwuɔ ndiɛkù kɔbɛ mbɛ, bɛnitidiɛbɛ̀ kɛ dònnɛ̀ Anakiibɛ.
Bɛ̀ do bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀ Emiibɛ mbɛ nɛ̀ Defaiibɛ. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò nhAnakiibɛ tu Defaiibɛ mbɛ, kɛ̀ Mɔabu kɔbɛ mbɛ̀ yu kɛ tú Emiibɛ.
Ɔriibɛ bɛɛ̀ do bo Seii nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ Esayuu yaàbí bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí kɛ́kari bɛ tenkɛ̀. Isidayɛɛribɛ do mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nti nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ́séntɛ́ kukó nSedɛki, kɛ̀ tí kù sèńtɛ́.
Ti dɛ nyìtɛ́ Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ́ nyóó tuɔkɛ kukó nSedɛdi kɛ bo séntɛ́, kɛ̀ dɛ̀ ti túótɛ́ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀ni. Kɛ̀ ti do iti Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò kɛ̀ bɛ̀ɛ kú bɛmɔu kɛ̀ ti mu nyí tùɔ̀kɛ Sedikoo. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yɛ̃ ndɛ̀ yó ndòmmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ potɛ́ ku mɔ́mmɔnku kɛ́ bɛ̀ dèè páíí bá bɛ̀ kóò mɔù tɛ̃́nkɛ í nkpaá bɛ kó dikarì.
Bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò bɛ̀ ku dìì mɔ̀nnì bɛmɔu kɛ́deè,
kɛ̀ ti Yiɛ̀ nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Di mmɔ̀nnì di yóó séntɛ́mu Mɔabu tenkɛ̀ kɛ́ta Adi kɔkɛ,
Amɔniibɛ tenkɛ̀ di báá bɛ̀ do mudoò di báá bɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́ n yí yóó di duɔ́ ndɛ̀marɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, n kɛ̀ duɔ́ nDɔti yaàbí nyi, bɛɛ̀ kɛ̀ te.
Defaiibɛ ciɛ do nkɛ nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛɛ̀ do dɛ̀ bo, kɛ̀ Amɔniibɛ bɛ̀ yu kɛ tú Sãnsumiibɛ,
bɛ̀ do tú kuwuɔ ndiɛkù nku kɛ kpeńnì kɛ dɛu kɛ dònnɛ̀ Anakiibɛ, kɛ̀ Amɔniibɛɛ tuɔkɛní kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́ bɛ̀ kùɔ páíí kɛ́kari bɛ tenkɛ̀.
Kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Esayuu yaàbí bɛ̀ɛ̀ do bo Seii, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛti Ɔriibɛ kɛ́kari bɛ tenkɛ̀, kɛ kpaá kɛ̀ dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní.
Afiibɛ bɛɛ̀ do bo Kasaa ɛì nɛ̀ dɛ kó sihɛkɛsí, kɛ̀ Kafutɔɔ ɛì kɔbɛ bɛ̀ do tú bɛ̀ Kafutodiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ kùɔ páíí kɛ́kari bɛ tenkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ́séntɛ́ kukó nhAdinɔ, n di duɔ́mmu Amɔriibɛ kpààtì Sionni Ɛsibonni ɛì kou nɛ̀ o tenkɛ̀. Donɛ̀ we mudoò,
kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní ibotí imɔu ìì bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kùmakù í yóó di dáátí. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo keè di kpɛ́í kufɔ̃waá nkuù yóó bɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ tí mbo Kedemɔti kó dikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ́dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́tɔ̃ nhƐsibonni ɛì kóo kpààtì Sionni borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ diwɛ̀ì ndi ti kéróomɛ̀.
Ti dɔ́ kɛ́na a tenkɛ̀ nkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́, ti yó mbɔkɛ́ kucɛ máà ndi ti í yóó dautɛ́ kubakù yoú yoo kucã̀nku.
Ti yóó da dontɛ́nɛ̀mu tidiitì ti yóó di tì nti kɛ́ da dontɛ́nɛ̀ mɛniɛ nkɛ́yã̀. Ti yóó na a tenkɛ̀ máà ndi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Esayuu yaàbí ìì bo Seii tenkɛ̀ nɛ̀ Mɔabiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Adi ɛì bɛ̀ ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀, ti dɔ́ kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ nwe kɛ́kɔtɛ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te kù ti duɔ́ nkɛ̀.
Ɛsibonni kóo kpààtì Sionni mɛ nyí nyie nkɛ bo ti pã kucɛ kɛ̀ tí pɛ̃ɛ̃tɛ́ o tenkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do kpénkùnnɛ o to nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kùu bɛ̀ ãnnɛ́ ti nɔu miɛkɛ dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: N da duɔ́mmu okpààtì Sionni nɛ̀ o tenkɛ̀. Do we mudoò kɛ́fietɛ o tenkɛ̀.
Kòo kpààtì Sionni ítɛ́nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ́ ti do Yaasi ɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò ãnnɛ́ ti nɔu miɛkɛ, kɛ̀ ti bɛ̀ potɛ́ wenwe nɛ̀ o nìtìbɛ̀,
kɛ́fietɛ bɛ ɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́kuɔ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí, bá òmɔù í nyentɛ́ bá òmáà.
Iwũɔ̃ máà ndi nɛ̀ tinɛntì ti do ɛímɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ,
kɛ́túótɛ́ Adowɛɛ, dihɛì dìì bo kukó nhAdinɔ kó mɛpɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ dihɛì tɛrì dìì bo Adinɔ biriku miɛkɛ, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kadaadi tenkɛ̀, dihɛì marì í mbo ti yĩɛ̃kɛ dì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do yɛ̀ nti duɔ́ nyɛmɔu.
Amɔniibɛ tenkɛ̀ máà ndi ti do í kàákɛ́mɛ̀ nɛ̀ kukó nSabɔki kó mɛpɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀ tɛyɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́ kɛ dɔ̀ ti báá káákɛ́ yɛ̀.
Kɛ̀ tí ítɛ́ dɛ borɛ̀ kɛ́pĩ́ nkucɛ kɛ́nkɔri Basãã. Mɛm̀mɛ Ɔku Basãã kóo kpààtì ìtɛ́nímɛ̀ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ́ ti do mudoò Etedeii ɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: A báá ò yɔ̀tɛ, n we nda duɔ́mmu wenwe nɛ̀ o nìtìbɛ̀ nɛ̀ o ɛì. A yóó ò dɔ̀ɔ̀ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mmɛ Amɔriibɛ kpààtì Sionni Ɛsibonni ɛì kou.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te kù ti duɔ́mmɛ̀ Ɔku Basãã kóo kpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ ti bɛ̀ potɛ́ kɛ́kuɔ bá òmɔù í nyentɛ́ bá òmáà.
Kɛ̀ ti tiekɛ o ɛkɛ̀ yɛmɔu, dìmarì í nkpaá kɛ́tú o kpɛri, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ do bo yɛmɔu sipísìkuɔ̀ ndi. Adikɔbu kó kutempɛ̃ Basãã tenkɛ̀ kɛmɔu okpààtì Ɔku kpààtìyuu dimɔu.
Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ do tú yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ nyɛ kɛ̀ iduotí yɛ̀ fitɛ́ kɛ̀ yɛbòrɛ̀ kpetí kɛ pákɛ́ imátìdɛí. Kɛ nɛ́ mbúútí yɛhɛkɛ̀ pɛ́u iduotí í fitɛ́ yɛ̀.
Kɛ̀ tí yɛ̀ pɔ̀ntɛ páíí kɛ́dɛ́ítɛ́ ti do yĩmɛ̀ Sionni Amɔriibɛ kpààtì kɛ́kuɔ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí,
kɛ́pĩ́mmú iwũɔ̃ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ ti fìètɛmɛ̀ Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ kó yɛhɛkɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà, kɛ́túótɛ́ kutɛkù bɛ̀ yu kù kɛ tú Adinɔ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ɛdimɔɔ tãrì.
Sidonni ɛì kɔbɛ do yu Ɛdimɔɔ tãrì kɛ tú Sidiyonni nwe, kɛ̀ Amɔriibɛ di yu kɛ tú Senii.
Kɛ̀ tí fietɛ ditennì kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ Kadaadi tempɛ̃ nkumɔu kpɛyɛ. Basãã omɔu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sadikaa ɛì nɛ̀ Etedeii ɛì, okpààtì Ɔku kó yɛhɛkɛ̀ nyɛ.
Ɔku Basãã kóo kpààtì weè do yentɛ́ òmáà kɛ kpaá fòù Defaiibɛ botí miɛkɛ, kòo dɔ́ù ntú timátì kpɛri, kɛ̀ di okùmɛ̀ pɛ̃nkù mɛ́tìrì mɛ̀nàà, kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ bo mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ̀ di mbo Adaba Amɔniibɛ ɛidiɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti fietɛ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́túótɛ́ Adowɛɛ kukó nhAdinɔ pɛɛ́mmɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kadaadi tãrì nɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ dikéè, kɛ̀ tí yɛ̀ duɔ́ nDubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ,
kɛ́túótɛ́ Kadaadi tenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kpaá nɛ̀ Basãã kóo kpààtì Ɔku kó dikpààtìyuu dimɔu. Adikɔbu kó kutempɛ̃ nkumɔu kɛ́ dɛ̀ duɔ́ mManansee kó kuwuɔ ndikéè kɔbɛ, bɛ̀ múnkɛ dɛ nyu kɛ tú Defaiibɛ tenkɛ̀.
Manansee birɛ Yaii weè do fìètɛ Adikɔbu tempɛ̃ kumɔu, kɛ́kɔtɛ kɛ́dítɛ́ Kesuriibɛ nɛ̀ Makatiibɛ bɛ tenkɛ̀ mànku, kɛ́yú dɛ kó yɛhɛkɛ̀ Basãã kpɛyɛ, o mɔ́mmuɔ nho kó diyètìrì kɛ dɔ̀ Yaii ɛkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kpaá kɛ mɛ nyɛ̀ yu nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ n yɛ̀ duɔ́ nKadaadi tenkɛ̀ Makiidi yaàbí, Manansee birɛ,
kɛ́túótɛ́ Kadaadi ɛì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nhAdinɔ kɛ̀ n dɛ̀ duɔ́ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ. Kɛ̀ dɛ kó kukó nni ntú bɛ tenkɛ̀ mànku kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nSabɔki Amɔniibɛ tenkɛ̀ mànku.
Kɛ̀ kuù ntú Adaba nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ dɛ̀ mànkɛ dɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kinnɛdɛti kɛ mmɛ ndò nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adaba kóò dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nkóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ Pisikaa tãrì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi m bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́mmu dɛ kó kɛtenkɛ̀. Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu bɛhããpɔ̀mbɛ̀ di dò nkɛ́túótɛ́ tikpàrìnɛntì nti kɛ́niitɛ́ di kɔbɛ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀, kɛ̀ dí séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃.
Di pobɛ̀ nɛ̀ di bí nɛ̀ di wũɔ̃ dɛɛ̀ yó nkpaá yɛhɛkɛ̀ n di duɔ́ nyɛ̀ miɛkɛ, n yɛ̃́mu di wũɔ̃ sũmɛ̀.
Kɛ̀ díndii kɔtɛ kɛ́teennɛ̀ di kɔbɛ, kɛ́mbaanɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te bo bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ bɛ kó yɛhɛkɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà, diyiè taà kɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kànnɛ kɛ́ bɛ̀ om̀pùnnɛ, kù di yĩ́mɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di nɛ́ wɛ̃tɛní bá wè o ɛì nh ò duɔ́ ndì.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n nàkɛ́mɛ̀ Sosuwee kɛ̀ n dɔ̀: A yàmu nɛ̀ a nuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ biɛ mbɛdɛ́, kù yóó mɛ ndɔɔ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu a yóó séntɛ́ kukó nkɛ́ta yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Di báá bɛ̀ yɔ̀tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù yóó kpa ndi kpɛ́í.
Dɛndɛ n kuɔ́nnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ kù sautɛnɛ̀ kɛ dɔ̀:
Áú! N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ketɛ́ a bo bɛnkɛmɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì a wɛ̃rímú nɛ̀ a kpetì. Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ duɔ́mɛ̀ òmɔù í bo kɛ da dònnɛ̀ wèè na kɛ dɔ̀ɔ̀ a dɔɔri dɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie, yóu kɛ̀ n séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́yà kɛtensààkɛ̀ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ sààyɛ̀, yɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo, nɛ̀ Dimaa kó ditãsààrì.
Díì kpɛ́í nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ do m pɛikɛmɛ̀ bá kù í nkèè n kù kuɔ́nnɛ̀ dìì dabònnì, kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ sànnɛ̀mu mɛmmɛ, tɛ̃́nkɛ bá m bɛ́innɛ̀ dɛ kó tináaǹtì.
Dekɛ Pisikaa tãrì yómmɛ̀ kɛ́wéntɛ́ diyiè taà kɛ̀, nɛ̀ dì yìɛ̀ní kɛ̀, nɛ̀ kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́wéntɛ́ kɛ́ dɛ̀ yà nɛ̀ a nuɔ, a nɛ́ í senti kukó nSuditɛ̃ɛ̃ a mɛ̀ nwùó nkù.
Duɔ́ nyitié nSosuwee, yáukùnnɛ o kɔ̃̀ntì, yíɛ́ we dikɔ̃m̀bùɔ̀, weè yóó bɛ̀ niitɛ́ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kɛtenkɛ̀ a mɛ̀ nwùó nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ tí mbo Bɛti-Peɔɔ biriku ììkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisii yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nɛ̀ kù di tiè ntì, kɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù kɛ́ta kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo tiekɛ.
M mɛ̀ ndi duɔ́ nyìì tié ndi báá yaatɛ ìmaì i miɛkɛ, di mɛ mbáá yíɛ́ ìmaì. Di mpĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀ yɛmɔu kɛ́nyíé nyɛ̀ yɛ̃ mmù, n yɛ̀ ndí duɔ́ nkɛ̀ yɛ̀ dòmmɛ̀.
Di yàmu nɛ̀ di nuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Baadi-Peɔɔ. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do tũ̀nnɛ dibɔɔ̀ Baadi, di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kù do bɛ̀ kùɔmu bɛmɔu páíí.
Díndi bɛ̀ɛ̀ do dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɔ́ dɛ̀, díì mɛ̀ nkpaá fòù yíe.
N Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mu ku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ kɛ̀ ǹ dɛ̀ ndi tùo, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀, di ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Mpĩ́nnɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ kɛ dɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀. Mɛm̀mɛ di bo ntúmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì ibotí tɛì ììkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè di náámmɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ kɛ́yĩ́: Kuwuɔ ndiɛkù kɔbɛ biɛ̀ ntu bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ̀mbɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì.
Kuwuɔ ndiɛkù ɔ̃̀nku bo kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nti tɔ́kɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botì? Bá kɛ̀ ti kù kuɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì kù ɔ̃ɔ̃ keèmu.
Yáà kuwuɔ ndiɛkù ɔ̃̀nku bo kɛ mɔkɛ ikuɔ́ nɛ̀ yɛtannɔ̀ dɛ̀ɛ̀ tu timɔ́mmɔnti kɛ dònnɛ̀ m mɛ̀ ndi duɔ́ nyìì kuɔ́ nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tannɔ̀ yíe?
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Di nɛ́ dò nkɛ́dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ́nyɛ̃́ dimáà kpɛ́í, di báá yɛ̃̀ n di nuɔ nyà dɛ̀ kpɛ́í, di báá yóu kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ di bo mbomɛ̀. Dí dɛ̀ nàkɛ́ di bí nɛ̀ di yaàbío.
Dentɛnní di do cómmú dìì mɔ̀nnì ditãrì Odɛbu di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀, kù do n nàkɛ́mu kɛ dɔ̀: Tíí n nìtìbɛ̀ n dɔ́ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀mu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ nni ndé sã́ã̀ nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀, kɛ́tuo n kuɔ́ bɛ bí.
Kɛ̀ n di nákɛ́ kɛ̀ di tíínní kɛ́ncómmú ditãrì pɛ̃ri kɛ̀ dì cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ̀ mù dèkù kɛĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ dibiìnnì nɛ̀ yɛwɛtisùɔ̀ kɛ dɛ̀ dàátí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni ndi náánnɛ̀ kɛ̀ ku tammɛ̀ yìɛ̀ní muhãã́ mmiɛkɛ kɛ̀ di nyo ku tammɛ̀ máà bá di í yà ku ììkɛ̀.
Kɛ̀ kù di bɛnkɛ ku taummɛ̀ kɛ́wãri ku tannɔ̀ tɛpíítɛ̀ titã́píɛ̀tì tìdɛ́ ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃ ndí nyɛ̀ tũ̀ nkɛ dɔɔri yɛ̀ yɛ̃ mmù.
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: N dí tié nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ kɛ̀ di ndɛ̀ tũ̀ nkɛ dɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù dì duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ.
Di báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie ndo di náánnɛ̀ dìì yiè ditãrì Odɛbu kɛ̀ di yo ku tammɛ̀ muhãã́ mmiɛkɛ, di do í yà ku ììkɛ̀.
Ndakɛnɛ̀ mɛsàà! Di báá yie nkɛ́dɔɔ̀ sitenkaanìi kɛ́ sì dònnɛnɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yoo bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ dɔ̀: Kuyie mɛ ndò.
Yoo dí sì dònnɛ̀nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀, yoo kuwanwankù makù, yoo tɛnɔ̀tɛ̀,
yoo dɛbambaànnɛ̀ marɛ̀, yoo siyĩĩ.
Di báá bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yà diyiè nɛ̀ otã̀nkù yoo siwã̀ã, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yṹɔ̃́ ndi yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ dí nínkú kɛ́ dɛ̀ bàńtɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ yóunɛ̀ ibotí tɛì nyi.
Díndi biɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dènnɛní Esibiti muhãã́ mmiɛkɛ kɛ̀ di bo ntú ku kɔbɛ mbɛ di mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Díì te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ m pɛikɛ kɛ̀ kù bɛ́i nkɛ tú nyí senti kukó nSuditɛ̃ɛ̃, m mɛ n yí tati kɛtensààkɛ̀ kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo kɛ̀ tiekɛ.
N yóó kú di nhɛì miɛkɛ nkɛ n yí senti kukó nSuditɛ̃ɛ̃, kɛ̀ díndi yóó kù sèńtɛ́ kɛ́tiekɛ kɛtensààkɛ̀.
Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀. Di báá dɔɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ yoo dɛ̀marɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ yetɛ́mu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú muhãã́ mmu kɛ tuɔ̀, kù dɔ́ kuù máà ndi te.
Kɛ̀ di kàri dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ kɛ mɔ̀ntɛ kɛ piɛ́ ibí, nɛ̀ di yaàbío kɛ̀ di do mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ dɔ̀ɔ̀ sitenkaanìi kɛ sì donnɛ̀nɛ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò ndi yetɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kù yonkɛ.
Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ wùómmu ntì ndi nàkɛ́mɛ̀ yíe, kɛ̀ di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, di yóó kúmu mɛcãã. Di bá nfòù kɛ́mɔntɛ kɛtenkɛ̀ di senti Suditɛ̃ɛ̃ kɛ bo ta kɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di kuɔ páíí!
Di bo nkpaá sám̀pɔ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi cíɛ nkɛ̀ dí taá ibotí tɛì miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dí nínkú kɛ́bántɛ̀ sitenkaanìi bɛnìtìbɛ̀ cìɛ́kɛ́ sì idɛí nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ bá sì í wúó sì í mɔkɛ yɛto kɛ ɔ̃ɔ̃ keè, sì mɛ nhɔ̃ɔ̃ í ndi, sì ɔ̃ɔ̃ í nkèè kunɔ́ú.
Di yó nkɛ mbo kɛ́wammú ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ kù yà kɛ̀ nsà kɛ̀ di kù wammú nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ di wɛ̃rímú mumɔu.
N di nàkɛ́ tìì kó dimàà bo di tuɔkɛní dìì mɔ̀nni, kɛ̀ dí ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ dɛ mɔ̀nnì di bo wɛ̃tɛ kɛ́tũnnɛ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yie nkù yɛ̃ mmù.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi kuɔ̀mmɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ di dɔ́, kù í yóó di bɔntóo, kù í yóó di kuɔ kɛ di deè, kù í yóó yɛ̃̀ mmɛtaummɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ ĩkú mɛ ĩ́nkɛ̀.
Bekɛnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di nákɛ́! Nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ onìtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ mɛ̀ nduɔ́mɛ̀ dɛ̀marɛ̀ dɔ̀ɔ̀ diyiè marì kɛ mànnɛ̀ diɛnnàà? Òmɔù mu nkèè tii m̀botí diyiè maràà?
Kuwuɔ mmakù kɔbɛ bo nkeè Kuyie ntammɛ̀ muhãã́ mmiɛkɛ di mɛ̀ mmɛ̀ kèè mɛ̀ɛ̀ botí kɛ kpaá kɛ fòùà?
Di mu nyà dibɔɔ̀ marì dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ ãnnɛ́ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo kɛ dènnɛ kubotí makù kutɛkù miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ Esibiti kɛ mà mɛdiɛ̀ nkɛ di dènnɛníà?
Dímbɛ kù bɛnkɛmɛ̀ dɛndɛ kó dimàà, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkuù máà tu Kuyie nkɛ̀ kutɛkù makù í bo.
Kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kù di bɛ́innɛ̀nnímɛ̀ kɛ bo di tié. Nkɛ di bɛnkɛ muhãã́ ndiɛmù kɛtenkɛ̀ kɛ̀ di keè ku tammɛ̀ mu miɛkɛ.
Kù do dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndi yɛmbɛ̀ dɛɛ̀ do te kɛ̀ kù di tããtɛ́ díndi bɛ yaàbí, kɛ di dènnɛní Esibiti nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú,
kɛ bɛ̀ti iwuɔ ndiɛyì di ììkɛ̀ ìì dɛu kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ kpeńnì kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ bo di kannɛ bɛ ɛì kɛ̀ dí dì tiekɛ, dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Yĩ́ɛ̃́tɛ́nɛ̀ ti yíe, ãnnɛ́nɛ̀ ti di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu Kuyie nkɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ duɔ́mɛ̀, ku kó difɔ̃nkúò kutɛkù makù í bo.
Mpĩ́nnɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ n di duɔ́ ndɛ̀ yíe nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati díndi nɛ̀ di bí, kɛ̀ di fòmmuu mɔntɛ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ dì bo nkɛ̀ te sã́ã̀ kɛ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii tããtɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀tããti kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ bo ntú disɔ̀rì kpɛyɛ. Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ kpɛtɛ́nɛ̀ òmɔù kòò kùɔ otɔù, bɛ̀ mɛ ndo í mɔkɛ tìmatì, dɛ yiɛ̀ ncokɛ́ kɛ́ta dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó dìmarì miɛkɛ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu.
Kɛ̀ Dubɛnniibɛ nte Besɛɛ ɛì dìì bo dikpáà ditennì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Kadiibɛ nte Damɔti Kadaadi tempɛ̃ nkɛ̀ Manansee te Kodanni Basãã tempɛ̃.
Ntɛ Mɔyiisi do duɔ́ nyìì kuɔ́ Isidayɛɛribɛ.
Ò do bɛ̀ nàkɛ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku tié, ò do tì mbɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nni ndi Esibiti.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mbɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà ndi Bɛti-Peɔɔ biriku ììkɛ̀ Amɔriibɛ kpààtì Sionni tenkɛ̀. Sionni do bo Ɛsibonni nwe Mɔyiisi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pɔ̀ntɛ bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti,
kɛ́tiekɛ o tenkɛ̀ kɛ múnkɛɛ fietɛnɛ̀ Ɔku Basãã kóo kpààtì kɔkɛ, Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ bɛ̀ɛ̀ do bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ diyáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ tùótɛ́ Adowɛɛ ɛì kukó nhAdinɔ pɛɛ́mmɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Siyonni tãrì bɛ̀ tu dì Ɛdimɔɔ,
Kɛ̀ kùu kɔtɛ kɛ́dítɛ́ tɛdɔntɛ̀ Adaba kó dikpáà kɛ́ntɔ kɛ́séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou nɛ̀ Pisikaa tãrì pɛ̃ri.
Kɛ̀ Mɔyiisii tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ Kuyie kuɔ́ nɛ̀ ku tié n di náá ndɛ̀ yíe nkɛ́ dɛ̀ ãnnɛ́ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ̀ɔ̀nɛ̀mu mɛtaummɛ̀ Odɛbu tãrì.
Dɛ̀ í tú nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ mbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ dɛ kó mɛtaummɛ̀, nɛ̀ tímbɛ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ nyíe nkɛ kpaá fòù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo di wetínnɛ́mu ditãrì Odɛbu ĩ́nkɛ̀ kɛ́ di bɛ́innɛ̀nní muhãã́ mmiɛkɛ,
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n còḿmú díndi nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi cuokɛ̀ kɛ̀ kù n nàánnɛ̀ kɛ̀ n di náá nkɛ yɛ̃́ di do í dàátímɛ̀ muhãã́ nkɛ́dekoo ditãrì ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ nhonìtì mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì da te kɛ̀ míì da dènnɛní Esibiti dihɛì a do tú dì kudaakù,
Kuyie ntɛkù makù í bo a dò nkɛ́ntũ nkù kɛ̀ dɛ̀ í tú mí.
A báá dɔɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ́donnɛ̀nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ yoo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, yoo mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛrɛ.
A báá nínkú dɛ ììkɛ̀ kɛ́ dɛ̀ bàńtɛ̀, míì tu Kuyie nkɛ̀ míì máà da te, kɛ yóó kpetínnɛ́ wèè yetɛ n kpɛti nɛ̀ o yaàbí nɛ̀ i kó ibí nɛ̀ i kó iyaàbí,
kɛ́ndɔɔri mɛsàà nwèè n dɔ́ kɛ yíé n kpɛti, nɛ̀ o yaàbíyúóó.
A báá yú mí nha Yiɛ̀ nKuyie n yètìrì sɔ̃́ntíkɛ, kɛ yɛ̃́ n yí yóó yóumɛ̀ wèè yu n yètìrì dɛtetìrɛ̀.
A nyɛ̃́ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè kpɛ́í nkɛ̀ di ncã́ã́ nkɛ tú n kpɛri, mí nha Yiɛ̀ nKuyie n da nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
A níí pĩ́ nha tɔ̃mmú mumɔu yɛwe yɛ̀kuɔ̀ miɛkɛ.
Diyiénnì tu mí nha Yiɛ̀ nKuyie nkpɛri ndi. A níí báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè, bá a birɛ dɛnitidaarɛ̀ yoo dɛnitipòbirɛ bá a kóo tɔ̃ntì onitipòkù yoo onitidɔ̀ù bá a nààfɛ̀ yoo a sãmmarímú yoo a wũɔ̃ tɛì, yoo opɔ̀ɔ̀ wèè bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛmɔu bɛ̀ɛ om̀pɛ̀ dɛ yiè a ompumɛ̀.
A nyɛ̃́ kɛ dò nha mɔ́mmuɔ nha do bo Esibiti nwe kɛ tú kudaakù, mí nha Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛnkɛ n wɛ̃rímú kɛ da dènnɛní nɛ̀ n kó muwɛ̃rímú. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu a nhom̀pu tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
A ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃. Mí nha Yiɛ̀ nKuyie n tì n da nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa fòmmuu okɛ̀ kɛtenkɛ̀ n da duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ, kàa mbo kɛ̀ dɛ̀ da naati.
A báá kuɔ onìtì.
A báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù.
A báá yúúkú.
A báá soutɛ́ kɛ́caàrɛ̀ otɔù yètìrì.
A báá yaa nhotɔù pokù, yoo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, yoo o paa, nyoo o kóo tɔ̃ntì onitipòkù yoo onitidɔ̀ù yoo o nààfɛ̀ yoo o sãmmarímú, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ tú o kpɛrɛ.
Ti nnáaǹtì, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do tì ndi nàkɛ́ di do tíkú dìì mɔ̀nnì ditãrì Odɛbu ĩ́nkɛ̀. Kù do náánnɛ̀ mɛtankperímɛ̀ mmɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀, muhãã́ ncuokɛ̀, kɛ̀ kuyukú fĩ nnɛ̀ yɛwɛtisùɔ̀, kù í yìɛ́ tìmatì. Kù ti nwã̀ri titã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ n duɔ́ nkɛ̀ ntì ndi nàkɛ́.
Di kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó mɛtammɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ yìɛ̀ní ditãrì ĩ́nkɛ̀ dibiìnnì miɛkɛ, kɛ̀ ditãrì cɔ̀ú mmuhãã́, bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ di naàmùntì nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ dí kɔtɛní m borɛ̀.
Kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti bɛnkɛmu ku kpetì nɛ̀ kù dɛumɛ̀, kɛ ti bɛ́innɛ̀nní muhãã́ mmiɛkɛ, kɛ̀ ti kèè ku tammɛ̀ yíe nti yàmu kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie mbo na kɛ́bɛ́innɛ̀ onìtì kɛ̀ wè nkpaá fòù.
Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ ti bo yóu kɛ̀ muhãã́ ndiɛmù ti cɔ́útɛ́ kɛ̀ ti kú? Kɛ̀ ti sɔkɛ́ kɛ yo dɛ kó mɛtammɛ̀ muhãã́ ndiɛmù yóó ti cɔ́útɛ́mu kɛ̀ ti kú.
Onìtì mɔù mu nyí kèè ti kèèmɛ̀ Kuyie ntammɛ̀ kù ò bɛ́innɛ̀mɛ̀ muhãã́ mmiɛkɛ kɛ kpaá fòù.
Fɔ̃́ mMɔyiisi, fɔ̃́ɔ̃̀ máà níí yóó kɔtɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda nákɛ́ kàa wɛ̃tɛní kɛ́ tí nákɛ́ kù yɛ̃ mmù, ti yóó yiemmu kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkeè di náá ntì kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N kèèmu bɛnìtìbɛ̀ bɛmbɛ da náá ntì, tì wennimu.
Kɛ̀ bɛ̀ do n yie nkɛ́mmɔkɛ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ botí sã́ã̀, kɛ́ nni ndé kɛ dɔɔri n tannɔ̀ yɛ̃ mmù dɛ̀ na nwennimu, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ bɛ̀ bo mbo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yaàbío sã́ã̀.
Kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kònnɛ̀ di cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ fɔ̃́ nni nkpaá diɛ m borɛ̀ kɛ̀ n da nákɛ́ n tannɔ̀ yɛmɔu nɛ̀ n kuɔ́ nɛ̀ n tié kàa dɛ̀ mbɛ̀ nàkɛ́ dɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù kɛtenkɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kɛ̀ tiekɛ kɛ miɛkɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ tũnkɛ́ kɛ́ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù yɛ̃ ndi ndɔɔri dɛ̀ dɛmɔu, di báá dautɛ́ kucã̀nku yoo kuyoú.
Dí ntũ nkucɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù di bɛnkɛ kù mɛsàà, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù kɛ́mbo dihɛì kù di duɔ́ ndì kɛ̀ dɛ̀ naati, kɛ̀ di fòmmuu mɔntɛ.
Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nduɔ́ nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀ nɛ̀ ìì tié nkɛ yɛ̃ n dɛ̀ ndi tié, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì dihɛì kù yɛ̃ nkù yóó di duɔ́ ndì kɛ̀ di tiekɛ, dí ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù.
Mɛm̀mɛ di bo ndémɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi fòmmu mumɔu miɛkɛ, kɛ́ntũ nku tannɔ̀ yɛmɔu nɛ̀ ku kuɔ́ n di tié ndɛ̀ díndi nɛ̀ di bí nɛ̀ di yaàbío kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di fòmmuu okɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀, kɛ́ndakɛ kɛ́ndɔɔri ku kuɔ́ yɛ̃ mmù, kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ di bo mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati kɛ̀ dí sṹṹ nkɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃ nkɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nku kù tu dìì mɔ̀nnì:
Kéntɛ́nɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù tu kutenkù kumɔu yiɛ̀:
Onìtì fɔ̃́, a ndɔ́ a Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃nnì dimɔu nɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu.
Kuyie ntannɔ̀ n di tiè nyɛ̀ yíe ndí yɛ̀ ãnnɛ́ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Dí ntì tiè ndi bí di borɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ di borɛ̀ kupɔ̀ɔ̀kù di yóó duɔ́ dìì mɔ̀nnì nɛ̀ di èntɛ dìì mɔ̀nnì.
Dí ntì ṹ di nɔu tɛnɛitɛ kɔ̃mɛ, kɛ́ ntì ìrí bɛ̀ ɔ̃ nyírímɛ̀ kuítùòkù,
kɛ́ tì wã̀ri di cɛ̃́ĩ kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo di tannɛ́ dìì mɔ̀nnì kù do nàkɛ́ di yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu kɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ sààyɛ̀ di í maá yɛ̀,
sicɛ̃́ĩ borɛ̀ kɛ píɛ́kɛ́ dɛsààrɛ̀ dɛmɔu botí, díì mɛ nyí dɛ̀ ãnnɛ́, sibií borɛ̀ díì mɛ nyí sì keú, dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè dɛ̀ borɛ̀ díì mɛ nyí dɛ̀ fìíkú,
kɛ yóó sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nyo ndi dɔ́mɛ̀. Dí ndakɛ kɛ báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di dènnɛní Esibiti miɛkɛ di do tú kɛ̀ tidaatì ku kpɛ́í.
Di yóó nku ndé kɛ́ nku mbáá nkumáà, di níí yóó parìkɛ̀ nɛ̀ kuù kó diyètìrì.
Di báá tũnnɛ ibotí tɛì ìì di fitɛ́ ì tũ nyɛ̀ɛ̀ bɔkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu di cuokɛ̀ kù dɔ́ kuù máà ndi te, dí ndakɛ kɛ báá kù wɛ̃̀ńtɛ́ kɛ̀ ku miɛkɛɛ dí yɛ̀ kɛ̀ kùu di kuɔ páíí kɛtenkɛ̀ di bo kɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Di báá yáákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi do kù yàákɛ́mɛ̀ di do bo dìì mɔ̀nnì Masa Bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì ndi dikpáà miɛkɛ kɛ̀ mɛniɛ ndɛ mbɛ̀ dòńtɛ́ kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisii potɛ́ dipèrì kɛ̀ mɛniɛ nyɛnní, kɛ̀ ifɛi bɛ̀ pĩ, mbɛ̀ do yĩɛ̃̀kù mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. (Mudennimù 17:7, Ikuɔ́ kóntímù 6:16, 9:22, Yɛsãã 95:8-9).
Dí ndakɛ kɛ́ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kó yɛtannɔ̀ nɛ̀ ku tié nnɛ̀ ku kuɔ́ kù di duɔ́ ndɛ̀.
Dí ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati, kɛtensààkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀ kuù yóó bɛti di dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ di bí naa di bekɛ kɛ yĩ: Ba nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié?
Dí ì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti do bo Esibiti nwe kɛ tú Esibiti kóo kpààtì kó tidaatì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti dènnɛní nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì kpɛrɛ ndɛ nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ diɛmɛ̀ kɛ́caàrɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ kóo kpààtì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ,
kɛ́ ti dennɛ kɛ ti tɔní diɛ nkɛtenkɛ̀ kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ ti yɛmbɛ̀.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nti nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀, tí ndɔɔri ku kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ́ nkù dé kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ tí mbo kɛ̀ dɛ̀ ti naati, kɛ dò nti mɛ̀ nfòù kɛ̀ dɛ̀ ti dòmmɛ̀ yíe.
Kɛ̀ ti duɔ́ nti yɛ̀mmɛ̀ kɛ tũ nti Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, mɛm̀mɛ ku yɛ̀mmɛ̀ bo nti naatinɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Mɔyiisi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te di tannɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ di yóó tiekɛ kɛ̀ kɛ bɛ̀ti ibotí ìì di sũnɛ̀, ìì tu Itiibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ. Ibotí inyi iyiekɛ̀ ìì di sũnɛ̀ kɛ di kpeńnìnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ndi duɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ di bɛ̀ na, dí bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí kɛ báá súɔ́ nhòmɔù, di báá bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀, di báá bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kó ibotí kɔbɛ di bá mpuokú, di báá duɔ́ ndi kóo sapàà mmɔù bɛ kóo dapàà nkɛ̀ wèe puokɛ, di mɛ mbáá túótɛ́ bɛ kóo sapàà mmɔù kɛ́duɔ́ ndi kóo dapàà nkɛ̀ wèe puokɛ.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ bɛ̀ yóó dɛ́tìnnɛ di bí nyi Kuyie nkó kucɛ, kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ di yɛ̀, kɛ̀ kù di kuɔ bá dɛ̀ báá ɔɔtɛ.
Ntɛ di dò nkɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Dí puɔ mbɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, kɛ́bɔ́kɛ́ bɛ bɔɔtã́rɛ̀, kɛ́u bɛ bɔɔ̀ Asedaa kó itedɛí, kɛ́cɔ́u mbɛ bɔkɛ̀.
Di cã́ã́mmu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ dímbɛ ibotí tɛì miɛkɛ, kɛ̀ di bo ntú ku kɔbɛ kù dɔ́ bɛ̀, kɛtenkɛ̀ kɛmɔu duɔmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi taunnɛ̀ kumáà kɛ di tããtɛ́, dɛ̀ í tú di sũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Díì pètìnkɛ tú kubotí sám̀pɔ́kù ibotí tɛì imɔu miɛkɛ.
Kù nɛ́ di dɔ́mu dɛɛ̀ kpɛ́í nte, nɛ̀ kù dɔ́mɛ̀ kɛ́mpĩ́ ndinùù kù do dɔúnnɛ̀ dì di yɛmbɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ́ĩkú, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛnkɛ ku wɛ̃rímú kɛ di dènnɛ tidaatì miɛkɛ, kɛ di dɛɛtɛ́ Esibiti kóo kpààtì nɔu miɛkɛ.
Di tũ mbantɛ́ kɛ dò ndi Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù tu Kuyie kɛ dɔɔri kù bɛ́i ntì kɛ́mpĩ́ mmɛtaummɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ kù dɔ́, kɛ pĩ́ nku tannɔ̀ nɛ̀ bɛ yaàbíyúóó.
Kɛ ɔ̃ɔ̃ yṹɔ̃́ nwèè yetɛ ku kpɛti o to, bá dɛ̀ báá ɔɔtɛ, wèè í kù dɔ́ dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ntùɔ̀kɛ tɛpɛ̃nkpɛ̃̀ntɛ̀ kɛ̀ wèè yà o yetímɛ̀ kó tiyeti.
Mpĩ́nnɛ̀ tũnkɛ́ Kuyie ntannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié, n di duɔ̀ ndɛ̀ yíe nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ di kemmu ku tié nkɛ ì pĩ nkɛ dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀. Mɛm̀mɛ di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo mpĩ́mmɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ kɛ́ ndi dɔɔri mɛsàà kù do bɛ́innɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀.
Kù bo ndi dɔ́ kɛ di dɔɔri mɛsàà nkɛ̀ dí sṹṹ, kɛ̀ kù di duɔ́ nkupɛitóo, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di paa nni mpɛí, kɛ̀ tidiitì mbo, kɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ odìfíè kó dɛtie kɛ̀ dɛ̀ mpɛí, kɛ̀ di wũɔ̃ mpɛí inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ di tenkɛ̀ Kuyie ndo bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ miɛkɛ.
Kù bo dɔɔ̀ di kó kubotí mɛsàà nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ibotí tɛì. Di miɛkɛ onitidɔ̀ù mɔù bá mbo wèè bo yĩɛ̃kɛ ò bo pónnɛ́mɛ̀, tɛhãũntɛ mɛ mbá mbo. Di wũɔ̃ miɛkɛ fɛ̀mafɛ̀ báá ãṹ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo kɛi mmumɔmmú mumɔu di borɛ̀ kù báá di bɔntɛ́ mumɔmmú yɛimu kù do bɔntɛ́ mù Esibiti kɔbɛ di yɛ̃́ mùù kpɛ́í, kù bo mù bɔntɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà di níí mbɛ ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́mmu kɛ̀ dí na ibotí tɛì kɔbɛ, dí bɛ̀ kùɔ dí báá kuɔ́ nhòmɔù mɛsémmɛ̀, di mɛ mbáá fíé iwũɔ̃ bɛ bɔkɛ̀. Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ yɛ̀ bo naá ndi kpɛ́í ndidíìntã́rì kɛ di bɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ di bo yĩ́ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ dɛ kó ibotí mɛ nti sũnɛ̀mɛ̀ ti bo yĩ́mɛ kɛ́fietɛ bɛ tenkɛ̀?
Di báá bɛ̀ yɔ̀tɛ, dí dentɛní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu.
Di yàmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù do bɛ̀ yàákɛ́mɛ̀ nɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ kó dimàà, kɛ di dènnɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú Esibiti, kù yóó mɛ nyĩ́ iwuɔ ndi mɛ̀ ndé ì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó nii nyɛcãnkɛ̀dèèsùɔ̀ nyɛ di ììkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ mbɛtì bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ yentɛ́ kɛ wanti kɛ́sɔri.
Di bá mbɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di bonɛ̀mu, kù kpeńnìmu kɛ dùò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Dɛ kó iwuɔ ndi yóó nyì kɔ̀ù sám̀pɔ́ sám̀pɔ́ nwe kɛ́ ì dèè. Di báá na kɛ́ ì kùɔ dimɔ̀nnì dìmáà, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ bo sṹṹ ndi tenkɛ̀ kɛ́ di cáákɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di duɔ́mmu dɛ kó iwuɔ kɛ̀ di ì bɛ̀ti kɛ̀ kufɔ̃waá ndiɛkùu ì autɛ́ kɛ̀ dí ì kùɔ imɔu.
Kù yóó ãnnɛ́mu i kó bɛkpààtìbɛ̀ di nɔu miɛkɛ kɛ̀ dí bɛ̀ kùɔ kɛ̀ bɛ yètɛ̀ɛ kpánnɛ́ kutenkù miɛkɛ. Bɛ kóò mɔù í yóó dáátí kɛ́cómmú di ììkɛ̀ di yóó bɛ̀ kùɔmu páíí kɛ́ bɛ̀ dèè.
Dí cɔ́u mbɛ bɔɔtenkaanìi, di báá túótɛ́ bɛ̀ sì dàrì tìì mátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sɔɔ, di báá dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́tiekɛ, dɛ̀ í yóó di dɔɔ̀ mɛsàà, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɛ̀ wùó nyisɔkɛ nyi.
Di báá tannɛ́ dɛ kó sibɔɔtenkaanìi di cɛ̃́ĩ miɛkɛ, di mɔ́mmɔmbɛ di yàà bo sì naánnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di kuɔ, bɛ̀ yóó sì pùɔ mmɛ̀ɛ̀ botí. Dí nsì wùó nyisɔkɛ kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́puɔ.
Dí mpĩ́ nyɛtannɔ̀ m mɛ ndi duɔ́ nyɛ̀ yíe nkɛ́ndɔɔri yɛ̀ yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù kɛ́sṹṹ nkɛ́tiekɛ kɛtenkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀.
Di báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù duɔ́ nkɛ̀ di ce mmùù cèmmu yɛbie nsipísìnàà dikpáà miɛkɛ, kɛ̀ kù di tannɛ́ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ di kɛ̃́kùnnɛ kɛ di yàákɛ́ kɛ bo yà di yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ nsà di bo mpĩ́ nku tannɔ̀ yoo di bo yɛ̀ yetɛ.
Kuù yóu kɛ̀ di ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dikònnì di pĩ nkɛ̀ kù di duɔ́ mmudiì bɛ̀ tu mù mánnì, di do í yɛ̃́ mù díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dí bantɛ́ kɛ dò nhonìtì í fòùnɛ̀ mudiì máà dɔkɛ, kòò fòùnɛ̀ tìì yìɛ̀ní tìnti ti Yiɛ̀ nKuyie nnùù miɛkɛ.
Yɛɛ̀ bie nsipísìnàà miɛkɛ di yààtì í kɛ̃rí di naàcɛ̀i mɛ nyí mùútí.
Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di tié nhonìtì ɔ̃ɔ̃ tiémmɛ̀ mmɛ o birɛ.
Dí nyíé ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kuɔ́ kɛ́ntũ nku kó kucɛ kɛ́ nkù dé.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di tannɛ́mu kɛtensààkɛ̀ ikó mborɛ̀ nɛ̀ sibií nɛ̀ yɛnɛ́bòrɛ̀, kɛ̀ mɛniɛ nyiɛ̀ní itãfuɔ nnɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè nɛ̀ titɛtì bɛ̀ tu tì ɔ́dìsì nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ fìkíè nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ kèdènádíè, kɛ̀ odìfíè kó dɛtie mbo kɛ̀ mɛcekùɔ̀ mbo.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ di yóó nyo ndi dɔ́mɛ̀ mmɛ dɛ̀marɛ̀ í yóó di dóntɛ́, bɛ̀ í yó ndi beu tidiitì. Dɛ kó kɛtenkɛ̀ kó yɛtã́rɛ̀ mɔ̀kɛ timátì nti, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ mɔ̀kɛ disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ̀ di di kɛ sànnɛ̀ dí ndɔú nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te nɛ̀ mutɔ̃mmú dihɛì sààrì kù di duɔ́ ndì kpɛ́í.
Dí ndakɛ kɛ báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kɛ́yóu di bo ntũmmɛ̀ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié n di duɔ̀ ndɛ̀ yíe,
kɛ̀ di di kɛ sànnɛ̀ kɛ maá sicɛ̃sààsì kɛ ã,
kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ iwũɔ̃ pɛ́u idiɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì, kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ, kɛ kpàrìkɛ̀, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ bo.
Dí dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ báá mɔɔtɛ tɛfentɛ̀ kɛ́yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kùù di dènnɛní Esibiti di do tú dɛ̀ tidaatì,
kɛ duɔ́ nkɛ̀ di cè nfɛkpáfɛ̀ fiɛ mmiɛkɛ, iwaayɛiyi bo dɛ̀ nɛ̀ inaá, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ di pĩ nkɛ̀ mɛniɛ nyí mbo, kɛ̀ kùu dennɛní mɛniɛ nkupèrìkù miɛkɛ.
Kɛ di duɔ́ mmudiì di yɛmbɛ̀ do í yɛ̃́ mù bɛ̀ tu mù mánnì kɛ̀ di di. Kù yóu kɛ̀ di ta mɛháárìmɛ̀ kɛ̀ kù bo di yáákɛ́mu kɛ di kɛ̃́kùnnɛ kɛ́deè kɛ nɛ́ di dɔɔ̀ mɛsàà.
Dí ndakɛ kɛ báá yie nkɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ndò di kó muwɛ̃rímú mmu nɛ̀ di kó mutɔ̃mmú mmu di pɛ̀tɛ́mɛ̀ dɛ kó tikpàtì.
Di báá yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kuù di pãmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ di pɛ̀tɛ́nɛ̀ dɛ kó tikpàtì, kù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ di bo bantɛ́ kù pĩ̀ḿmɛ̀ mmɛ mɛtaummɛ̀ kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù bo dɔɔ̀nɛ̀mɛ̀ di yɛmbɛ̀, dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Kɛ̀ di yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ fìé iwũɔ̃, kɛ kɔ̃nkù yɛ̀ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá ndi yóó kúmu. N di caummu yíe.
Timɔ́mmɔnti nti kɛ̀ di í yie nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛti di yóó kúmu kɛ́deè ibotí tɛì kù kɔ̀ùtì ì di ììkɛ̀ i kɔ̃mɛ.
Isidayɛɛribɛ, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè! Di yóó séntɛ́mu yíe nkukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́kɔtɛ kɛ́bɛti ibotí ìì dɛu kɛ kpeńnì kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tiekɛ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kó iduotí okù kɛ káá ntiwɛtì.
Di yóó namu Anakiibɛ bɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ tú tidadiɛtì kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ nnáá mbɛ kpɛ́í nkɛ di yo kɛ̀ bɛ̀ tu Anakiibaa? We mbo dáátí kɛ́cómmú bɛ ììkɛ̀?
Dí nyɛ̃́ yíe nkɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù ni di ììkɛ̀ kɛ dò mmuhãã́ nkɛ cɔ́ú ndɛmɔu. Kù yóó kuɔmu dɛ kó iwuɔ nyimɔu, kuù yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di bɔ́útɛ́ kɛ̀ dí mbɛ̀ bɛ̀tì, kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ́deè bá dɛ̀ báá ɔɔtɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ntì ndi nàkɛ́mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te bɛ̀ bɛ̀ti di ììkɛ̀ di bá mpɔtì kɛ tú di wenni mɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tannɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀, dɛ kó ibotí dɔrimɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kù ì bɛ̀ti.
Dɛ̀ í tú di wetí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyoo di yɛ̀mmɛ̀ wenni mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di yóó tiekɛ dɛ kó kɛtenkɛ̀, dɛ kó ibotí kó tidɔnnitì tiì kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù yóó bɛ̀ bɛ̀ti, kù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́dɔɔ̀ kù do dɔúnnɛ̀ dìì nùù di yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu.
Nyɛ̃́nɛ̀ tũnkɛ́ kɛ dò nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù di duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ dɛ̀ í tú di wetí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kù di duɔ́mmɛ̀ dɛ kó kɛtensààkɛ̀, díì pètìnkɛ tú ku botí kùù to kpeńnì.
Díndi Isidayɛɛribɛ di báá yɛ̃̀ ndi do íinkomɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di te ku miɛkɛ dikpáà tɛdɔntɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́túótɛ́ di yɛ̀ dìì yiè Esibiti kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe nti mɛ mborɛ̀, di í yie nKuyie nkpɛti.
Odɛbu tãrì di do íimmu ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kù ndɔ́ kɛ́ di kuɔ dimɔu páíí.
N do dèkɛ dìì mɔ̀nnì ditãrì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo n duɔ́ ntitã́píɛ̀tì ku taummɛ̀ kuɔ́ wã̀ri tìì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ nní mbo ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà kɛ í yo m mɛ nyí yɔ̃̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwãri titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì ĩ́nkɛ̀ ku tannɔ̀ kù do di nàkɛ́ yɛ̀ di tíkú dìì mɔ̀nnì ditãrì pɛ̃ri kɛ kù di náánnɛ̀nní kɛ̀ di yo ku tammɛ̀ muhãã́ mmiɛkɛ.
Yɛwe sipísìnàà nɛ̀ dɛyènnɛ̀ sipísìnàà kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kù n duɔ́ nku taummɛ̀ kuɔ́ kó titã́píɛ̀tì tìdɛ́,
kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́cútɛ́ mɛcãã nha nìtìbɛ̀ a dènnɛní bɛ̀ Esibiti bɛ̀ n càkɛmu, bɛ̀ yóumu dɛndɛ bàmbà n kó kucɛ n do bɛ̀ bɛnkɛ kù kɛ dɔ̀ɔ̀ fɛsɔɔmátìnààfɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie dɛ nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: N yàmu dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ to yɛɛ̀ kpeńnì.
Yóu kɛ̀ m bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí kɛ̀ bɛ yètìrìi kpánnɛ́ kutenkù miɛkɛ kɛ̀ n da dɔɔ̀ kuwuɔ nkperíkù kùù yó nsũ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kuu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n cútɛ́ní ditãrì dìì cɔ̀ú mmuhãã́ ndi ĩ́nkɛ̀, kɛ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ kuɔ́ wã̀ri tìì tã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀, n nɔu sidɛ́.
Kɛ̀ nní nyóó tuɔkɛní kɛ sɔ̃́ ndi bùtínnɛ́ dɛndɛ bàmbà nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ ma fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ kɛ yóu kucɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bɛnkɛ kù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ m pĩ́ ntitã́píɛ̀tì n nɔu sidɛ́ kɛ́ tì bɔ̀tɛ́ kɛtenkɛ̀ di ììkɛ̀, kɛ̀ tìi pɔntɛ pɔntɛ.
Kɛ̀ n doroo kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà n yí yo, m mɛ nyí yɔ̃̀, mɛyɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kpɛ́í. Di cààrɛ̀mu dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ di yɛ̀ mɛdiɛ̀.
N do yĩɛ̃̀kù ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ nkɛ, ku miɛkɛ kɛɛ̀ do cɔ̀útɛ́ kɛ̀ kù ndɔ́ kɛ́ di kuɔ páíí, kɛ̀ n kù bàńtɛ̀ kɛ̀ kùu yie nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́cɔutɛ́ m báammu dɛ mɔ̀nnì.
Kɛ̀ ku miɛkɛɛ pɛikɛ Anɔɔ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kù ndɔ́ kóò kùɔ, kɛ̀ n kù kuɔ́nnɛ̀ o kpɛ́í,
kɛ́túótɛ́ fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ di bùtínnɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀ɔ̀ fɛ̀, kɛ́ fɛ̀ cɔ̀ú nkɛ̀ fɛ̀ɛ cɔ́útɛ́, kɛ̀ n fɛ̀ pùɔ nkɛ́ fɛ̀ nàa nkɛ̀ fɛ̀ɛ naá mmuyuo nkɛ̀ m mù ùtóo kukó nkùù bonní ditãrì ĩ́nkɛ̀ ku miɛkɛ.
Kɛ̀ ti mbo Tabedaa nɛ̀ Masa nɛ̀ Kibodoti-Ataafa kɛ̀ di to íi ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ.
Kɛ̀ ti mbo Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tɔ̃ nkɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́fietɛ dihɛì kù di duɔ́ ndì, kɛ̀ di í nyie nkɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bɛ́i ntì bo dɔɔ̀, bá di í nyie nkù di nàkɛ́ tì.
Nɛ̀ m baa di yɛ̃́mɛ̀ mmɛ, di í yie ndiyiè marì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tããtɛ́ kɛ bo di kuɔmu páíí, mɛm̀mɛ kɛ̀ n do kɛ nínkú ku ììkɛ̀ kɛ́nnínkú kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà,
kɛ báá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie báá kuɔ kubotí kuù nkù tu a kɔku nku a te kù. Nɛ̀ a kó tikpetì miɛkɛ nkɛ a bɛ̀ dɛɛtɛ́mɛ̀ nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú mmu a bɛ̀ dènnɛnímɛ̀ Esibiti.
Dentɛní a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ kpɛ́í, a bá ndakɛ kubotí kuu nkó itookperí kpɛ́í nnɛ̀ bɛ kó tidɔnnitì nɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Kàa dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, a ti dènnɛní dìì ɛì kɔbɛ bo yĩ́ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha í na kɛ bo ti tannɛ́ dihɛì a do yɛ̃ nha yóó ti duɔ́ ndì. Bɛ̀ bo yĩ́ a ti níímmu dɛɛ̀ kpɛ́í nte kàa ti dènnɛní kɛ bo ti kuɔ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ tu a kɔbɛ mbɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ te, a bɛ dɛɛtɛ́ nɛ̀ a kó tikpetì nti nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Cíɛ́kɛ́ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kɛ̀ tì ndò tiketitì, kàa dekɛní ditãrì ĩ́nkɛ̀, á nwaà nyidɛí kɛ́dɔɔ̀ ditɔu.
N yóó wãri tináaǹtì tìì sòò bo tìnti tiketitì a pɔ̀ntɛ tì ĩ́nkɛ̀, kàa tì dɔú nditɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ n dɔɔ̀ ditɔu nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí kɛ́cíɛ́kɛ́ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì kɛ̀ tì ndònnɛ̀ tiketitì kɛ ntì tɔ tìdɛ́ kɛ́dekɛnɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwãri dɛ kó titã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀ kù do wã̀ri tìì náaǹtì tiketitì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ tì nni nduɔ́. Ku tannɔ̀ tɛpíítɛ̀ kù do di náá nyɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ muhãã́ ncɔ́ú nkɛ̀ di tíkú ditãrì pɛ̃ri.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́cútɛ́ní ditãrì kɛ dɔú ndɛ kó titã́píɛ̀tì ditɔu n dɔ̀ɔ̀ dì miɛkɛ kɛ̀ tì dɛ mbo. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo n nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ Bendee Yakanni kó sibií borɛ̀ kɛ́kɔtɛ Musedaa. Anɔɔ dɛ nku kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́, kòo birɛ Edeasaa sɔɔtɛ́ kɛ́ntú ikuɔ́ nìùtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kudikodaa, kɛ́ítɛ́ dɛndɛ kɛ́kɔtɛ Yotibata ikó mborɛ̀ pɛ́u.
Dɛǹdɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncã̀ńnɛ́mɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ntɔu ku taummɛ̀ tɔu kɛ́mbo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú kɛ níí yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ́pã bɛnìtìbɛ̀ mɛsàà. Bɛ̀ mɛ ndɔɔri nɛ̀ yíenní.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ í mɔkɛ kɛtenkɛ̀ bɛ kɔbɛ dòmmɛ̀ bɛ kpɛrɛ tú bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ Kuyie ntɔ̃mmú, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ m baa mbo ditãrì ĩ́nkɛ̀ n do kɛ bo mɛ̀ɛ̀ botí mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́cɔutɛ́ m báammu kɛ́yóu, kɛ í ndi kùɔ.
Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́cútɛ́ kɛ́niitɛ́ n nìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kɛtenkɛ̀ m bɛ́i nkɛ ĩkú kɛ yɛ̃ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɔ́ dí dɔɔ̀ ba? Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ tì tu: Onìtì fɔ̃́ nha bo nkù démɛ̀, kɛ tũ nku kó kucɛ, kɛ́ nkù dɔ́ kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃nnì dimɔu,
kɛ́mpĩ́ nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ n di duɔ́ ndɛ̀ yíe, kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ da naati.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ tiwɛtì, kɛ te kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kuù dɔkɛ di yɛmbɛ̀ kɛ bɛ̀ taunnɛ̀ kumáà kɛ tããtɛ́ díndi bɛ yaàbí ibotí imɔu miɛkɛ dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Ceetɛnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ kɛ́duɔ́ ndimáà ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tɛ̃́nkɛ báá kpénkùnnɛ di to.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu Kuyie nkɛ bakɛ́ dɛmɔu kɛ tú bɛkpààtìbɛ̀ kóo kpààtì kù dɛumu kɛ kpeńnì kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kù í baàtì òmɔù kù í cɔú ticuuti.
Kuù kommu iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kɛ dɔ́ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kɛ bɛ̀ duɔ̀ ntidiitì nɛ̀ tiyààtì.
Dí ndɔ́ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kɛ yɛ̃́ di do túmɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nku di yóó ndémɛ̀ kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú kɛ kù taunɛ̀, di níí yóó parìkɛ̀nɛ̀ kunku.
Dí nkù sãntí kuù di te, kuù dɔ̀ɔ̀ di cuokɛ̀ tidiɛtì tìì duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ̀ di tì yà nɛ̀ di nuɔ.
Di yɛmbɛ̀ do tati Esibiti kɛ bo sipísìyiekɛ̀ ndi, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ di sũ̀ṹ nsiwã̀ã dòmmɛ̀ tiwɛtì.
Dí ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ́ nkù tũ nkɛ dɔɔri ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nnɛ̀ ku tannɔ̀ dɛ̀ yɛ̃ mmù yɛwe yɛmɔu.
Di mɔ́mmɔmbɛ di yàmu nɛ̀ di nuɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɛumɛ̀ kɛ kpeńnì nɛ̀ kù pĩ mmùù tɔ̃mmú Esibiti tenkɛ̀, dɛ̀ í tú di bí.
Di yàmu yɛbɛnkùyɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ Esibiti kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ ku dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ.
Kɛ yà kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Esibiti kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì dìì do di bɛtì nɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛ kpàrìnaasɛ̃ĩ́, kɛ yà kù duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou kó mɛniɛ mbɛ̀ dàtínnɛ́, kɛ bɛ̀ pɔ̃ntɛ́nɛ̀, kɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ dɛ̀ dèè.
Di yɛ̃́mu kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ di kpɛ́í ndikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ di na kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ní diɛ.
Di í biinnìnɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Dubɛnni botí kou Ediabu kó ibí idɛ́ Datanni nɛ̀ Abidammu, kɛtenkɛ̀ àatɛmɛ̀ kɛ bɛ̀ maanko Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nuɔ mmiɛkɛ, bɛmbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ nɛ̀ bɛ touti nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do tũ mbɛ fɔ̃nkúò.
Di yàmu nɛ̀ di nuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú diɛmù.
Dí mpĩ́ nku tannɔ̀ m mɛ ndi duɔ́ nyɛ̀ yíe nyɛmɔu, mɛm̀mɛ di bo mmɔkɛmɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́cɔutɛ́ kɛtenkɛ̀ di kɔri kɛ bo ta kɛ̀.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ di bo mbo kɛ́mɔntɛ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ yɛ̃ nkù bo duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛ yaàbío, mɛcekùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaamiɛ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀.
Di tati kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ̀ í dònnɛ̀ Esibiti dòmmɛ̀, kɛ̀ di níí bo buɔtí kupaku, kɛ́dammú kukó nkɛ́yṹɔ̃́nní mɛniɛ nkɛ́nyɔ́ɔ̀rì, bɛ̀ ɔ̃ nyɔ́ɔ́rì mɛ̀ɛ̀ botí kukũmpaku.
Di kɔri kɛ bo ta kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ tu yɛtãrɛ̀ nɛ̀ tibiti kó kɛtenkɛ̀ nkɛ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nìu,
ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dàkɛmu dɛ kó kɛtenkɛ̀ kpɛ́í, ku nɔ̀nfɛ̀ í iiti dɛ kó kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dibenni bo ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ di bo deèmɛ̀.
Bá wè kòò yie nkɛ tũ n di duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀ yíe kɛ dɔ́ Kuyie nkɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ o wɛ̃nnì dimɔu.
Kù bo ndi duɔ̀ nfɛtaafɛ̀ fɛ mɔ̀nnì fɛĩ́nkɛ̀mbóntaafɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ tuɔkɛnɛ̀ fɛtadentifɛ̀, kɛ̀ di paa nní mpɛí dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ fìkíè kɛ̀ dɛ̀ mpɛí, kɛ mɛnaà mpàmmɛ̀ɛ buotɛ́ nɛ̀ mɛkùɔ̀.
Kù bo ndènnimuní timútì di paa nkɛ̀ di wũɔ̃ nyo nkɛ̀ di nyo nkɛ sànnɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì di nɛ́ ndakɛ kɛ báá bútínnɛ́ ku kó kucɛ, kɛ báá tũnnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ́nkɔ̃nkù yɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bo di yɛ̀ kɛ̀ kùu kpetínnɛ́ iwɛtibori bá fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nniu, tidiitì tɛ̃́nkɛ bá mpɛí, bá di báá ɔɔtɛ di bo kúmɛ̀ kɛtensààkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ.
Dí ãnnɛ́ Kuyie nnáaǹtì di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ tìi ta di wɛ̃rɛ̀, di ntì ũ di nɔu tɛnɛitɛ kɔ̃mɛ kɛ́ ntì ìrí bɛ̀ ɔ̃ nyírímɛ̀ kuítùòkù.
Dí nti tiè ndi bí di borɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ di borɛ̀ kupɔ̀ɔ̀kù di yóó duɔ́ dìì mɔ̀nnì nɛ̀ di èntɛ dìì mɔ̀nnì.
Dí tì wã̀ri di cɛ̃́ĩ kó yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀, nɛ̀ dihɛì kó dibòrì.
Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ díndi nɛ̀ di bí di bo nfòù kɛ́mɔntɛ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ́nyɛ̃ nkù yóó duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ̀ dí nkɛ̀ te sã́ã̀.
Kɛ̀ di pĩ́ nweti weti yɛtannɔ̀ kù di duɔ́ nyɛ̀ kɛ dɔɔri yɛ̀ yɛ̃ mmù kɛ dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ tũ nku kó kucɛ kɛ kù taunnɛ̀ dimáà.
Dɛ mɔ̀nnì kù bo nni kɛ bɛtì iwuɔ ndiɛyì imɔu ìì kpeńnì kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ di tiekɛ i ɛkɛ̀ kɛ́kari,
di naàcɛ̀tɛ̀ bo na kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kó dimàà yo ntú di kɔkɛ nkɛ, kɛ́túótɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́dítɛ́ Dimaa tãrì kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ kukó ndiɛkù Efadati diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Di naàcɛ̀tɛ̀ bo na kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kó dimàà òmɔù báá dáátí kɛ́ di baao. Kuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ndi dé kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì ndi duò Kuyie nti ndi nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ yó ndònmɛ̀.
N di pãmu yíe nkucɛ, tããtɛ́nɛ̀ mɛsàà nyoo mɛyɛi,
Kɛ̀ di yie ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku tannɔ̀ kù di duɔ́ nyɛ̀ yíe, kù bo di pã mɛsàà.
Kɛ̀ di mɛ nyɛ̀ yetɛ kɛ bùtínnɛ́ ku kó kucɛ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀, di bo yà mɛyɛi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di tannɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ di yóó tiekɛ kɛ̀, dí dekɛ ditãrì Karisimmu kɛ́pĩɛ̃kɛ́ ku kó mɛsàà, kɛ́dekɛ ditãrì Ebaadi kɛ́pĩɛ̃kɛ́ mɛyɛi.
Dɛ kó yɛtãrɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà ndi diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Dɛ kó kucɛ kuù yìɛ̀nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ kó kɛtenkɛ̀, tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà Adaba bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku nku, kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ kutieku sààkù Mɔdee kɛ wetí Kidikaadi.
Di yóó séntɛ́mu kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́kɔtɛ kɛ́ta kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ́ kɛ̀ fìètɛ kɛ́kari.
Dí ndakɛ kɛ́ndɔɔri Kuyie nkuɔ́ imɔu nɛ̀ ku tannɔ̀ yɛmɔu n di duɔ̀ ndɛ̀ yíe ndɛ̀ yɛ̃ mmù.
Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nɛ̀ itié ndi yó ndakɛ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ́ndɔɔri dɛ yɛ̃ mmù di fòmmu mumɔu miɛkɛ, kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo kari.
Dí puɔ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛtɔrɛ̀ di yóó bɛti ìì wuɔ nkɔbɛ do feu yɛ̀ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ dɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛtie nyɔ.
Di puɔ mbɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́bɔ́kɛ́ bɛ bɔɔtã́rɛ̀ kɛ́cɔ́u mbɛ bɔɔ̀ Asedaa kó kutedɔú, kɛ́puɔ nsitenkaanìi kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nnáá nsi kpɛ́í dɛ kó dibòrì.
Dí báá tekɛ́ dɛ kó ibotí báá mmɛ̀ɛ̀ botí i kó yɛbɔkɛ̀ kɛ́ mmɛ mbáá nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù tããtɛ́ dìì karì di botí miɛkɛ kɛ bo ndɛ bo, kɛ̀ di bo ndɛ yu ku yètìrì dí nkɔrì dɛborɛ̀ kɛ kù bàá.
Di níí dɛ nkù fìé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ kɛ́ kù fìénɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, kɛ dɛ nkù duɔ́ ndi mɔkɛ dɛ kó dɛpííndɛ̀ nɛ̀ di pãrɛ̀ diwɛ̀ì kpɛyɛ, yoo di kù cànnɛnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í nnɛ̀ di wũɔ̃ diɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì kó iketiyì.
Di níí yóó dɛ̀ nkari ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀ díndi nɛ̀ di cɛ̃́ĩ kɔbɛ kɛ̀ dí wɛ̃nnɛ́ kɛ́di dɛ kó mudiì kɛ́nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ ndɛ̀. Di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛ.
Dɛ mɔ̀nnì di tɛ̃́nkɛ í yóó ndɔɔri ti mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀rimɛ̀ yíe, bá wè kòò dɔ̀ɔ̀ri o yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ɛ̀ wenni.
Di mu nyí tùɔ̀kɛ kɛtenkɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo kɛ̀ tiekɛ kɛ́kari kɛ́om̀pɛ̀.
Di yóó séntɛ́mu kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́kari kɛtenkɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ́ kɛ̀ tiekɛ. Di yóó kɛ̀ kàrimu kɛ̀ kù di om̀pùnnɛ kɛ́ di dɛɛtɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di fitɛ́, kɛ̀ dí mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati.
Dɛ mɔ̀nnì di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo tããtɛ́ dìì karì kù yó mborɛ̀, ku yètìrì yó nyu dɛ̀, di yó ndɛ nkù duɔ̀ n di nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ɛ̀ tu: Iwũɔ̃ di yóó nkù feu ì kɛ tùɔ nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi nɛ̀ di kpɛrɛ di mɔkɛ dɛ kó dɛpííndɛ̀ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀, nɛ̀ di kù cànnɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kpɛyɛ.
Kɛ̀ dí nyãnku di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀ díndi nɛ̀ di bí initidaaì nɛ̀ initipòì, bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í mɔkɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀ di cuokɛ̀.
Dí ńdakɛ kɛ báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ nkù feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ mbá kɛ̀ di nìntɛ dìì bòrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bɛnkɛ dìì karì di kó iwuɔ mmiɛkɛ, dɛǹdɛ di yóó nkù feumɛ̀ iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ n di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ wèè níí dɔ́ dìì mɔ̀nni ò bo na kɛ́kuɔ iwũɔ̃ kɛ́cáákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù ò pã kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀. Bá kɛ̀ di bo kùù píkù, yɛbòrɛ̀ yɛmɔu, wèè sĩ̀ nnɛ̀ wèè í sĩ̀, mbɛ̀ níí bo na kɛ́cáákɛ́ dɛ kó imaa ndi ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ iorimaa, dɛ̀ í mɔkɛ mɛbatimɛ̀.
Di nɛ́ níí báá cáákɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀, di níí mɛ̀ ùtóo kɛtenkɛ̀ di ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ mɛniɛ.
Di mɛ nníí bá mbo di cɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ yo ndi diitì kó dɛpííndɛ̀, di yààtɛ dɛ̀, di naà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ di wũɔ̃ piɛ́ ìì bí idaaì kó iketiyì nɛ̀ di wũɔ̃ di kù feu ì di kù cànnɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kpɛ́í nnɛ̀ di pãrɛ̀ diwɛ̀ì kpɛyɛ nɛ̀ di do nkɛ́pã yɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì karì di níí yóó dɛ nkari kɛ́ dɛ̀ di díndi nɛ̀ di bí initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ di kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀. Mɛm̀mɛ di yó ndɔɔrimɛ̀ kɛ́nyãnku Kuyie nkùù di te kù di duɔ́ ndɛ̀ kpɛ́í.
Dí dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ di bo mbomɛ̀ di báá dootóo Defiibɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te duɔ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ di tenkɛ̀ dɛukɛ kù di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ yó ndòmmɛ̀. Kɛ̀ kuníí di pĩ nkɛ̀ di dɔ́ kɛ́cáákɛ́ imaa ndi bo na kɛ́cáákɛ́ di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndi dɛ́tɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì karì kɛ̀ di bo nyu ku yètìrì, di bo na kɛ́dɛitɛ di wũɔ̃ kù di duɔ́ nyì miɛkɛ kɛ́kuɔ kɛ́cáákɛ́ di dɔ́mɛ̀, n di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀. Di bo na kɛ́mbo di cɛ̃́ĩ kɛ́ ì càákɛ́ di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Di bo na kɛ níí ì càákɛ́ bɛ̀ càámmɛ̀ iorimaa, mɛbatimɛ̀ bá mbo wèè sĩ̀ nnɛ̀ wèè í sĩ̀, ndi bo na kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́ ì càákɛ́.
Di nɛ́ ndakɛ kɛ báá cáákɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀, nkɛ yɛ̃́ mufòmmu bomɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ nkɛ.
Di báá cáákɛ́ imaa nkɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀, ndi níí mɛ̀ còúnko kɛtenkɛ̀ mɛniɛ nkɔ̃mɛ.
Di bá ncáá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati, díndi nɛ̀ di bí nɛ̀ di yaàbío kɛ yɛ̃́ di dɔɔrimɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ndɛ.
Di cã̀ńnɛ́ ìì wũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nkɛ yóó kù nyì fìé nɛ̀ di kù cànnɛnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í, di níí dɛ̀ tɔní dikarì kù tããtɛ́ dì.
Kɛ̀ di níí fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ bo tuɔ ndí tuɔ nfɛ maa nnɛ̀ fɛ yĩ̀ĩ̀, kɛ̀ di mɛ nkù fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ nfɛ dí tuɔ mmɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́deè kɛ́cáákɛ́ imaa.
Kéntɛ́nɛ̀ itié n di náá nyì nkɛ́tũnnɛ ì yɛ̃mmɛ̀, mɛm̀mɛ di bo mbomɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di naati, díndi nɛ̀ di bí nɛ̀ di yaàbío sã́ã̀, kɛ yɛ̃́ di dɔɔrimɛ̀ Kuyie ndi tũ nkù dɔ́ dɛ̀ndɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù bo kuɔ dìì mɔ̀nnì ibotí tɛì kɛ̀ dí ta bɛ tenkɛ̀. Kɛ̀ di fìètɛ dìì mɔ̀nnì bɛ tenkɛ̀ kɛ kàri,
di báá dítínnɛ́ dimáà kɛ́ bɛ̀ teetɛ́nɛ̀, dí ndakɛ kɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ báá di pĩ́, di báá yɛ̀ fìé iwũɔ̃, di bá nwanti kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ bɛ̀ do feu mɛ̀ɛ̀ botí iwũɔ̃ bɛ bɔkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ tũ̀nnɛ.
Di báá tũnnɛ dɛ kó ibotí báá mmɛ̀ɛ̀ botí i bɔkɛ̀ kɛ́ mmɛ̀ bàá ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ wùómmɛ̀ isɔkɛ nyi. Bɛ̀ tùɔ̀nnɛ̀mu bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì bɛ bɔkɛ̀.
Dí ndakɛ kɛ́ntũ n di nàkɛ́ tì, di báá yíɛ́ tìmatì, di mɛ mbáá yaatɛ tìmatì.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù buotɛ́ di cuokɛ̀ kɛ náá Kuyie mpããnáaǹtì, yoo ò yàu mɛbɛnkùmɛ̀, kòò di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀marɛ̀ cànnɛ bo dɔɔ̀.
Kòò tu dí fíé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀, bá kòò do di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ bo dɔɔ̀, kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀,
di báá yie nkɛ́kéntɛ́ dɛ kóo nìtì wèè tu ò nàá Kuyie mpããnáaǹtì kɛ tú ò yàu Kuyie nkó mɛbɛnkùmɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù di yáú kɛ bo yà kɛ nsà kɛ̀ di kù dɔ́ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di te, di yó nkù ntũ kɛ́ ń kù dé, kɛ́mpĩ́ nku tannɔ̀ kɛ́nyíé nku kpɛti, kɛ́ nkù bàá nkɛ́ nkù taunɛ̀,
dɛ kóo nìtì wèè tu ò nàá Kuyie pãã náaǹtì yoo wèè tu ò yàu Kuyie nkó mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ di sukíí kɛ̀ di bo yetɛ Kuyie nkpɛti, Kuyie nkùù di dènnɛní Esibiti kɛ di dɛɛtɛ́nɛ̀ mudaatɔ̃mmú. Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ di dɛ́tìnnɛ kucɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bɛnkɛ kù, dí ò kùɔ kɛ́dɛitɛ mɛyɛi ndi cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nha yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kou mɔù nwe yoo a birɛ dɛnitidaarɛ̀ yoo dɛnitipòrɛ̀ yoo a pokù yoo a nɛ́po saù mɔù, kòò kɔtɛní a borɛ̀ disɔ̀rì kɛ da sukíí,
kɛ tú, dí fíé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ a yɛmbɛ̀, iwuɔ nyìì di fitɛ́ mɛdɛ́timɛ̀ yoo mɛtɔ́ɔ́mmɛ̀ i kó yɛbɔkɛ̀, di tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
A báá yie nho kpɛti, a báá ò kèńtɛ́, a báá ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, a báá ò kpàkɛ́ a báá sɔnnɛ o yɛi.
A dò nkóò kùɔmu, fɔ̃́ɔ̃̀ mɔ́mmuɔ ndò nkɛ́ketɛ́ kóò bɔ̀tɛ́ ditã́rì, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ́ na kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀.
Ò mànnɛ̀ kɛ́búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ nyɛ kɛ́kuɔ, kɛ yɛ̃́ ò da sukíímɛ̀ kàa bo yóu ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ́ kù dɛ̀tɛ́nɛ̀, kunku kùù da dènnɛní Esibiti tenkɛ̀ di do tú dɛ̀ tidaatì.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yóó tì kèèmu kɛ́mɔɔtɛ kufɔ̃waá nkɛ tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ mɛyɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndiyiè marì bo kɛ̀ di kèè kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ,
bɛsĩ́ntɛ́nìtìbɛ̀ sukíí dɛ̀ dihɛì marì miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo fíé iwũɔ̃ yɛkɔbɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀.
Dí wammú kɛ́bíékɛ́ mɛsàà, kɛ nsà kɛ̀ dɛ̀ mɛ̀nkɛ dɔ̀ɔ̀ mɛbotí, kɛ̀ di sɔ̃́ ndɛ kó mɛyɛi mbotí mɛ̀nkɛ dɔ̀ɔ̀mu di cuokɛ̀,
dí kuɔ dɛ kó dihɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ dɛmɔu di báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀.
Dí tíí ntinɛntì tìì kó dimàà bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ kɛ́cóú ndihɛì miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ kàrì dɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dihɛì kɛ́cɔ́u mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í, kɛ̀ dɛ kó dihɛìi naá ntidobontì, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dì maá.
Di báá túótɛ́ dɛ̀marɛ̀ bá dɛ̀máà dɛ kó dihɛì miɛkɛ dɛ dò nkɛ́cɔ́ummu, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ ku miɛkɛɛ do, kɛ̀ kù di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di sṹṹ nkù do nàkɛ́ di yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀ dɛ̀ yó ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ di yie nti Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù kó dinùù, kɛ tũ nku tannɔ̀ n di duɔ́ nyɛ̀ yíe, kɛ dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ kunku di tũ nkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di te kɛ̀ di tú ku bí. Di bá nduɔku yoo dí nkuò di tĩ́ĩ̀ di kari dìì mɔ̀nnì mukṹṹ.
Di tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ mbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di te, kɛ di tããtɛ́ iwuɔ nyimɔu ìì bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ i miɛkɛ kɛ̀ di bo ntú kù te bɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyĩ di ci dɛ̀ di báá dɛ̀ di.
Ntɛnɛ̀ iwũɔ̃ di bo nyo nyì: Inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́.
Tɛhontɛ̀ yɛyìè mpɛ́u kpɛtɛ nɛ̀ tɛhontɛ̀ pɛ́ítɛ̀ nɛ̀ tɛhontɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ fɛpɛrifɛ̀ kɛ nɛ́ mɔkɛ yɛyìè nyɛ̀ɛ̀ yààti nɛ̀ fɛsèfɛ̀ nɛ̀ tɛtãbuɔtɛ̀ nɛ̀ tɛbuɔtɛ̀ nɛ̀ fɛwaurìfɛ̀.
Tiwanwantì nɛ̀ iwũɔ̃ dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yààti kɛ dukii di bo na kɛ́ ndɛ̀ yo.
Di báá di yòyó nɛ̀ tɛhòntɛ̀ nɛ̀ disetiri dɛ̀ dùkìimu dɛ̀ mɛ nyí mɔkɛ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ di dɛ̀ cimu,
dɛfɔ̃̀nkùrɛ̀, dɛ̀ mɔ̀kɛmu yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ dɛ̀ mɛ nyí dukii, di bá ndɛ̀ yo ndɛmɔu di dɛ̀ cimu. Kɛ̀ dɛ̀ mɛ nku di báá dɛ̀ kàákɛ́.
Ntɛnɛ̀ mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛrɛ di bo nyo ndɛ̀, siyĩĩ sìì kó dimàà mɔ̀kɛ icietí nɛ̀ yɛyíɛ́kɛ̀.
Di bá nyo nsìì í mɔkɛ icietí nɛ̀ yɛyíɛ́kɛ̀ di sì cimu.
Di kó ikuɔ́ í ci sinɔɔ sìì kó dimàà di nsì yo.
Di báá di kumancònkù nɛ̀ kutãmancònkù nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó fɛtúúfɛ̀.
Ditúsɔ̀ù nɛ̀ kutúbotí kumɔu di bá ndɛ̀ yo.
Fɛtúúfɛ̀ nɛ̀ kukãkãbotí kumɔu.
Fɛcònfɛ̀ diɛfɛ̀ nɛ̀ yɛondo kó kubotí kumɔu.
Fɛcònfɛ̀ diɛfɛ̀ nɛ̀ dionduò nɛ̀ tiyààkompɛ́ítì kó kubotí kumɔu nɛ̀ kucĩrímbotí kumɔu.
Dikonnɛ́you nɛ̀ yɛondo kó kubotí kumɔu nɛ̀ fɛkonkpànfɛ̀.
Kutenkatíkàdáákù nɛ̀ kukunaakù nɛ̀ dikũ̀ntìbárì nɛ̀ kudéíkù.
Tipumpùtì di bá ntì yo ndi dɛ̀ cimu.
Di kó ikuɔ́ í ci sìì nɔɔ kó dimàà di nsì yo.
Kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kú di báá fɛ̀ di, dí fɛ̀ duɔ́ nhopɔ̀ɔ̀ wèè di bonɛ̀ kɛ̀ wèe di, yoo dí fɛ̀ nhò fìtɛ́nɛ̀. Di tú kubotí kùù cã̀ã́ nkù nku, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi te. Di níí báá bénnɛ́ dibɔbii nɛ̀ di yɔ̃ miɛ̀.
Bá dìì benni di níí dɛitɛ di paa nkpɛrɛ dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀, tidiitì nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀, di níí dɛ̀ tɔní nɛ̀ iwũɔ̃ ketiyì inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, kɛ́ dɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ dibòrì kù tããtɛ́ dì, kɛ́ dɛ̀ di ku ììkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí ndé ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te sã́ã̀.
<range>
Kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo ndɛ́tirìnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te kù tããtɛ́ dìì bòrì, kɛ̀ ku yètìrì bo ndɛ̀ yu kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te kɛ̀ kù da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ dɛ̀ sũ,
á túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ kɛ́ dɛ̀ fìtɛ́ kɛ́ntɔ idíítí dɛ kó dibòrì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í.
Dɛborɛ̀ kɛ́dontɛ́ a dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà inààkɛ, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ kunadaakù kɛ́ dɛ̀ di, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te ku ììkɛ̀, kɛ̀ diwɛ̀ì nda bo fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Di báá yɛ̃̀ nDefiibɛ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í mɔkɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ yɛbie nyɛ̀tããti níí pɛ̃ɛ̃tɛ́, dí dennɛní dɛpííndɛ̀ di dɛ̀itɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́ dɛ̀ còú ndihɛì.
Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ kɛ í mɔkɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà ndi pĩ́ mùù tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò di níí yóu di kɔbɛ bɛ bàà mbɛ̀ di mɔkɛnɛ̀ yɛ̀.
Ntɛnɛ̀ di yóó tũnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí dɛ kó ikuɔ́: Kòò mɔù pèntɛ o kou tɔù idíítí wèe ì nhò yóunɛ̀ dɛ kó dibànnì. Òmɔù báá pĩ́nnɛ̀ muwɛ̃rímú o kou tɔù kɛ dɔ̀ wèe ò yietí o bànnì, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù dɔúmmɛ̀ dɛ kó dinùù.
Di bo na kɛ níí duɔ́ nkɛ̀ opɔ̀ɔ̀ di yietí kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu di kou nwe dí ò yóu.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ di kémmú weti weti ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mmù, kɛ tũ nkù di duɔ́ nyìì kuɔ́ kɛ̀ n yì ndi náá nyíe, ocĩ̀rì ketɛ́ kɛ́ bá mbo di kó kɛtenkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà nkù di duɔ́ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ̀ di yóó kɛ̀ kàri kɛ́ kɛ̀ tiekɛ kɛ miɛkɛ.
<range>
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà, kù tì ndi nàkɛ́ kɛ yɛ̃ nkù yóó di dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Di í yó mpenni idíítí ibotí tɛì, ibotí tɛì pɛ́u iì yó ndi penni. Di bo mbakɛ́ yɛbotɛ̀ kusṹkù yɛ̀ mɛ mbá ndi bakɛ́.
Kɛ̀ di kou mɔ̀ù bo kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kó dihɛì marì kɛ tú ocĩ̀rì di báá ò yetɛnɛ̀ di diitì, di nɔu mɛ mbá nhò tɛ̃̀ĩ̀nɛ̀.
Dí ò cã̀nnɛ di nɔu kóò pèntɛ dɛ̀ɛ̀ ò dónnì.
Kɛ nɛ́ nyɛ̃́ kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ báá di ta kɛ̀ di dɔ̀ dibenni yiénnì diì yɛ̀tìní kɛ̀ di dò nkɛ́ bɛ̀ yóunɛ̀ yɛbàà mbɛ̀ di mɔkɛnɛ̀ yɛ̀. Dí báá yóu kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛɛ di ta kɛ̀ di yóu di bo cãnnɛmɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ di kou tɔù kɛ í nhò duɔ́ ndɛ̀marɛ̀. Kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kòò di kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndíì yóó tɔ dɛ kó mɛyɛi.
Dí ò pã dɛ kó idíítí nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà nɛ̀ diwɛ̀ì, mɛm̀mɛ di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà ndi tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ, kɛ di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nyíé.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ yó mbomu di kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di duɔ̀ ndɛ kó dinùù kɛ̀ n tu di báá yie nkɛ̀ di nɔu mpikú, di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ kɛ bo di tenkɛ̀ miɛkɛ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ wèè dontɛ́ kudaakù di kɔbɛ Ebedeebɛ miɛkɛ kù mpĩ́ nho tɔ̃mmú, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀, diyiénnì kòo kù fĩ́ĩnko kɛ̀ kùu kò.
Kɛ̀ kù kũnti dìì mɔ̀nnì ò báá yóu kɛ̀ kùu kò nku nɔu sitetìrì,
kù nkũnti kɛ̀ wèe dɛitɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù o te kù ò duɔ́ ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ miɛkɛ kɛ́ dɛ̀ nkù pã, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà.
Dí dentɛní di do bomɛ̀ Esibiti kɛ tú tidaatì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kùu di dɛɛtɛ́, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di duɔ̀ nyíe ndɛ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nkudaakù bo fɔ̃́ nwèè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛ kù bo kòmmɛ̀ kɛ̀ kù yetɛ kù da dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bo kɛ̀ dɛ̀ kù naati.
Dɛ mɔ̀nnì á túótɛ́ tɛkã̀ũ̀tɛ̀ kɛ́dannɛ ku toò tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì kó kudɔú kɛ́duutɛ, kɛ̀ kù ntú a kó kudaakù sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu onitipòkù nwe a mɛ nyĩ́.
Dɛ̀ bá nda yóùnɛ̀ a bo kù fĩ́ĩmmɛ̀, kɛ yɛ̃́ kù da pĩ̀ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú yɛbie nyɛ̀kuɔ̀ miɛkɛ, kù da pĩ mmùù tɔ̃mmú pɛ̃ɛ̃tɛ́mu a na nyietímɛ̀ otɔ̃ntì kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te kù yóó da dɔɔ̀mu mɛsàà a tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ.
Di nààkɛ nɛ̀ di pe nɛ̀ di bɔɔ́ kɛ̀ dɛ̀ níí pɛitɛ́ mɛketimɛ̀ ìì bí idaaì dí ì cã̀ńnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛ́í, yɛnaadapàà nketiyɛ̀ di báá yɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ mutɔ̃mmú, di mɛ mbáá kɛ̃ĩ́ di pedakɛ̀ ketiyɛ̀ kó ticìtì.
Bá dìì benni di níí dɛ̀ kùɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kari kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í díndi nɛ̀ di cɛ̃́ĩ kɔbɛ kɛ́ dɛ̀ di.
Kɛ̀ dɛ kó fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛ nhã kuyɛ̀nkù makù, kɛ̀ fɛ̀ tu dikpɛ̃nnì yoo fɛ̀ yɛ̃̀ĩ di báá fɛ̀ fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te.
Di níí fɛ̀ di di cɛ̃́ĩ, kòò mɔù dɔ̀ɔ̀ di kó ikuɔ́ ci dɛ̀ kɛ sĩ̀ nhò bo na kɛ níí dí wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́ fɛ̀ di, di ɔ̃ɔ̃ dimɛ̀ fɛwaurìfɛ̀ nɛ̀ tɛhontɛ̀ yɛyiè mpɛ́u kpɛtɛ.
Di nɛ́ báá di fɛ yĩ̀ĩ̀ ndi mɛ̀ còúnko kɛtenkɛ̀ mɛniɛ nkɔ̃mɛ.
Dí nyɛ̃́ dididɛ̀ì kóo tã̀nkù kpɛ́í kɛ́mbaà ndiyentɛ́banni kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ yɛ̃́ dididɛ̀ì kóo tã̀nkù miɛkɛ do nkɛmɛ̀ kɛyènkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di dènnɛnímɛ̀ Esibiti.
Diyentɛ́banni kó diyiè di níí fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ dìì bòrì kɛ̀ ku yètìrì dɛ̀ yu.
Dɛ kó dibanni miɛkɛ di níí nyo mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, di níí nhò càá nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀ weè yó ndi denniní di do di mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ Esibiti. Kɛ yɛ̃́ di do yɛtìnímɛ̀ Esibiti kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛcãã mmɛ, di níí yó mmɛ nhɔ̃ kɛ denninní di do yɛ̀ dìì yiè Esibiti kó kɛtenkɛ̀.
Mutie mùù muuti mù bá mbo òmɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ di tenkɛ̀ kɛmɔu duɔ́mɛ̀. Di fìé ìì wũɔ̃ diyiè ketirì kó kuyuoku ì bá nkpaá kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́.
Di mɛ mbáá fíé dɛ kó iwũɔ̃ dihɛì marì cɛ̃́nkoo kpɛri, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ di bo.
Di níí ì fìé diyentɛ́banni ti Yiɛ̀ nKuyie kùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì ndi kɛ̀ ku yètìrì dɛ̀ yu, kuyuoku diyiè tatoo dìì mɔ̀nnì, di do yɛtìní Esibiti kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Di bénnɛ́ di wũɔ̃ kɛ́ ì càákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ di wɛ̃tɛ kɛ́ kò ndi touti borɛ̀.
Dí ncáá mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀, diyiè yiénnì dibanni denni dìì yiè kɛ̀ di tíí nkɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie kùù di te. Di báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè.
Di níí kaà nyɛwe yɛ̀yiekɛ̀ mɛfitímɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, kɛ́túótɛ́ di ketírí dìì mɔ̀nnì mudidɛ̀ì.
Dí mbaà ndididɛ̀ì banni kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie kùù di te kɛ́ kù pãmmú diwɛ̀ì kó yɛpãrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ mɛ̀ màmɛ̀.
Kɛ̀ dí dɛ̀ tɔní kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ yu ku yètìrì. Diwɛ̀ì ndi bo mɛdiɛ̀ díndi nɛ̀ di bí initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ di kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀.
Dí ndenniní di do túmɛ̀ Esibiti kó kɛtenkɛ̀ tidaatì. Mpĩ́nnɛ̀ dɛ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ di puotí dìì mɔ̀nni di diitì kɛ deè, kɛ kùɔ̀ti fínyĩ̀ kó yɛbɛ mɛnaà, dí baá ntitouti kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ diwɛ̀ì ńdi bo díndi nɛ̀ di bí initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ di kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀.
Di níí yóó kɔtɛ di Yiɛ̀ nKuyie kùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì ndi kɛ́baá ndɛ kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ́nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ yɛ̃́ kù di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà nkɛ̀ di diitì pɛitɛ́ kɛ̀ di kpɛrɛ dɛmɔu yie nkɛ̀ diwɛ̀ì ndi bo mɛdiɛ̀.
Dibenni bɛnitidaabɛ̀ níí kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì kucɛ mɛ̀tããti kɛ́baá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni nɛ̀ dididɛ̀ì banni nɛ̀ titouti kpɛri, òmɔù báá kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ o nɔu sitetìrì.
Bá wè o níí pã kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ò te kù ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ mɛ̀ màmɛ̀.
Di tããtɛ́ bɛnìùbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ yɛhɛkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te di duɔ́ nyɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, di botí tũmmɛ̀ itɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ mbekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti.
Bɛ̀ báá yetɛ́nɛ̀ tibeéntì tì dò nkɛ́ndòmmɛ̀, di bá mbaàtì bɛnìtìbɛ̀, di mɛ mbá ncɔú ticuuti kɛ yɛ̃́ ticuuti tiì ɔ̃ɔ̃ yɛ̃ĩkùnnɛmɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ báá yà timɔ́mmɔnti.
Dí mbekù kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù kɛ́mɔntɛ kɛ́ta kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ́kari.
Di báá cónnɛ́ kutedɔú diwũɔ̃tɔ̀nnì di maá dì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛ́í di takɛ́.
Di mɛ mbáá fíí nditã́rì marì ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Di báá féútɛ́ fɛnààfɛ̀ yoo fɛpìèfɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ dɛ̀ nhã kuyɛ̀nkù makù, kɛ yɛ̃́ kù dɛ̀ wùómmɛ̀ isɔkɛ nyi ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te.
Kòò mɔù bo yɛhɛkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nyɛ̀ miɛkɛ, onitidɔ̀ù yoo onitipòkù kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kɛ caàri kù di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀,
kɛ kɔ̃nkù kɛ báá nyɛbɔkɛ̀ nɛ̀ diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã ti Yiɛ̀ nKuyie nyetɛ dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ tì ndi nàkɛ́, yoo di cɛ̃́nkɛ tì kèèmu, dí tũnnɛ dɛ kó tináaǹtì kó icɛ kɛ́fiɛ́ kɛ́yà ti fɔ̃̀tìrì kó dikũ̀nnì. Kɛ̀ di yà kɛ̀ tì mɛ̀nkɛ dɔ̀ɔ̀mu Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀,
kòo nitidɔ̀ù nwe yoo onitipòkù, dí ò dènnɛ dihɛì kó dibòrì kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Onìtì òmáà weè báá bɛ́i nhò yàmɛ̀ òmɔù kɛ̀ dí ò kùɔ, bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti kɛ̀ bɛɛ̀ bɛ́i ndí ò kùɔ.
Bɛ̀ɛ̀ ò yà bɛɛ̀ dò nkɛ́niitɛ́ kóò bɔ̀tɛ́ yɛtã́rɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ nɛ́ na kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí dɛitɛ mɛyɛi ndi cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ kùɔ òmɔù nwe, yoo bɛ̀ puotí òmɔù nwe koò kɔ̀ùtɛ yoo yɛkpàrɛ̀ kpɛti matì tiì tùɔ̀kɛní kɛ̀ dɛ̀ di yóùnɛ̀ di bo tì bekɛ́mɛ̀ dihɛì kó dibòrì, dí tì tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie kùù di te ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í.
Dí kɔtɛ kɛ́sɔ̃́nkɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ obeéntì, bɛ̀ɛ̀ pĩ ndɛ kó yɛwe mutɔ̃mmú, kɛ́ bɛ̀ beé nkɛ̀ bɛ̀ɛ di nákɛ́ di dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ dí tũnnɛ bɛ̀ di duɔ́ ndìì nùù, dɛndɛ di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì dɛ kpɛ́í nkɛ́dɔɔ̀ bɛ̀ yɛ̃ ndí dɔɔ̀mɛ̀.
Bɛ̀ yóó di duɔ́ ndìì nùù nɛ̀ bɛ̀ yóó di nákɛ́ tìì náaǹtì dí ndɛ̀ tũ nweti weti kɛ báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀, dí tũnnɛ bɛ̀ yɛ̃ ndí dɔɔ̀ tìì kó dimàà.
Kɛ̀ wèè mɔ̀ɔ̀tɛ tɛfentɛ̀ kɛ bùtínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùtì wèè pĩ nku tɔ̃mmú nɛ̀ obeéntì bɛ̀ ò nàkɛ́ tì. Dí ò kùɔ nkɛ́dɛitɛ mɛyɛi nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí kumɔu tí kèè kɛ́depɛ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ tɛ̃́nkɛ báá mɔɔtɛ dɛ kó tɛfentɛ̀.
Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nkɛ̀ kɛ kàri kɛ dèè kɛ dɔ́ di bo tããtɛ́mɛ̀ okpààtì kɛ̀ wè ndi bakɛ́ ibotí tɛì ìì di fitɛ́ ì dɔ̀ɔrimɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di bɛnkɛ wè, di we mpĩ́ ntikpàtì di báá pĩ́ nhòmɔù wèè í tú di kó kubotí kou.
Dɛ kóo kpààtì nɛ́ bá ntú wèè mɔ̀kɛ sikpàrìsɛ̃ĩ́ mɛdiɛ̀ nhò mɛ mbáá tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Esibiti kɛ̀ bɛ̀ bo waá nsisɛ̃ĩ́ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie yetɛmɛ̀ kɛ tú di báá na Esibiti kó mutentã́ã́.
Ò mɛ mbá ntú wèè mɔ̀kɛ bɛnitipòbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ yàà bo ò dɛ́tinnɛ Kuyie, ò mɛ mbá mmɔkɛ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ mpɛ́u.
Kɛ̀ dɛ kóo kpààtì tùótɛ́ dìì mɔ̀nnì tikpàtì ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wãri ikuɔ́ pátíri tɛrì kóò duɔ́.
Kɛ̀ dɛ kó dipátíri nduɔ́ o borɛ̀ kɛ̀ wè ndi kàà nyɛwe yɛmɔu o fòmmu mumɔu miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ wè ndé ti Yiɛ̀ nKuyie kùù ò te, kɛ́ntũ ndɛ kó ikuɔ́ ò nàá nkɛ yɛ̃ ndɛ̀ dòmmɛ̀, nɛ̀ dɛ kó itié nyimɔu.
Kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ tɛfentɛ̀ báá ò ta kòo yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò pɛ̃ɛ̃tɛ́ o kɔbɛ kɛ̀ wèe bútínnɛ́ ikuɔ́ maì, mɛm̀mɛ okpààtì yó nsɔkɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ wenwe nɛ̀ o yaàbío.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkumɔu, bɛ̀ í yó mmɔkɛ kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɔ̃mɛ, Isidayɛɛribɛ pãã ndɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛ̀ yó ntú bɛ kó mudiì.
Bɛ̀ í yó mmɔkɛ kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, bɛ̀ yó mpĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú mmu kɛ dɛ nyo, kɛ yɛ̃́ kù do ti mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Ntɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ dò nkɛ níí nte dɛ̀ Isidayɛɛribɛ feu ìì wũɔ̃ Kuyie nyi miɛkɛ. Kɛ̀ fɛnààfɛ̀ nfɛ yoo fɛpìèfɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kubakù nɛ̀ muyɛ̀ì nɛ̀ tinautì.
Dí mbɛ̀ duɔ̀ ntidipàntì kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ di pecìtì di kɛ̃ĩ́ tì mɛketimɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù tããtɛ́mɛ̀ Defii nɛ̀ o bí ibotí imɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ bo pĩ́ nku tɔ̃mmú.
Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo di tenkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu bɛ miɛkɛ, kòò mɔù dɔ́ kɛ́kɔtɛní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dìì bòrì,
ò baa nkɛ̀ pĩ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku tɔ̃mmú o kɔbɛ Defiibɛ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀.
Bɛ diì níí yó mmàmu kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ ò yóó fítɛ́ o kpɛrɛ kɛ́pɛ́tɛ́ dɛ̀.
Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kù yóó di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ di báá tekɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ kɛ́tũnnɛ bɛ kó isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ì.
Di miɛkɛ òmɔù báá kuɔ o birɛ dɛnitidaarɛ̀ yoo dɛnitipòrɛ̀ kɛ́tuɔ, òmɔù mɛ mbáá kɔtɛ tipããtì. Bɛyuwúòmbɛ̀ mɛ mbá mbo, yoo bɛ̀ɛ̀ sòutinɛ̀ yɛbɔkɛ̀, yoo bɛnitinɔ̀mbɛ̀.
Òmɔù báá bɔntɛ́ kusĩ̀nkù otɔù, òmɔù mɛ mbá mbekù yɛtenkɔ̃̀rɛ̀, òmɔù mɛ mbá mboorí tinùbootì.
Kɛ̀ wèè dɔ̀ɔ̀ dɛ kó isɔkɛ kó kubotí ò naá nyisɔkɛ nyiɛ̀ nwe, iì te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó bɛti ibotí tɛì di ììkɛ̀.
Duɔ́nnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te páíí.
Kɛ yɛ̃́ ibotí di yóó bɛti ì kɔ̀rìmɛ̀ tipããtì nti kɛ boorí tinùbootì, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù mɛ nyí yie ndi bo ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di duɔ́mmu wèè yó nnáá ku pããnáaǹtì kòo nni ndònnɛ̀ mí mMɔyiisi, dɛ yiɛ̀ nyóó yɛ̀nní di botí miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ dí nyíé nhò di náá ntì.
Di do ti mbekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te di do tíkú dìì yiè ditãrì Odɛbu kɛ dɔ̀ dí í dɔ́ kɛ́ nyo ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku tammɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ, di mɛ nyí dɔ́ kɛ́nwúó nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ di yàà bo kú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ bɛ́i ntì wennimu,
m bo bɛ̀ duɔ́nko wèè yó nnáá m pããnáaǹtì, kɛ̀ wè nda dònnɛ̀, ò yɛ̀tìní bɛ̀ botí miɛkɛ nkɛ kɛ̀ m bo ò duɔ́ n náaǹtì kɛ̀ wè ntì mbɛ̀ nàá n yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kòò mɔù í yie n yɛ̃ wèè yó nnáá m pããnáaǹtì ò nàkɛ́ tì, míì mɔ́mmuɔ nyóó yṹɔ̃́ nho to.
Kòò mɔù tu ò nàá m pããnáaǹtì, kɛ náá n yí yɛ̃ nwèe nákɛ́ tì, yoo ò nàá ntibɔɔnáaǹtì dɛ yiɛ̀ dí ò kùɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ di bo ntoti di yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú: Yé ti níí bo yĩ́mɛ̀ kɛ́bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí bɛ́innɛ̀ wè?
Wèè nàá m pããnáaǹtì nɛ̀ n kó diyètìrì kòò nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mmí nKuyie n tú tìmatì yóó dɔɔ̀, kòò bɛ́i ntì í dɔ̀ɔ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì í tì bɛ́i, dɛ yiɛ̀ nnàkɛ́ tɛfentɛ̀ kpɛti nti. Di báá ò depɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo kuɔ yɛbotɛ̀ yɛ̀ kɛ́ di duɔ́ mbɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ di kari kɛ́nhã bɛ cɛ̃́ĩ.
Dí totɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ itempɛ̃ nyìtããti, kɛ́tããtɛ́ bá kùù tempɛ̃ dihɛì dìmáà kɛ́dɔɔ̀ icɛ kɛ́kɔtɛnɛ̀, kòò mɔù kùɔ onìtì wèe cokɛ́ kɛ́ta di miɛkɛ kɛ́sɔri.
<range>
Kɛ̀ dɛ̀ fìtɛ́nɛ̀ wè kòò màánɛ̀ o kou tɔù kɛ̀ bɛ̀ do í mɔkɛ tìmatì dɛ yiɛ̀ mbo na kɛ́cokɛ́ kɛ́ta dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó dìmarì.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù ta dikpáà kɛ dɔ́ kɛ́kɔ̃ṹ idɛí kɛ nɛínɛ̀ o nɛ́po kɛ kɔ̃ũ mutie, kɛ̀ tɛpĩɛ̃tɛ̀ feutɛ́ kɛ màánɛ̀ o nɛ́po kòò ku, dɛ yiɛ̀ mbo na kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́sɔri dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó dìmarì kɛ́dɛɛtɛ́ omáà.
Bɛ̀ kùɔ wèè kou kòo miɛkɛ yonkɛ kòò ò bɛ̀tì kɛ dɔ́ kɛ́pɛitɛ. Kɛ̀ dɛ kó dihɛì dɛ́tirì ò yàà bo ò nìntɛ kucɛ kɛ́kuɔ, ò mɛ ndo í dò nkɛ́kuɔ, kɛ yɛ̃́ ò do í ò mɔ̀kɛnɛ̀mɛ̀ tìmatì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di duɔ́ ndinùù kɛ̀ di bo tããtɛ́ disɔ̀rì kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀tããti.
Kɛ̀ di yie nkɛ tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kó yɛtannɔ̀ n di duɔ́ nyɛ̀ yíe, kɛ kù dɔ́, kɛ yie nku kpɛti kù yóó yíɛ́ kɛ́pɛ̃kùnnɛmu di tenkɛ̀, kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ́nyɛ̃ nkù yóó duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀. Di yíɛ́ kɛ́tããtɛ́ disɔ̀rì kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀tããti.
<range>
Mɛm̀mɛ di yó ndɔɔrimɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ báá kuɔ òmɔù wèè í cààrɛ̀ mùmamù.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhòmɔù níí nho kou koò dìí nkɛ dintɛ́ koò potɛ́. Kòò ku kɛ̀ dɛ yiɛ̀ ncokɛ́ kɛ sɔ̀ri dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó dìmarì,
o ɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́duɔ́ nwèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ kòo ò kùɔ.
Di báá ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, di yó mmɛ nhɔ̃ nkɛ́yentɛ́nɛ̀ bɛ bo nkɔùmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í caàri mùmamù Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ̀ di dɔɔri mɛm̀mɛ di bo mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati.
Kɛ̀ di kàri dìì mɔ̀nnì di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ̀ di bo kɛ̀ tiekɛ di báá tuo ndi pénnɛ̀ kó yɛtã́rɛ̀ di yɛmbɛ̀ dɔú nyɛ̀, yɛ̀ɛ̀ bɛnkú bɛ tenkɛ̀ mànku.
Kòo nìtì òmáà weè tu ò yɛ̃ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, dɛɛ̀ bá nsànnɛ̀ kɛ̀ dí kuɔ òmɔù. Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti bɛɛ̀ dò nkɛ́nyɛ̃́ dɛ kó tináaǹtì kɛ́ tì bɛ́i.
Kòò mɔù toú nho kou tɔù tìmatì kòò í tì yɛ̃́,
bɛdɛ́ bɛ̀ɛ tì tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú dɛ kó yɛwe kɛ̀ bɛ̀ɛ ti bekɛ́.
Bɛbeémbɛ̀ɛ tì wèńní mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ yà wèè tu ò yɛ̃́ kòò soúmmu kɛ toummu o kou tináaǹtì,
dí ò dɔ̀ɔ̀ ò do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀mɛ̀ o kou tɔù. Di yó mmɛ nhɔ̃ nkɛ́dɛitɛ mɛyɛi ndi cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ tì kèè kɛ́mɔɔtɛ kufɔ̃waá nkɛ bá ndɔɔri mɛyɛi ndi cuokɛ̀.
Kɛ̀ wèè mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ di báá ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ wèè kùɔ onìtì bɛ̀ɛ ò kùɔ, kɛ̀ wèè kpɛ̀ɛ́tɛ́ o kou nɔ̀nfɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ́ɛ́tɛ́ o kɔfɛ, kɛ̀ wèè feutɛ́ o kou nìnnì bɛ̀ɛ feutɛ́ o kpɛri, kɛ̀ wèè kèétɛ́ o kou nɔ̀ùtɛ̀ bɛ̀ɛ kéétɛ́ o kpɛtɛ, kòò mɔù kèétɛ́ o kou naàcɛ̀tɛ̀ bɛ̀ɛ kéétɛ́ o kpɛtɛ.
Di bàátí dìì mɔ̀nnì kɛ kɔri kɛ bo dokɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀, kɛ yà bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛ kpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ kunììti kɛ̀ kù sũ kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ di bá ndé. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kùù di dènnɛní Esibiti kù di bonɛ̀mu.
Kɛ̀ di duúnnɛ̀ dìì mɔ̀nnì di dootitɔbɛ̀ kɛ tũnni dimáà kɛ bo bɛ̀ do mudoò, ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ niitɛ́ kɛ́cómmú ditĩ̀nnì ììkɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kémmúnɛ̀ Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀, yíe ndɛ̀ tùɔ̀kɛ di bo dokɛ́nɛ̀ dɛ̀ndɛ di dootitɔbɛ̀ di báá yie nkɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò, di bá ndé, di bá mbɛ̀ yĩ̀ɛ̃̀kù di báá bɛ̀ yà kɛ́kpeutɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di nɛínɛ̀mu kɛ bo dokɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀ kɛ́ di dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ɛ bekɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ òmɔù bomu wèè maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ í tɛ̀ taà? Dɛ yiɛ̀ ńkò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò yàà bo kú mudoò miɛkɛ kòo tɔù mɔùu tɛ̀ ta.
Òmɔù bomu di miɛkɛ wèè bɔtínnɛ́ mutie bɛ̀ tumu fínyĩ̀ kɛ mu nyí tɔ̃̀ũ mu bɛà? Dɛ yiɛ̀ nwɛ̃tɛ ò yàà bo kú kòò mɔù mu tɔ̃̀ũ.
Òmɔù bomu di miɛkɛ wèè mɔ̀kɛ dipocɛ̃nnì kɛ mu nyí dì tùótáà? Dɛ yiɛ̀ nwɛ̃tɛ ò yà bo kú kòò mɔù dì tùótɛ́.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kòò mɔù bo di miɛkɛ kɛ í ã dikɔ̃m̀bùɔ̀ wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò yàà bo tonnɛ bɛtɔbɛ̀ kufɔ̃waá.
Bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ dèè, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ ni yɛtĩ̀rɛ̀ kɛ́nií ndɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ di tùɔ̀kɛ dihɛì marì kɛ bo bɛ̀ do mudoò, di pã̀nkɛ bá mbɛ̀ dɔ́nɛ̀ dikpànnì, dí mbɛ̀ wantinɛ̀ kunaatí.
Kɛ̀ bɛ̀ yie nkɛ di kpetɛ́ yɛcàkɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ miɛkɛ, dí bɛ̀ tùótɛ́ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidaatì kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Kɛ̀ bɛ̀ yetɛ kunaatí kɛ dɔ́ kɛ́ di dokɛ́nɛ̀, dɛ mɔ̀nnì di nɛ́ pi bɛ ɛì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di duɔ́mmu dɛ kó dihɛì kɛ̀ dí kuɔ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ disiè,
kɛ́túótɛ́ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́, kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀. Di dootitɔbɛ̀ kpɛrɛ ndɛ dí dɛ̀ tiekɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù dɛ̀ ndi duɔ́.
Di yó mmɛ ndɔɔri yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ di dɛ́tirìnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í tú di yóó kari dìì ɛì kpɛyɛ.
Di Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ dɛ kó ibotí kpɛyɛ di báá yóu dɛ̀marɛ̀ yɛ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ nfòù.
Dí bɛ̀ kùɔ páíí Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ndi nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndi mɛ ndɔɔ̀.
Kɛ̀ di í dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di bɛ̀ teetɛ́ kɛ tũ̀nnɛ bɛ kó isɔkɛ kpɛrɛ di bo yetɛ́nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ di do dihɛì marì kɛ di pi kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ di báá kɔ̃ṹ dɛtie, dí nyo ndɛ bɛ kɛ báá dɛ̀ kɔ̃ṹ, dɛtie nyí tú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ di bo ndɛ̀ dokùnɛ̀.
Di bo na kɛ́kɔ̃ṹ dɛtie ndi yɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í pɛí yɛbɛ bɛ̀ yo nyɛ̀, kɛ́ɔnnɛ́ dihɛì dìì di dokùnɛ̀ di kó iduotí kɛ́mbaanɛ̀ dì bo domɛ̀.
Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ kɛ̀ kàri, kɛ̀ dɛ̀ dò ndi yà kɛ̀ bɛ̀ kùɔ òmɔù, kòò duɔ́ dikpáà, di mɛ nyí yɛ̃́ wèè ò kùɔ,
Kɛtenkɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́berí mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ sokɛ́ ocíì nɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ dɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ yà dihɛì dìì ò tɔ̀kɛ́nɛ̀, dɛ kó dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ waá ndinaasɛrì bɛ̀ í pĩ̀ńnɛ̀ dì mutɔ̃mmú dìì í buutɛ́ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú,
kɛ́ dì kɔ̀tɛnɛ̀ kukó nkùù í kũũ ku takɛ́, bɛ̀ í kùútí dɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí buɔtí mùmamù, kɛ́ dɛ̀ pitɛ́ di fɔ̃̀níí kɛ́kuɔ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Defii yaàbí ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ kɔtɛ dɛborɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù bɛ̀ tããtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ níí bo yú ku yètìrì kɛ́pã bɛnìtìbɛ̀ mɛsàà. Bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà bɛ̀ ò kɔ̀ùtɛ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀ kɛ́nákɛ́ obeéntì mànnɛ̀ tìì yeti.
Dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ́kɛ́nɛ̀ ocíì duɔ́ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ niiti fɛnààfɛ̀ bɛ̀ kùɔ fɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kukó,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú tíì ò kùɔ, ti mɛ nyí yà wèè ò kùɔ.
Kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti cĩ́ɛ̃́ ntínti a kó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, a báá yie nkòo nìtì wèè í cààrɛ̀ mùmamù kòo ti bɔntɛ́ mɛyɛi ntínti Isidayɛɛribɛ a dɛɛtɛ́ bɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndɔ́. Di yóó mmɛ dɔɔri kɛ báá tɔ bɛ̀ kùɔ wè kòò í càkɛ mùmamù o kó icɛ.
Kɛ̀ di do di dootitɔbɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ãnnɛ́ di nɔu miɛkɛ kɛ̀ di bɛ̀ pĩ̀ḿmú.
Di miɛkɛ kòò mɔù yà di pĩ̀ḿmú tìì daatì miɛkɛ, onitipòkù mɔù kòo yɛ̀mmɛ̀ ò ta, ò bo na kóò tùótɛ́,
kóò tannɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kòo nitipòkùu kuó o yùtì kɛ́kékɛ́ o nɔ́nkúótì,
kɛ́dɛitɛ tidaayààtì ò do ã tì, kɛ́ceetɛ titɛtì, kɛ́nkuɔ̀ nho cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ kṹṹ nkɛ dɔ̀ otã̀nkù, kòò nɛ́ na kóò duɔ́nɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ boní kòo tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́, wèe ò yóu, kɛ̀ wèe kɔtɛ ò dɔ́ kɛ̀, ò báá ò fìtɛ́ kɛ́cɔutɛ́ idíítí ò mɛ mbáá ò dɔ̀ɔ̀ kudaakù kɛ yɛ̃́ wè ò puokɛmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ didɔ́ù.
Kòo nìtì mɔù po bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ dɔ́ òmɔù kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ otɔù kɛ̀ bɛ̀ ò mɔ̀kɛnɛ̀ ibí, ò dɔ́ wè mɛsàà nkɛ̀ weè kó dɛbirɛ í tú Mpo,
ò bo mbɛ̀ toti dìì mɔ̀nnì bɛ̀ dò nkɛ́nte dɛ̀, ò báá duɔ́ nhò dɔ́ wèè nitipòkù kó dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ í tú Mpo, wèè tu Mpo ò na nte dɛ̀, kɛ́yóu ò bo dɛ̀ duɔ́mmɛ̀ ò í dɔ́ wè kó dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ tu Mpo.
Ò dò nkɛ́nyɛ̃́mu kɛ́duɔ́ nhonitipòkù ò í dɔ́ wè kó dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ tu Mpo, Mpo kpɛrɛ, kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ò duɔ́ ndɛ̀ ò dɔ́ wè, ò duɔ́ ndɛ̀ o kó dɛbirɛ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ò í dɔ́ wèè nitipòkù kó dɛbirɛ dɛɛ̀ tumɛ̀ o kó dɛbíketirɛ̀ kɛ dò nkɛ́tiekɛ Mpo kpɛrɛ.
Kòò mɔù mɔ̀kɛ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ to kpeńnì kɛ̀ dɛ̀ í yíé ndɛ cicɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ bɛ kpɛti, kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ tiè nkɛ̀ dɛ̀ í dɔ́ kɛ́keè bɛ̀ yɛ̃ mmù,
dɛ cicɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ bɛ̀ɛ dɛ̀ pĩ nkɛ́kɔtɛnɛ̀ dihɛì kó dibòrì, dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kàrì dɛ̀ kɛ bekù,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti birɛ, dɛ to yɛɛ̀ kpeńnì dɛ̀ í yie nti kpɛti, dɛ̀ í ti dɔ́ kɛ yetírí ti kpɛti, kɛ tú kudikɛ́tontíkù kɛ tú kunaàyã̀kɛ́muɔ́nkù.
Kòo ɛì kɔbɛ bɛmɔuu ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ kɛ́dɛitɛ mɛyɛi ndi cuokɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ti kèè kɛ́mɔɔtɛ kufɔ̃waá.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dò mbɛ̀ɛ ò kùɔ, kɛ̀ bɛ̀ ò nùńnɛ́,
di báá yie nkɛ̀ wè nyié mmutie ĩ́nkɛ̀ dɛ yiè, dí ò kũnnɛ́ dɛ yiè kɛ yɛ̃́ bɛ̀ nùńnɛ́ wè ɔ̃ nte kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ dihɛì bɛ̀ ò nùńnɛ́ dìì miɛkɛ. Dí nyɛ̃́ kɛ báá sĩnkùnnɛ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di bo kɛ̀ kàri.
Kàa yà a kou ɔ̃̀fɛ̀, fɛnààfɛ̀ yoo fɛpìèfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ cèntì a báá dɛ̀ yóu kɛ̀ dɛ̀ɛ feti, a dɛ̀ tɔní kɛ́duɔ́ ndɛ yiɛ̀.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛ ndìɛ́tirì, yoo a í ò yɛ̃́, á dɛ̀ tɔní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mbo kɛ kémmúnɛ̀ wèè dɛ̀ te ò bo mbékɛtɛnímɛ̀ kɛ́ dɛ̀ tùótɛ́.
Di yóó mɛ nyĩ́ bá kɛ̀ di yà musãmmarímú mmu, yoo diyaàbòrì, yoo dɛ̀marɛ̀ cɛ̃́nkɛ dɛ̀ɛ̀ feti, kàa dɛ̀ yà a bá mbúútóo dɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ di yà di kou mɔù kó musãmmarímú, yoo o nààfɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ duɔ́ kucɛ, di báá yóu kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nní nhàrì omáà, dí ò teennɛ̀ kɛ́ dɛ̀ íi.
Onitipòkù mɔù báá ãnnɛ́ onitidɔ̀ù kó tiyààtì, onitidɔ̀ù mɔù mɛ mbáá ãnnɛ́ onitipòkù kó tiyààtì. Kɛ̀ wèè dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù ò wùó, nyisɔkɛ nyiɛ̀ nwe.
Kàa kèrí kucɛ kɛ yà tinɔriyĩ́ɛ̃̀ntì mutie, yoo kɛtenkɛ̀ kɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ òkɛ tɛ bí a báá tɛ̀ tùótɛ́ nɛ̀ tɛ bí.
Á yóu tɛnɔ̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ ítɛ́, kàa dɛitɛ tɛ bí, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dɛ̀ nda naati kàa nfòù kɛ́mɔntɛ.
Kàa maá tɛcɛ̃pàntɛ̀ á okùnnɛ iduotí, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòò mɔù báá donní kɛ́kú, kàa tuɔti icɛ.
Di bá mbuɔtì idibotí ìdɛ́ì fínyĩ̀ kó dɛpaa mmiɛkɛ, kɛ̀ di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bo ntú dɛ̀ɛ̀ cã̀ńnɛ́ Kuyie nkpɛ́í.
Di bá mbuummu kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú fɛnààfɛ̀ nɛ̀ musãmmarímú,
di bá nhãã̀ tiyààtì tìì kɔkɛ́nɛ̀ mupaàkonkperímù nɛ̀ tipecìtì kɛ dùɔ̀kɛ.
Dí nhãã̀ di yaàbòrɛ̀ mànkɛ iyaàyuɔ́ nyìnàà.
Kòò mɔù tùótɛ́ onitipòkù kɛ̀ bɛ̀ duɔ́, kɛ̀ dɛ̀ boní kòò tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́,
kɛ sĩ̀nkùnnɛ o yètìrì kɛ yĩ: N tùótɛ́ dɛ kóo nitipòkù kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ didɔ́ù, kɛ̀ n sɔ̃́ nhò diɛ́ nkɛ yĩ̀ɛ̃́tɛ́mu onitidɔ̀ù.
Osapàà ncicɛ nɛ̀ o yɔ̃, bɛ̀ɛ túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò mbɛ̀ kóo sapàà nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù, kɛ́kɔtɛnɛ̀ bɛhɛìkɛ̀nkótíbɛ̀ kàri dɛ̀, kɛ bekù kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ,
kòo cicɛɛ nákɛ́ bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: N duɔ́mmu we nnitidɔ̀ù n kóo sapàà, kòò puokɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́,
kɛ tú n kóo sapàà nfòmmu í wenni, kɛ tú o yà n kóo sapàà nduɔ́nɛ̀mɛ̀ onitidɔ̀ù. Ntɛnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bɛnkú n kóo sapàà nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ onitidɔ̀ù. Bɛ̀ yóó mɛ nyĩ́ kɛ́pĩntɛ kuyààkù bɛ̀ duɔ́ kùù ĩ́nkɛ̀ mɛketimɛ̀ kɛ̀ kù tɛí mɛyĩ̀ĩ̀ bɛkótíbɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ɛ pĩ́ ndɛ kóo nitidɔ̀ù kóò puotí,
kɛ́duɔ́ nkòo yietí osapàà ncicɛ mɛdítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kɛ fɔ́ɔ́ nhò sĩ̀nkùnɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo sapàà nwèè í yɛ̃́ onitidɔ̀ù o yètìrì, kɛ́deè kɛ́ nhò po kɛ tɛ̃́nkɛ báá ò yetɛ nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò mbɛ̀ nàá ntì tu timɔ́mmɔnti, kɛ̀ bɛ̀ í yà mùù bɛnkú dɛ kóo sapàà ndo í yɛ̃́mɛ̀ onitidɔ̀ù,
bɛ̀ɛ ò dènnɛ o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì, kɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Kɛ yɛ̃́ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ ci dɛ̀, kɛ duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù kɛ kpaá bo o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Di yó mmɛ nhɔ̃ nkɛ́dɛitɛ mɛyɛi nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ndi yà onitidɔ̀ù mɔù kòo duɔ́nɛ̀ onitipòkù wèè ye, bɛdɛ́ dí bɛ̀ kùɔ. Kɛ̀ mɛyɛi ndɛitɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì marì miɛkɛ mɛ nni nkɛ di yàmɛ̀ onitidɔ̀ù mɔù màánɛ̀ dɛ̀ osapàà nwèè mɔ̀kɛ didacɛ̃nnì kòo ò duɔ́nɛ̀,
di bɛ̀ dènnɛ dihɛì bòrìnùù, kɛ bɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Kɛ̀ dɛ kóo sapàà nkú kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ò pĩ̀ḿmɛ̀ bá ò í kuɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò teennɛ̀, kɛ̀ onitidɔ̀ùu kú kɛ yɛ̃́ ò pĩ̀ḿmɛ̀ o kou tɔù pokù kɛ́duɔ́nɛ̀. Di yóó mmɛ nhɔ̃ nkɛ́dɛitɛ mɛyɛi nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dikpáà miɛkɛ mɛ nni nkɛ onitidɔ̀ù mɔù màánɛ̀mɛ̀ osapàà mmɔù kòò mɔ̀kɛ didacɛ̃nnì, kòo ò pĩ nkɛ duɔ́nɛ̀, bɛ̀ɛ kuɔ onitidɔ̀ù omáà.
Di báá kuɔ dɛsapùmbirɛ, dɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dò ndí dɛ̀ kùɔ. Dɛ̀ dònnɛ̀ onìtì bo dintɛ́ mɛ̀mmɛ o kou tɔù kóò potɛ́ kɛ́kuɔ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ màámɛ̀ dikpáà ndi òmɔù do í kɛ̀ bo, kòo sapàà mbo kuɔ́ nkɛ̀ wèe ò dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu onitidɔ̀ù mɔù weè màánɛ̀ osapàà nwèè í yɛ̃́ onitidɔ̀ù, kɛ í mɔkɛ o dacɛ̃nnì koò pĩ kɛ duɔ́nɛ̀, kòò mɔù bɛ̀ yà,
dɛ yiɛ̀ nyietí osapàà ncicɛ mɛdítíbii sipísìnùmmù kóò tùótɛ́ kɛ́puokɛ, kɛ yɛ̃́ ò wè pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ duɔ́nɛ̀, ò báá ò yóu nɛ̀ ò bo mbomɛ̀.
Òmɔù báá duɔ́nɛ̀ o cicɛ pokù mɔù. A báá fietɛ dɛ̀ɛ̀ tu a cicɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ onitidɔ̀ù mɔù, yoo bɛ̀ kèétɛ́ o takoncĩɛ̃, ò bá nkɔkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛri mɔù tùótɛ́ onitipòkù wèè í tú bɛ kó kubotí kou, kɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ dɛbirɛ. Dɛ kó dɛbirɛ bá nkɔkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ cuokɛ̀ nɛ̀ bɛ yaàbío kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kutɔ̃nkù tɛpíítɛ̀ kɔku.
Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ bɛ̀ í yóó kɔɔrɛ diyiè marì ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ miɛkɛ bá nɛ̀ bɛ yaàbío, titɔ̃ntì tɛpíítɛ̀ bɛ̀ báá kɔɔrɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í di conɛ̀mɛ̀ mɛniɛ nnɛ̀ mudiì di do yɛ̀ dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́nhã kucɛ. Bɛ̀ do pètìnkɛ yúní Beɔɔ birɛ Badammu nwe Peɔɔ ɛì kou Mɛsopotamii tenkɛ̀ kóò cu kòo bo di bɔntɛ́ kusĩ̀nkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù mɛ nyí kèńtɛ́ Badammu kpɛti, kòò bo di bɔntɛ́ kusĩ̀nkù. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù do pètìnkɛɛ ceetɛ dɛ kó mɛyɛi nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛsàà mmɛ, kù di yárí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Nɛ̀ di bo mbomɛ̀ di bá nwanti dɛ kó ibotí idɛ́ bo mɔɔtɛmɛ̀ mɛsàà nyoo bɛ̀ bo mbomɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati.
Di báá wéntɛ́ fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀ Edɔmiibɛ, bɛ̀ tu di kɔbɛ mbɛ. Di mɛ mmúnkɛ báá wéntɛ́ fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀ Esibiti kɔbɛ kɛ yɛ̃́ di do bonímɛ̀ bɛɛ̀ kó dihɛì.
Bɛ yaàbí kó kutɔ̃nkù tãã́nkù bo na kɛ́kɔɔrɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ di yɛtì dìì mɔ̀nnì kɛ kɔri kɛ bo dokɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀, dí ndakɛ dɛ̀ɛ̀ bo sĩnkùnnɛ dihããpɔ̀nkarì dɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndi miɛkɛ, kòo ããpɔ̀ntì mɔù duɔ́ kɛyènkɛ̀ kɛ yà tidɔuǹtì, kòo taniɛ nyɛ̀, ò sĩ̀ntɛmu. Wèe yɛ̀ dihããpɔ̀nkarì kɛ báá konní kɛ̀ diyiè kpaá.
Kɛ̀ kuyuoku yuotɛ́ wèe wuɔ. Kɛ̀ diyiè ntatoo kɛ̀ wèe konní dihããpɔ̀nkarì.
Di mmɔkɛ dibòrì dìì ciɛ́, kɛ nkɛ ntaà kɛ yɔ̃.
Bá wèè ããpɔ̀ntì mmɔkɛ tɛkãbùtɛ̀, kòò ta kɛ ni kɛ deè, wèe dátínnɛ́.
Kɛ̀ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbomɛ̀ dihããpɔ̀nkarì kɛ yóó ndi kãnkɛ́, kɛ́ãnnɛ́ di dootitɔbɛ̀ di nɔu miɛkɛ. Dihããpɔ̀nkarì yó ntú dìì cã̀ã́ ndìndi kɛ wenni. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù báá yà dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ku pĩ nyisíɛ́ kɛ̀ kù di bútínnɛ́.
Kɛ̀ kudaakù makù cokɛ́nɛ̀ ku yiɛ̀ nkɛ sɔ̀ri di kó dihɛì, di báá kù dènnɛ kɛ́ kù tɛ̃̀ńnɛ́ ku yiɛ̀.
Dɛ yiɛ̀ nni nkari di cuokɛ̀ dihɛì marì ò dɔ́ dìì bòrì, di bá nhò diimmu mɛsémmɛ̀.
Isidayɛɛribɛ miɛkɛ onitipòkù mɔù báá naá nwèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, onitidɔ̀ù mɔù mɛ mmúnkɛ báá ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Di báá yie nkɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kóò mɔùu tɔní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ dɛ kó idíítí kɛ bo dɛitɛnɛ̀ dinùù ò dɔúnnɛ̀ dì Kuyie, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɛ̀ wùómmɛ̀ isɔkɛ nyi.
Kàa pèntɛ a kou tɔù idíítí yoo tidiitì a bá nwanti ticɔ̃nti.
Di bo na kɛ́ncɔú ticɔ̃nti bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ borɛ̀ kɛ́mbúútí di kɔbɛ. Di yóó ta dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ kɛ́kari dí ntũ ndɛ kó ikuɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di Yiɛ̀ ndi dɔɔ̀ mɛsàà ndi tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ.
Kòò mɔù dɔúnnɛ̀ Kuyie ndinùù kɛ yɛ̃ nhò bo dɔɔ̀ tìmatì, ò báá ɔɔtɛ, kòò ɔɔtɛ ò càkɛmu kɛ̀ Kuyie nyóó ti nhò bekɛ́.
Kɛ̀ di í dɔummu nɛ̀ yɛnɔ̀ Kuyie dɛ̀ í tú mɛyɛi.
Di nɛ́ nyɛ̃́ kɛ̀ wèè dɔúnnɛ̀ Kuyie ndinùù, wèe dì dɔ̀ɔ̀ kɛ́tũnnɛ weti weti ò dì dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ yɛ̃ nhò yóó dɔɔ̀mɛ̀. Kɛ yɛ̃́ nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mmɛ a kù dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù.
Kàa ta a kou tɔù kó kupaku miɛkɛ a bo na kɛ́tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ́cáákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀ a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, a nɛ́ báá súɔ́ nkɛ́tɔ kɛ́kònnɛ̀.
Mɛm̀mɛ kàa pɛ̃nkɛ́ a kou tɔù kó kupaku miɛkɛ a bo na kɛ́ũntɛ́ nɛ̀ a nɔ̀ùtɛ̀ tidiitì kɛ́cáákɛ́, a nɛ́ báá túótɛ́ disiè kɛ́kɛ̃ĩ́.
Kòò mɔù tùótɛ́ onitipòkù, kɛ̀ dɛ̀ boní kòò tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́, ò yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndɛ̀marɛ̀ dɛ kóò nitipòkù ĩ́nkɛ̀, kɛ í dɛ̀ pɛ́nsìrì, wèe wãri dipátíri mɛyatimɛ̀ kpɛri kóò duɔ́ nkóò bɛ̀ti o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòò kò nhò bo na kɛ́waá nhonitidɔ̀ù tɔù kɛ́yenkɛ.
Kɛ̀ dɛ kóo nitidɔ̀ù mɛ ntó í ò dɔ́, wèe wãri mɛyatimɛ̀ kó dipátíri kóò duɔ́ nkóò bɛ̀ti. Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhò kumu,
onitidɔ̀ù wèè do ò tùótɛ́ mɛketimɛ̀ ò í mɔkɛ kucɛ kɛ bo wɛ̃tɛ kóò tùótɛ́ kɛ́puokɛ kɛ yɛ̃́ weè ò bɛ̀timɛ̀, kòò yenkɛ onitidɔ̀ù tɔù kɛ sĩ̀ntɛ. Dɛndɛ dò nyisɔkɛ nyi ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀. Di í dò nkɛ́tũnnɛ dɛ kó mɛborimɛ botí, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ di yóó kɛ̀ kàri.
Kòò mɔù tùótɛ́ o pokù bàmbà di báá ò kɔ̀tɛnɛ̀ tihããpɔ̀ntì nɛ̀ muwɛ̃rímú yoo di nhò duɔ̀ mmutɔ̃mmú mamù, di ò yóu kɛ̀ wè mbonɛ̀ o pokù kɛ̀ bɛ̀ yo ndiwɛ̀ì kɛ dɔ̀ dibenni dìmáà.
Kàa kou mɔù pèntɛ a kpɛrɛ marɛ̀ kɛ bo da yietí, a báá túótɛ́ ò nàà yoo o nàntɛ̀mbiku kɛ yɛ̃́ dɛɛ̀ temɛ̀ kòò fòù.
Òmɔù báá yúúkú o kou tɔù kóò dɔ̀ɔ̀ kudaakù yoo wèe ò fìtɛ́, kòò mɔù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ yiɛ̀ mbɛ̀ɛ ò kùɔ, di yó mmɛ nhɔ̃ kɛ́dɛitɛ mɛyɛi ndi cuokɛ̀.
Dí mpĩ́ nyitié n nàkɛ́ ì, ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ ì ndi nákɛ́, ìì tukúnɛ̀ mumɔmmú mùù dònnɛ̀ tikɔ̀ntì.
Dí dentɛní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Midiyammu di do yɛ̀ dìì mɔ̀nnì Esibiti.
Kàa pèntɛ a kou tɔù, a báá kɔtɛ kɛ́ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́túótɛ́ dɛ̀marɛ̀ o kpɛrɛ a ò pèntɛ dɛ̀ kpɛ́í,
Kàa kɔtoo á mbo ditowaà, kɛ̀ weè tùótɛ́ ò dò nkɛ́ da duɔ́ ndɛ̀, kɛ́ da duɔ́.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛ ntu ocĩ̀rì a báá yie nkòò da duɔ́ ndɛ̀ɛ yié nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
A dɛ̀ nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ̀ diyiè mu nyí ta, kòo yaàbòrì ndi ò daati dì, a di nhò duɔ́ nkɛ̀ wèe dáátí, kɛ́mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nha kpɛ́í, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te bantɛ́ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni.
Di báá di wèè tu osénnìwè, kɛ tú ocĩ̀rì o tɔ̃mmú kó idíítí kɛ̀ nsà kɛ̀ di kou nwe yoo opɔ̀ɔ̀ kɛ nɛ́ bo di kó dihɛì miɛkɛ.
Di ò yietí o kpɛrɛ kɛ̀ diyiè mu nyí ta, kɛ yɛ̃́ ò tumɛ̀ ocĩ̀rì nwe di bá nhɔɔtí di bo ò duɔ́mmɛ̀ o kpɛrɛ, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ ò bo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kùu dí toú ndɛ kó mɛyɛi.
Di í dò nkɛ́kuɔ dɛbirɛ cicɛ yoo dɛ yɔ̃ dɛbirɛ yɛi nkpɛ́í. Di í dò nkɛ́kuɔ dɛbirɛ dɛ cicɛ yɛi nkpɛ́í, nyoo dɛ yɔ̃ kɔ̃mɛ. Bá wè ò dò nkɛ́kú o mɔ́mmuɔ nho yɛi nkpɛ́í nkɛ.
Di bá mbekùnɛ̀ siyáàbìsí kɛ soú mbɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ nɛ̀ iciribí, di báá fietɛ okúpokù kó tiyààtì ò tùótɛ́ di kpɛrɛ dɛ̀ kpɛ́í.
Di dentɛní di do túmɛ̀ tidaatì Esibiti kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù di dɛɛtɛ́, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n tu dí ntũ nku tié.
Kɛ̀ di dɛì dìì mɔ̀nnì di diitì kɛ ìńtɛ́ ntìmatì kupaku miɛkɛ, di báá wɛ̃tɛ kɛ́ tì tùótɛ́, dí tì yóu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà di kpɛrɛ di dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ di níí tɔ̃ũ dìì mɔ̀nnì odìfíè kó yɛbɛ, di báá dɛ́rí yɛ̀ɛ̀ kpaá, dí yɛ̀ yóu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ di tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ, di báá dɛ́rí yɛ̀ɛ̀ kpaá, di yɛ̀ yóu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kpɛ́í.
Di báá yɛ̃̀ ndi do túmɛ̀ tidaatì Esibiti, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di duɔ́ ndɛ kó ikuɔ́, kɛ̀ di bo nyì tũ̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ kpa nkɛ kɔ̀tɛní, di bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ kɛ́dɛitɛ wèè í naati, kɛ́yṹɔ̃́ nho to.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntu wèè í naati dɛ̀ dò mbɛ̀ɛ ò puotímu, obeéntìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò tãṹ nkɛtenkɛ̀ kóò puotí, bɛ̀ ò bekɛ́nɛ̀ kɛ yà kòò càkɛ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀.
Di báá puotí òmɔù kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ tiyɛ̃ĩti sipísìnàà, kɛ yɛ̃́ kɛ̀ di sɔkɛ́ koò puotì di yàà bo ò dií nyifɛi di ììkɛ̀.
Di báá táú nfɛnààfɛ̀ nùù fɛ̀ puotì dìì mɔ̀nnì tidiitì.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ kó bɛdapàmbɛ̀ bo kɛ̀ bɛ kóò mɔù ku kɛ í mɔkɛnɛ̀ o pokù dɛbirɛ, dɛ kóo nitipòkù báá yɛ̀ kɛ́yenkɛ dikpáà, o danàà nhò tùótɛ́ kɛ́puokɛ.
Kòò pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ bíketirɛɛ sɔɔtɛ́ dɛ cicɛ yètìrì kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo cicɛ yètìrì nkpaá bo Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo nitidɔ̀ù yetɛ ò bo túótɛ́mɛ̀ o ponàà nkɛ́puokɛ, dɛ kóo nitipòkùu kɔtɛ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ borɛ̀ dihɛì kó dibòrì, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N danàà nyetɛmu ò bo n túótɛ́mɛ̀ kòo kou yètìrìi nkpaá Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ ò yu kóò bekɛ, kòò baa yetɛ kɛ tú, ò í dɔ́ kɛ́túótɛ́ o ponàà nkɛ́puokɛ.
Dɛ kóo nitipòkùu ò tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛ́ṹtɛ́ o nɛùtì kɛ́sutɛ o ììkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ́: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́ miɛ mmɛ wèè yetɛ ò bo maámɛ̀ o kou cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yú dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀: Tɛnɛhũ̀tɛ́cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛdɛ́ kpa, mbɛ miɛkɛ kòò mɔù kóo pokù cokɛ́ní kɛ bo patɛ kɛ dɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o dɔù bɛ̀ na wè, kɛ pĩ nho dɔù kpantídɛ̀ntɔù takuò,
di báá kuɔ́ ndɛ kóo nitipòkù mɛsémmɛ̀, dí kéétɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀.
Di bá ncɔ̃ti di yɔ̀rɛ̀ timátì tìì dakù cìdóò ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tìmatì n cɛ̃́ɛ̃̀ kɛ̀ titɛtì yau.
Di bá mbeúnɛ̀ di potantì yɛbɔ sám̀pɔ́yɛ̀ nɛ̀ yɛdiɛyɛ̀ kɛ̀ yɛ díítí mà.
Di cɔ̃mmùnɛ̀ tìì mátì cidóò tì ntú tìì cɛ̃̀ɛ̃́kù mà, kɛ̀ di beúnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɔ ntú yɛ̀ɛ̀ mà, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù kɛ́mɔntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ kɛ soú nditɔbɛ̀ dɛ̀ tu isɔkɛ nyi di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀.
Dentɛnní Amadesiibɛ do di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kucɛ di yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti.
Bɛ̀ do okɛ kucɛ nku kɛ dimmù di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̀u kɛ tũtí di fɔ̃nkúò, kɛ bɛ̀ kɔ̀ù, bá bɛ̀ í dé Kuyie.
Bàmbà mmiɛ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di dɛɛtɛ́nɛ̀mu di dootitɔbɛ̀ kɛ́ di kannɛ bàmmùù kɛtenkɛ̀ kù yɛ̃ nkù yóó di duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ. Dí kuɔ Amadesiibɛ botí kumɔu páíí, kutenkù duɔ́mɛ̀. Di báá ti yɛ̃̀.
Kɛ̀ di ta dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ̀ di kɛ̀ cɔutɛ́ kɛ kàri.
Kɛ̀ di kùútí, di dɛitɛ di diketitì kɛ́ãnnɛ́ tɛmámbòòtɛ̀ miɛkɛ kɛ́tɔní dibòrì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù tããtɛ́ dì kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ yu ku yètìrì.
Dí kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùtì wèè pĩ mmutɔ̃mmú dɛ mɔ̀nnì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bɛ́immu yíe nha Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te ku ììkɛ̀ kɛ tú, n tùɔ̀kɛmu kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ ti yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi cɔutɛ́ a tɔní dɛ̀, kɛ dɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀.
Kàa bɛ́i nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: N cicɛ do tú Aramu botí kou nwe, kɛ tú ocièntì, kɛ́tuɔkɛ Esibiti, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sám̀pɔ́ ò nɛínɛ̀. Kòo kari, kɛ̀ ti botíi sṹṹ nkɛ́kpenkɛ.
Kɛ̀ Esibiti kɔbɛ ti dií mmɛsémmɛ̀ kɛ́ ti fɛ̃́ũ kɛ́ ti dɔɔ̀ tidaatì.
Dɛ̀ mɛ nyĩ kɛ̀ ti kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ̀ kùu keè ti dabùò, nkɛ́yà ti bo mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ miɛkɛ, nɛ̀ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnkomɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti dènnɛní Esibiti kɛ bɛnkú ku wɛ̃rímú, kɛ dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te kɛ̀ ti tùɔ̀kɛ kù ti duɔ́ ndìì ɛì mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ m pãní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n te tidipàntì, kù ti duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kpɛti. Kàa dèè mɛmmɛ á dɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ a Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te ku ììkɛ̀, kɛ́kɔ̃nkɛ kɛ́ kù bántɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ diwɛ̀ì nda bo ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù da te kù da dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Dibenni tãã́nnì kɛ̀ di dɛ̀itɛ di diitì kɛ dèè, dí tì berí kɛ́dɛitɛ dɛpííndɛ̀ kɛ duɔ́ nDefiibɛ, nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀.
Mɛm̀mɛ bá wè bo nákɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ dɔ̀: N duɔ́mmu dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́duɔ́ nDefiibɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀, kɛ tũ̀nnɛ a dɔú ndinùù kɛ yɛ̃ ndɛ̀ níí ndòmmɛ̀, n yí yɛ̃̀ ndɛ̀marɛ̀, n yí yóu dɛ̀marɛ̀.
N do kari dìì mɔ̀nnì mukṹṹ, n yí di dɛ kó dɛ̀marɛ̀, m mɛ ndo í dɛ̀itɛ dɛ̀marɛ̀ n sĩ̀ ndìì mɔ̀nnì, yoo m pã dɛ kó dɛ̀marɛ̀ ocíì. N Yiɛ̀ nKuyie nkùù n te, n tũ̀nnɛmu a kpɛti timɔu, nɛ̀ a tannɔ̀ a n duɔ́ ndɛ̀.
A cɛ̃sààtɛ̀ bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, wéntɛ́ní kɛ́dɔɔ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛsàà nnɛ̀ kɛtenkɛ̀ a ti duɔ́ nkɛ̀, a do bɛ́immu kɛ́ĩkú kɛ dɔ̀, a yóó duɔ́ nti yɛmbɛ̀ kɛtenkɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù duɔ́mmu yíe nyIsidayɛɛribɛ dinùù kɛ tú: Bá wè ò ntũ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ o wɛ̃nnì dimɔu.
Di duɔ́ nkɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie bɛ́immu yíe nkɛ ĩkú kɛ yɛ̃ nkù yóó ntú di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kɛ nsà kɛ̀ di tũ nku kó kucɛ nɛ̀ ku kuɔ́, nɛ̀ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku tié nkɛ dɔɔri dɛ̀ yɛ̃ mmù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ di bɛ́immu yíe kɛ ĩkú kɛ yɛ̃ ndi yó ntú ku kɔbɛ kɛ kù di te, kɛ̀ di tũ nku tannɔ̀ yɛmɔu kù di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù dɔ́ díì mbakɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu kù dɔ̀ɔ̀ yɛ̀, kɛ́ nyɛ̀ kpeńnìnɛ̀, kɛ̀ di yètìrì nyɛ̀ feínɛ̀, kɛ̀ di sãnni nyɛ̀ dɛunɛ̀. Kɛ̀ dí ntú kubotí kùù cã̀ã́, nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, kù ti ndi nàkɛ́.
Kɛ̀ Mɔyiisi duɔ́ ndinùù Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Dí ntũ n di duɔ́ nyìì kuɔ́ yíe nyimɔu.
Kɛ̀ di sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ bo ta kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nkɛ̀, dí túótɛ́ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fìí, nkɛ́ yɛ̀ mɔ mmumɔ̀mmu pɛ́ímù,
kɛ́wãri yɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ikuɔ́ ndi tié nyì imɔu, kɛ̀ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ bo ta kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀,
kɛ̀ di sèńtɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ dí fíí nyɛtã́rɛ̀ n di náá nyɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyíe Ebaadi tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ yɛ̀ mɔ̀ mmumɔ̀mmu pɛ́ímù.
Dí dɛ̀ maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ di í cìɛ́kɛ́ yɛ̀ nɛ̀ timátì kó kunɛnkù makù.
Yɛtã́rɛ̀ di bo maánɛ̀ yɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te, di báá yɛ̀ cìɛ́kɛ́. Dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ nkɛ di yóó fíémɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te iwũɔ̃ kɛ́tuɔ.
Dí kù fìé iwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi di yóó dɛ̀ nyì di, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Dí wãri yɛtã́rɛ̀ yɛnyɛ ĩ́nkɛ̀ Kuyie nkuɔ́ náaǹtì timɔu, kɛ̀ dɛ̀ nfeí mɛsàà.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Cĩ́ɛ̃́kɛ́nɛ̀, kémmúnɛ̀! Yíe ndi naá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ mbɛ.
Yiennɛ̀ tũnkɛ́ kù di náá ntì yíe nkɛ́tũnnɛ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ kù di náá ndɛ̀ yíe.
Dɛ kó diyiè ndi Mɔyiisi duɔ́mmɛ̀ Isidayɛɛribɛ dinùù kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ di sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kukó nSuditɛ̃ɛ̃: Ntɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó dekɛ ditãrì Karisimmu kɛ́pã mmɛsàà nyIsidayɛɛribɛ: Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defii nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Isakaa nɛ̀ Sosɛfu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ naàmùntì kɔbɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dubɛnni nɛ̀ Kadi nɛ̀ Asɛɛ nɛ̀ Sabunɔɔ nɛ̀ Danni nɛ̀ Nɛfutadii bɛɛ̀ naàmùntì kɔbɛ yóó dekɛ ditãrì Ebaadi ĩ́nkɛ̀ kɛ́mbuɔ̀ nkusĩ̀nkù.
Dɛndɛ Defiibɛ yóó pĩɛ̃kɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Wèè bo waá dibɔɔ̀ marì yoo wèè bo yiɛ ntimátì kɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ntɛtenkaanìtɛ̀, kòo tɛ̀ sɔ̀nnɛ, dɛ̀ dò nyisɔkɛ nyi di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku ììkɛ̀. Kɛ̀ wèè dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ wèè í dakɛ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ kpɛ́í dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ wèè fũ̀ũ nho cɛ̃pɛɛtitɔù kó mupérímù mànku kó ditã́rì dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ wèè fétìnnɛ kuyũ̀ɔ̃̀nkù, dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ wèè bekɛ́ siyáàbìsí kó tibeéntì okúpokù ĩ́nkɛ̀, yoo dɛciribirɛ, yoo opɔ̀ɔ̀, dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò!
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ o cicɛ pokù, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ yɛ̃́ ò fìetɛmɛ̀ o cicɛ kpɛrɛ ndɛ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndo!
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ o tãũ̀ yoo o yɔ̃ yanti kou nwe yoo kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ mbɛ yɔ̃ kɛ cã́ã́ mbɛ cicɛ, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò!
Kɛ̀ wèè duɔ́nɛ̀ o pokù yɔ̃ dɛ yiɛ̀ mbo yà. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò!
Kɛ̀ wèè potɛ́ o kou tɔù koò kɔ̀ùtɛ, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò!
Wèè cɔutɛ́ ticuuti kɛ kùɔ wèè í cààrɛ̀ mùmamù, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò!
Kɛ̀ wèè í tũ̀nnɛ ikuɔ́ iì nyɛ̃mmɛ̀, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndo!
Kɛ̀ di kèńtɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku tannɔ̀ n di tiè nyɛ̀ yíe nkɛ yɛ̀ yie nkɛ dɔɔri yɛ̀ yɛ̃ mmù. Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo duɔ́ nkɛ̀ di botíi kpenkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ibotí imɔu ìì bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ di yie nkɛ kèńtɛ́ kù tu mù, ntɛ kù yóó di dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà:
Kù yóó dɔɔ̀mu mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ bo dihɛì miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa.
Kɛ̀ di piɛ́ kɛ́sṹṹ nkɛ̀ di diitì mpɛí mɛsàà, di nààkɛ nɛ̀ di pìètì kɛ̀ dɛ̀ɛ sṹṹ.
Kɛ̀ di níí kɔ̃ṹ di diitì kɛ́píɛ ndi mɛ̀mmɛ́i, bá muyuo mbáá kuotɛ́ di conkuyɛ miɛkɛ.
Di níí yó nyɛtì kɛ̀ ku sàà ndi bonɛ̀mu kɛ̀ di nkũntiní kɛ̀ mɛ̀ di bonɛ̀.
Kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ mɛ ndi do dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù duɔ́ nkɛ̀ dí bɛ̀ na. Kɛ̀ bɛ̀ do kɔriní kɛ kéríní kucɛ kùmáà bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́tũnnɛ icɛ ìyiekɛ̀.
Kù bo di dɔɔ̀ mɛsàà kɛtenkɛ̀ kù di duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ di buɔ mpíɛ́kɛ́ tidiitì, kɛ̀ di dɔɔri dɛ kó dimàà nyíé.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù yóó di dɔɔ̀ kubotí kùù cã̀ã́ nkùnku ku kpɛ́í kɛ̀ nsà kɛ̀ di yie nku tannɔ̀ kɛ tũ nkù yɛ̃ ndi ntũ nyìì cɛ, kù ti mbɛ́i nkɛ ĩkú.
Mɛm̀mɛ ibotí ìì kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ imɔu ì yóó yàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi cã̀ńnɛ́mɛ̀ ku kpɛ́í nkɛ́ ndi dé.
Di Yiɛ̀ nKuyie nyóó di dɔɔ̀mu mɛsàà kù do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ miɛkɛ, kɛ̀ dí piɛ́ kɛ́sṹṹ kɛ̀ di wũɔ̃ sṹṹ nkɛ̀ di diitì mpɛí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kpetɛ́mu yɛwɛtibòrɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ ńniù fɛ mɔ̀nnì kɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, di dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ nyíé, díì yó mmɔkɛ kɛ penni ibotí tɛì. Di báá mɔ́ntɛ́ kɛ̀ ì di pentɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yóó di nií nyibotí imɔu ììkɛ̀ di báá tũnnɛ dɛ fɔ̃nkúò, díí yó nni ibotí imɔu bá dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ nsà kɛ̀ di yie n di tiè nku tannɔ̀ yɛ̀ yíe.
Di báá yóu di bo mpĩ́mmɛ̀ n di tiè ntì yíe, kɛ́ tì bùtínnɛ́ kɛ́fíé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀.
Kɛ̀ di yie nkɛ kèńtɛ́ dɛ kó itié, di yóó yà mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kó dinùù, m mɛ ndi tiè ndì yíe. Kɛ̀ di mɛ nyetɛ kɛ í tũ̀nnɛ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́
kù bo cɔ̃ɔ̃ bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa.
Tidiitì báá ta di mɛ̀mmɛ́i miɛkɛ, muyuo mmɛ mbáá buotɛ́ di conkuyɛ miɛkɛ.
Kù bo di mɔntɛ kupɛitóo di diitì mɛ mbá mpɛí di nààkɛ nɛ̀ di pìètì nɛ̀ di bɔɔ́ dɛ̀ báá sṹṹ.
Di níí yóó yɛ̀nɛ̀ kusĩ̀nkù nku kɛ́wɛ̃tɛnní kusĩ̀nkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di potɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ɛ di di, kù yóó cɔ̃ɔ̃mu di dɔɔrìmɛ̀ mɛmɔu, kɛ̀ di kú kɛ́deè bá dɛ̀ báá ɔɔtɛ di dɔri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kù bùtínnɛ́.
Kù bo di bɔntɛ́ mutenkṹṹ ndi yóó ta kɛ́kari kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ mù di deè.
Kù bo di bɔntɛ́ tikũɔ̃ntì nɛ̀ timíɛ́tì, nɛ̀ mumɔmmú yɛimu, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ yiɛtí kɛ̀ fɛtùɔ̀rìfɛ̀ɛ pĩ́ ntidiitìi dɛpaa nkɛ̀ tìi kpeí. Dɛ̀ yó mmɛ ndi ɔ̃ nkɛ̀ di yàa deènɛ̀.
Tiwɛtì bo kpenkɛ disɔɔwũɔ̃̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ kpenkɛ timátì tɛ̃mɛ̀.
Fɛtaafɛ̀ na nniùmɛ̀ kutããyukú kuù nɛ́ ndáátí, dɛ̀ yó mmɛ ndi dò nkɛ̀ di yàa kú kɛ́deènɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́mmu kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ ndi nɔ, kɛ̀ di kɔri mudoò kɛ kérí kucɛ kùmáà bɛ̀ di na kɛ̀ dí cokɛ́ kɛ́tũnnɛ icɛ ìyiekɛ̀, kutenkù kó yɛkpààtiyɔ yɛmɔu bo yà tìì di tùɔ̀kɛní kɛ̀ yɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do.
Di bo nkɔ̃ tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ di yo mbá òmɔù í dɛ̀ bɔnnɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di bɔntɛ́ yɛnúútɛ̀ nyɛ kù do bɔntɛ́ yɛ̀ Esibiti kɔbɛ, di fɔ̃̀ bo nyiɛ̀ní, mɛkpã̀ã̀ bo di pĩ́ nnɛ̀ yɛmuɔ nsĩ̀nyɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bá ndò nkɛ́taa nkɛ́miɛtɛ́.
Kù bo di bɔntɛ́ kuwáátóo nɛ̀ tinɔnyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ tifentitì.
Kɛ̀ di nhã́ãntɛ kuyie ncuokɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì kɔ̃mɛ. Di kpɛrɛ marɛ̀ bá nyíé bɛ̀ yó ndi fɛ̃́ũnkomu kɛ fekù di kpɛrɛ, kɛ di soú nkɛ yo ndi kpɛrɛ bá òmɔù í di teennɛ̀.
Di níí bo tããtɛ́ bɛsapàmbɛ̀ kɛ ndɔ́ kɛ́puokɛ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ duɔ́nɛ̀. Di níí bo maá sicɛ̃́ĩ kɛ báá sì ta, kɛ́buɔtí di paa ndɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ báá tɔ̃ũ dɛ bɛ.
Bɛ̀ bo nkɔù di nààkɛ di ììkɛ̀ kɛ̀ di í ì yo, bɛ̀ níí bo dɛitɛ di sãmmarímú di ììkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè. Di dootitɔbɛ̀ bo kpaakɛ di pe nɛ̀ di bɔɔ́ bá òmɔù báá di teennɛ̀.
Ibotí tɛì bo dɛi di nitidabí nɛ̀ di nitipobí kɛ́kònnɛ̀, kɛ̀ di níí ntṹṹ nkɛ́búɔ́ kucɛ, kɛ̀ di nuɔ nhɔu kɛ́kpeí, bá di báá na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì.
Di níí bo kúútí kɛ̀ ibotí tɛì ii fekɛ dɛ kó tidiitì nɛ̀ di paa nkó yɛtebɛ, kɛ́ dɛ̀ di. Bɛ̀ bo ndi fɛ̃́ũnko kɛ di naù sã́ã̀.
Di bo yà bɛ̀ di diimmu mɛ̀ɛ̀ sèḿmɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ nte kɛ̀ di wáátɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di bɔntɛ́ yɛmuɔ nsĩ̀nyɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ pĩ́ ndi núù nnɛ̀ di kpèrɛ̀ nɛ̀ di yɔ nɛ̀ di taàkoo bá yɛ̀ bá ndò nkɛ́miɛtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di pĩ́mmú díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀ nɛ̀ di kóo kpààtì kɛ́kònnɛ̀ dihɛì di í yɛ̃́ dì, kɛ̀ di mbáá sibɔɔtenkaanìi bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ sì idɛí nɛ̀ yɛtã́rɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di duɔ́ nyìì botí miɛkɛ, dɛ̀ bo ì di nɛ̀ tìì yóó di tuɔkɛní, ì bo ndi sã́ã́ nkɛ di daú.
Di níí bo buɔtí pɛ́u kɛ́dɛitɛ sám̀pɔ́, kɛ yɛ̃́ fɛcofɛ yóó dɛ̀ càákoomɛ̀.
Di níí bo buɔtí fínyĩ̀ kó dɛtie di mɛ mbáá tɔ̃tɛ dɛ kó dibii kɛ̀ n nɛ́ báá buɔ́nɛ̀ di bo yã̀mɛ̀ dɛ naà, kɛ yɛ̃́ yɛbiɛ̀ yóó dɛ̀ càákóomɛ̀.
Di yó mmɔkɛmu dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè di mɛ mbáá pe ndɛ kó mɛkùɔ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ bɛ dɛ yuommɛ̀.
Di bo piɛ́ ibí initidaaì nɛ̀ initipòì ì mɛ mbá ntú di kpɛyi, kɛ yɛ̃́ di dootitɔbɛ̀ yóó ì pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
Yɛcádúɔ̀ mbo cáákóo di tie nnɛ̀ di tebiiti.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ bɛ̀ bo ndeètì, kɛ̀ di cuti.
Di bo kpaakɛ di kpɛrɛ kɛ̀ bɛ̀ ndi penni di mɛ mbáá pɛ́tɛ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pèntɛ. Bɛ̀ bo ntú diyuu kɛ̀ di tú kuyóú.
Dɛ kó mɛyɛi mmɛmɔu yóó di tuɔkɛnímu, mɛ̀ dotimu di ĩ́nkɛ̀ kɛ bo ndi kɔù kɛ yàa di deènɛ̀, kɛ yɛ̃́ di í yiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́, kù di duɔ́ ndɛ̀.
Di yóó dɛ nyà kɛ́bantɛ́ Kuyie nyɛ̃ĩti ntimɛ̀ díndi nɛ̀ di yaàbío.
Kɛ̀ di í yie nkɛ pĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku tɔ̃mmú nɛ̀ diwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí di tuɔ́ ndìì mɔ̀nnì,
ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di ãnnɛ́ di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ̀ di mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú nɛ̀ dikònnì nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ bá di tɛ̃́nkɛ báá pɛ́tɛ́ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ kù di dii mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ dí mmɛ yo kɛ yàa kú kɛ́deènɛ̀.
Kù bo íinní kutemmànku kó ibotí, di í yo ìì kó tináaǹtì kɛ̀ ì di do fɛcĩrifɛ ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí fɛ̀ dɔ́ dɛ̀.
Bɛ̀ yó ntú bɛnitiyonkubɛ mbɛ bɛ̀ í yó ndé bɛkótíbɛ̀, bɛ̀ mɛ n yí yóó kuɔ́ nyibí mɛsémmɛ̀.
Bɛɛ̀ yó nyo ndi wũɔ̃ nɛ̀ di diitì bɛ̀ í yóó di súɔ́ ndɛ̀marɛ̀, tidiitì yoo mɛnapàmmɛ̀ mɛkùɔ̀ nyoo di naabiiti, yoo di pebí, yoo di bɔbí bɛɛ̀ yó ndɛ̀ yo nkɛ̀ di kɔ̃nnɛ̀ dikònnì kɛ yàa deènɛ̀.
Bɛ̀ bo pi di ɛkɛ̀ yɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nyɛ̀ di tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ̀ di maá iduotí kperíyì kɛ yɛ̀ fii nkɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ yɛ̀ naatinɛ̀, bɛ̀ bo ndi pi kɛ̀ dɛ kó iduotí yàa duónɛ̀.
Di dootitɔbɛ̀ bo di tannɛ́ mɛsémmɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ di kuɔ di bí ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ nyì initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ́cáákɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì onìtì wèè tu onitisàù kɛ yɔɔ̀ nhò bo nwúó o yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ o pokù ò dɔunɛ̀ wè nɛ̀ o bí fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ò yóó kuɔmɛ̀ o bí kɛ́ndɔ́ kɛ́cáákɛ́, kɛ í ndɔ́ kɛ́totɛ́nɛ̀ dɛ kó imaa nho pokù nɛ̀ o bí sɔnyi ìì kpaá, kɛ yɛ̃́ di dootitɔbɛ̀ yóó di diímmɛ̀ mɛsémmɛ̀, kɛ́ di tannɛ́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá di tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Onìtì wèè do ɔ̃ ntú onitipoyɔɔ̀nwè kɛ mɔkɛ diwɛ̀ì, wèè do í daati kɛ naù kɛtenkɛ̀ mɛkperímɛ̀, ò bo nwúó ndɛ mɔ̀nnì o dɔù nɛ̀ o bí fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì dɛ kóo nitipòkù bo pɛitɛ́ní dɛbirɛ kɛ́kóntɛ́ kɛ́ dɛ̀ kùɔ kɛ́cáákɛ́ disɔ̀rì nɛ̀ dɛ nɛititɔù, kɛ yɛ̃́ di dootitɔbɛ̀ yóó di diímmɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ́ di tannɛ́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ bá dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nkpaá, di tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ di í dààtɛ kɛ tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ dɛ̀ɛ̀ wã̀ri dipátíri dii mmiɛkɛ kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kó kufɔ̃waá kunku kùù yètìrì feí kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ kù bo di potɛ́ tiyɛ̃ĩti tibotí tibotí, kɛ́ di bɔntɛ́ mumɔnsĩ̀mmù mùù í deu nɛ̀ yɛmuɔ nsĩ̀nyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í miɛrí.
Kù bo di bɔntɛ́ tiyɛ̃ĩti kù do bɔntɛ́ tì Esibiti kɔbɛ kɛ dí tì yà kɛ́nkpeutí.
Tiyɛ̃ĩti nɛ̀ mumɔmmú mubotí mubotí mùù í wã̀ri di mpátíri miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo mù ndi bɔntɛ́ kɛ̀ di nkɔ̃ nkɛ yàa deènɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀ di miɛkɛ bɛɛ̀ yó nkpaá, díndi bɛ̀ɛ̀ nɛ́ do sũ siwã̀ã dòmmɛ̀ tiwɛtì, kɛ yɛ̃́ di í yiemmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛti.
Dɛ̀ do kù naatimɛ̀ kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà, dɛ̀ mɛ nkù naati kɛ̀ kù yóó di deè kɛ di dɛitɛ kɛtenkɛ̀ kù di duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ di yóó kari kɛ miɛkɛ.
Kù bo di cíɛ nkɛ̀ di taá ibotí tɛì kó mutentã́ã́ mmiɛkɛ kɛ́fíé i kó yɛbɔkɛ̀ iwũɔ̃, sitenkaanìi idɛí kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀ di do í yɛ̃́ dɛ̀.
Bá di bá mmɔkɛ dɛ kó ibotí miɛkɛ tɛom̀pùtɛ̀, di mɛ mbá mmɔkɛ difɔ̃̀tɔ̃ũ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di ãnnɛ́ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ nyi kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ di di.
Mukṹṹ mbo ndi kɛ́tìrì kɛ̀ di nyĩɛ̃̀kù di bo kúmɛ̀ kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie.
Di nuɔ mbo yà dɛ̀, dɛ̀ bo nte kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì ńduò kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ di ntú: Dɛ̀ɛ mɔ́nnɛ́ kɛ́yuotɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ yuotɛ́ kɛ̀ di ntú dɛ̀ɛ mɔ́nnɛ́ kɛ́wentɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di tannɛ́ tɛsãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ cèntì mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ di sée kɛ́ di tɛ̃́nnɛ́ Esibiti kɛtenkɛ̀ di do bo kɛ̀ kɛ̀ kù di nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tɛ̃́nkɛ báá yà dɛ kó kɛtenkɛ̀, di yó nkɛ nfiitinɛ̀ dimáà di dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di dɔɔri tidaatì kɛ̀ di pĩ́ mbɛ tɔ̃mmú, bá òmɔù bá mbo wèè bo di dontɛ́.
Ntɛ mɛtaummɛ̀ kó tináaǹtì ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì Mɔyiisi, kòò bo mɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ Isidayɛɛribɛ Mɔabu kó dihɛì miɛkɛ, kɛ́mbúútí kù do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ Odɛbu tãrì ĩ́nkɛ̀.
Tinti kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Mɔyiisi tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yàmu di mɔ́mɔmbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Esibiti kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ nɛ̀ bɛ kóo kpààtì nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Di yàmu kù bɛ̀ yàákɛ́mɛ̀ nɛ̀ yɛbɛnkùyɛ̀ nɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì.
Nɛ̀ yíenní ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyí di pã mɛyɛ̀mmɛ̀ di bo bantɛ́nɛ̀ mɛ̀, kù mɛ nyí di duɔ́ nyinuɔ ndi bo yànɛ̀ ì, kù mɛ nyí di duɔ́ nyɛto di bo keènɛ̀ yɛ̀.
Mɛm̀mɛ ò bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Kù do di dènnɛnímu Esibiti kɛ̀ di ĩ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ yɛbie nsipísìnàà, di yààtì mɛ̀ nyí kɛ̃rí, di nɛùtì mɛ nyí ndèè.
Dɛ̀ do í békú di bo pṹnnɛ́mɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́cáákɛ́, yoo di bo kuɔtimɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ tumɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́yã̀, yoo mɛtɛ̃mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ muɔ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do dɛ̀ ndi duɔ̀ nkɛ̀ di bo bantɛ́ kù tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te.
Ti tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì di mbòrì, kɛ̀ Ɛsibonni kóo kpààtì Sionni nɛ̀ Basãã kóo kpààtì Ɔku, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ ti do mudoò kɛ̀ tí bɛ̀ na.
Ti dɛ nfìètɛ bɛ ɛì kɛ́duɔ́ Dubɛnniibɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛ dikéè.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di dò nkɛ́ndakɛ kɛ́mpĩ́ tináaǹtì ti Yiɛ̀ nKuyie ndi taunnɛ̀ kɛ di nàkɛ́ tì kɛ̀ di bo ndɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀. Mɛm̀mɛ di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛmɔu dɛ̀ bo nyíémmɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ dimɔu yíe nkó diyiè di cómmú di Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ nkɛ nɛ̀ di wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ di naàmùntì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ di kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀,
nɛ̀ di bí nɛ̀ di pobɛ̀ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di kó dikarì kɛ di kɔ̃ũ idɛí kɛ di do mmɛniɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di dɔ̀ɔ̀nɛ̀mu mɛtaummɛ̀ bàmbà, kɛ̀ di yie nku taummɛ̀ kó ikuɔ́.
Kù di taunnɛ̀ kɛ dɔ́ dí ntú ku kɔbɛ mbɛ. Kù tì ndi nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mmù, kù dɔúnnɛ̀ di yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu dinùù kɛ ĩkú kɛ yɛ̃ mmù.
Díì máà dɔkɛ kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ dɛ kó mɛtaummɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ ĩkú,
nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ còḿmú diɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ̀ kù bɛ̀ wùó nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í dɛ̀ bo yíe, kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀mu mɛtaummɛ̀.
Di mɔ́mɔmbɛ di yɛ̃́mu ti do bo Esibiti kó dihɛì kɛ dòmmɛ̀, nɛ̀ di kɛ̃tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí ibotí tɛì kɔbɛ kɛ tùɔ̀kɛní diɛ.
Di yàmu bɛ kó isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ì nɛ̀ bɛ bɔɔtenkaanìi, idɛí kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛsi nɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛsi.
Tũnkɛ́ di miɛkɛ òmɔù bá mbo onitidɔ̀ù yoo onitipòkù yoo kuwuɔ makù, yoo kunaàmùnkù makù kou wèè bo yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíe nkɛ́tũnnɛ dɛ kó ibotí kɔbɛ, òmɔù di miɛkɛ báá naá nfɛkɛ̃̀nfɛ̀ tiifɛ.
Di miɛkɛ òmɔù báá keè ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bɛ́i ntì kɛ́ĩkú kɛ́nsãntí omáà nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Bá kɛ̀ n dɔɔri n dɔ́ dɛ̀ m bo pɛ́tɛ́ diwɛ̀ì, bá kɛ̀ n taunɛ̀ òmɔù mubɔɔféù miɛkɛ, dɛ kpɛti í bo.
Dɛ yiɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yie nkóò cĩ̀ɛ̃́. Dɛ̀ kù yóùmu kɛ̀ kù miɛkɛ ò cɔ̀ú, mɛyɛi nkù nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mɛɛ̀ ò doti, kɛ̀ kù bo dɛitɛ o yètìrì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kù bo ò cã̀ńnɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ ntɛì kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í nkɛ̀ mɛ̀ wã̀ri di mpátíri miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ɛ ò do.
Dɛ mɔ̀nnì kubotí kùù bo sɔɔtɛ́ di bí nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ítɛ́ní yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɛ́tanní di kó dihɛì bɛ̀ bo yà di Yiɛ̀ ndi bɔntɛ́ mùù mɔmmú nɛ̀ kù di puotì tìì yɛ̃ĩti kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Bɛ kó dihɛì muhãpòpùo nnɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nnɛ̀ muhãã́ ndɛɛ̀ dì cɔ̀útóo, dɛ̀marɛ̀ í dò mbɔtínnɛ́, dɛ̀marɛ̀ í pɛí, bá timútì í yiɛ̀. Dɛ kó dihɛì naánnɛ̀ Sodɔmmu nwe nɛ̀ Komɔɔ nɛ̀ Adima nɛ̀ Seboimmu. Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ do yɛ̀ yɛ̀, kɛ̀ kùu yɛ̀ cɔ̀ú.
Ibotí tɛì bo mbékú kɛ tú: Yé dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ miɛ mbotí dɛ kó kɛtenkɛ̀? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ ku miɛkɛ di cɔ̀útɛ́ miɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀, bɛ̀ tɔ̃̀tɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ kunku bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù. Kù bɛ̀ dènnɛní dìì mɔ̀nnì Esibiti.
Kɛ̀ bɛ̀ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ do í yɛ̃́ yɛ̀ kɛ kɔ̃nkù kɛ yɛ̀ bàá. Bɛ Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndo í yie mbɛ̀ bo yɛ̀ tũ̀nnɛmɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ku miɛkɛ cɔ̀útɛ́ dɛ kó dihɛì, kɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi nkù nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ mɛ̀ wã̀ri di mpátíri miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ bɛ̀ do.
Nɛ̀ kɛmiɛkɛ nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dɛ̀ìmɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ bɛ̀ yóu kɛ bɛ̀ yèètoo kɛtenkɛ̀ tɛkɛ̀, bɛ̀ mɛ̀ mbo kɛ̀ yíe.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kuù yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri kɛ ti bɛnkɛ ikuɔ́ ti bo nyɛ̃́ ì tínti nɛ̀ ti yaàbío sã́ã̀, kɛ́ntũ nyì yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ Mɔyiisii sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N tì ndi nàkɛ́mu kɛ̀ n tu kɛ̀ di yie ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti dí yà mɛsàà, kɛ̀ di tì yetɛ dí yà mɛyɛi. Kɛ̀ di baa cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛti, kù yóó di yeètoomu ibotí tɛì miɛkɛ kɛ̀ dí nkɛ̀ bo kɛ́totí di yɛ̀mmɛ̀ tìì di tùɔ̀kɛní ti ĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku borɛ̀ díndi nɛ̀ di bí nɛ̀ di yaàbí kɛ́kéntɛ́ ku kpɛti nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, bá wè nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu m mɛ̀ ndi tié ntì yíe.
Dɛ mɔ̀nnì kù bo di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tíí mbɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ní.
Bá kɛ̀ bɛ̀ di tɔ kɛ kɔ̀tɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ mànku. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù bo kɛ̀ ndi tíí nkɛ́ di túótɛ́,
kɛ́kpɛ̃nnɛ́ní di yɛmbɛ̀ tentã́ã́ nkɛ̀ di kari kɛ́ mù tiekɛ kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà kɛ̀ di sṹṹ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ di yɛmbɛ̀ do màmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku mɔ́mmɔnkuu wénkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀ díndi nɛ̀ di yaàbí kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí kù dɔkɛ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu bá wè nɛ̀ o wɛ̃nnì dimɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù.
Mɛyɛi n di nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kùu mɛ̀ bɔntɛ́ di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di níí nkɛ di fɛ̃́ũnko.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ díndi nɛ́ wɛ̃̀tɛ kɛ yie nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku kpɛti kɛ tũ̀nnɛ ku tannɔ̀ n di tiè nyɛ̀ yíe.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀ diwɛ̀ì di tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ, kɛ̀ mù nkérí sɛ́i, kɛ̀ di piɛ́ pɛ́u kɛ̀ di wũɔ̃ piɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ di kùútí, di dɛitɛ mɛsàà. Dɛ̀ do kù naatimɛ̀ kɛ̀ kù ndɔɔri di yɛmbɛ̀ diwɛ̀ì, dɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́ mɛ nkù narikɛ kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà.
Di bo yà dɛ kó mɛsàà kɛ nsà kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te ku borɛ̀ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ tũ̀nnɛ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ dɛ̀ɛ̀ wã̀ri di mpátíri miɛkɛ, kɛ kù dɔ́ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu bá wè nɛ̀ o wɛ̃nnì.
M mɛ ndi tiè nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀ yíe nyɛ̀ í yóù, di báá yĩɛ̃kɛ di bo yɛ̀ tũ̀nnɛmɛ̀.
Dɛ kó yɛtannɔ̀ í bo tiwɛtì kɛ̀ di nɛ́ bo yĩ́: We mbo dekɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ waanní kɛ́ ti nákɛ́ kɛ tí yɛ̀ tũ̀nnɛ.
Yɛ̀ mɛ nyí bo dàmɛ́ɛ̀rì diyáà tɛrì kɛ̀ di bo n tú: We mbo séntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́kɔtɛ kɛ́ yɛ̀ waanní kɛ́ ti nákɛ́, kɛ̀ ti yɛ̀ kèè kɛ́ yɛ̀ tũ̀nnɛ.
Dɛ̀ í dò mmɛmmɛ. Kuyie ntannɔ̀ di bonɛ̀mu, kɛ bo di nɔ̀ miɛkɛ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. Ndɔɔrinɛ̀ yɛ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ n dɔú mmufòmmu mmu nɛ̀ mɛsàà, mukṹṹ nnɛ̀ mɛyɛi ndi ììkɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di náá nyíe nkɛ tú dí ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ́ntũ nku kó kucɛ nɛ̀ ku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié, mɛm̀mɛ di bo nfòùmɛ̀ kɛ́sṹṹ, nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà di yóó ta kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́kari.
Kɛ̀ di mɛ mbùtínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ yetɛ ku kpɛti kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ kɔ̃nkù kɛ yɛ̀ bàá,
n di náámmu yíe nkɛ n tu, di kóò mɔù í yó nkpaá kɛ bo bá omáà, di we báá yĩ́ yɛ̀dɛ́ɛ̀ di yóó séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́kari kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ kèèmu n tì ndi nàkɛ́mɛ̀, kɛ wúó n dɔúmmɛ̀ mufòmmu nɛ̀ mɛsàà, mukṹṹ nnɛ̀ mɛyɛi ndi ììkɛ̀. Tããtɛ́nɛ̀ mufòmmu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù kɛ́mɔntɛ díndi nɛ̀ di yaàbío.
Bá wè kòò ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù o te kɛ́nyíé nku kpɛti kɛ́ kù taunɛ̀ omáà. Kù bo nte kòò nfòù kɛ́mɔntɛ wenwe nɛ̀ o yaàbí kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɔúnnɛ̀ dinùù di yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu kɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisii kɔtɛní kɛ́bɛ́innɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Yíe n tùɔ̀kɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120) ndi, n tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́mbo n kó difɔ̃̀tìrì kɛ́ ndi ni. Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mu kɛ tú, n yí yóó séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó nni di ììkɛ̀ kɛ pɔntì yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ di katì, kɛ̀ Sosuwee ndi ni. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì nàkɛ́.
Kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ Sionni nɛ̀ Ɔku, kɛ pɔ̀ntɛ bɛ ɛkɛ̀ kɛ bɛ̀ kùɔ. Kù yóó mɛ nyĩ́ dɛ kó ibotí,
ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛ̀ ãnnɛ́mu di nɔu miɛkɛ kɛ̀ dí bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ n di nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndi yĩ́mɛ̀.
Tɛ̃ĩ́nnɛ̀ kɛ́mɔɔtɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ di bá nkpeutí bɛ ììkɛ̀, di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá mbɛ̀ duò, ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bonɛ̀mu, kù í yóó di yóu bìtì, kù í yóó di bɔntóo.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii yú Sosuwee Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ tɛ̃ĩ́ nkɛ́mɔɔtɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀! Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tannɛ́ Isidayɛɛribɛ dihɛì ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɔúnnɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ dinùù kɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ kù yóó bɛ̀ duɔ́ ndì kɛ̀ bɛ̀ɛ kari. Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó dì mbɛ̀ totí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó nni a ììkɛ̀ kù í yóó da yóu, kù í yóó da bɔntóo, a bá n yĩɛ̃̀kù kàa kɔ̃m̀bùɔ̀tìi ńduò.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii wãri Kuyie nkuɔ́ pátíri diì, nkɛ́ dì duɔ́ nDefii bí ikuɔ́ nìùbɛ̀ ìì do tɔu Kuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀.
Kòo bɛ̀ duɔ́ ndinùù kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ di dɔú nyɛ̀ kɛ níí bo yóu bɛ̀ɛ̀ di bannɛ̀ bɛ bàà. Di mbaà ntitouti kó dibanni.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kù tããtɛ́ dìì bòrì, dí kaa ndɛ kó ikuɔ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì kèè.
Dí tíí mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di ɛkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ti kèè kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ bɛ̀ bo ndémɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́tũnnɛ dɛ kó ikuɔ́ imɔu kɛ́ndɔɔri ì yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ bɛ̀ bí ìì í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ ìì tì kèè kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ ì bo ndémɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie yɛwe yɛmɔu di yó nfòù yɛ̀, di yóó séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́ta dìì ɛì kɛ́kari.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Ntɛ yɛwe a yóó kú yɛ̀ kɛ duunní, yúní Sosuwee kɛ̀ di kɔtɛ mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀ kɛ̀ nh ò duɔ́ ndinùù. Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Sosuwee bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ́ta mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncútɛ́nní diwɛtirì kɛ cómmú mɛtaummɛ̀ tou bòrìnùù,
kɛ́nákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: A kũnti a yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ nkɛ, a yóó kú kɛ̀ Isidayɛɛribɛ n yóumu kɛ́tũnnɛ ibotí tɛì bɛ̀ tati kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɔbɛ kó yɛbɔkɛ̀, bɛ̀ yó m butínnɛ́mu, kɛ́tɔ̃tɛ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀.
Dɛ yiè ndi m miɛkɛ yóó bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ bùtínnɛ́ kɛ́ bɛ̀ yóu, kɛ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ do. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́ ndɛ yiè kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti yóu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ mɛyɛi nti do.
Dɛ yiè mí nKuyie nkɛ̀ n nɛ́ dɔkɛ bɛ̀ bùtínnɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í nkɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀.
Wãri fɛ nyɛ̀nfɛ̀ kɛ́ fɛ̀ bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ nfɛ̀ dìè, fɛɛ̀ yó ntú n kóo pútíwè mí nnɛ̀ Isididayɛɛribɛ.
N yóó bɛ̀ tannɛ́mu kɛtenkɛ̀ n do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́nsànnɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ tikɔ̀dɔ̀ɔ̀tì. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́ n yóu kɛ́tũnnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ́nkɔ̃nkù kɛ yɛ̀ bàá, kɛ́ m bútínnɛ́ kɛ́tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀.
Mɛyɛi ndiɛmɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ do dìì mɔ̀nnì dɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀ fɛɛ̀ yo ntú n kóo pútíwè, kɛ yɛ̃́ bɛ yaàbí yó nfɛ̀ dìèmmɛ̀mu sã́ã̀. M pã̀nkɛ yɛ̃́mu bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mu nyí ta kɛtenkɛ̀ n do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀, n yóó bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii wãri dɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀ dɛ kó diyiè kɛ́ fɛ̀ bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ ndinùù Nunni birɛ Sosuwee kɛ dɔ̀: Tɛ̃ĩ́ nkɛ́mɔɔtɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀! Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tannɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛtenkɛ̀ n do bɛ́i nkɛ́ĩkú kɛ dɔ̀, n yóó bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀. M mɔ́mmuɔ n yó nda bonɛ̀mu.
Kɛ̀ Mɔyiisii wãri dɛ kó ikuɔ́ imɔu dipátíri miɛkɛ.
Ò wã̀ri dìì mɔ̀nnì ikuɔ́ kɛ́deè kɛ́nákɛ́ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ tɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ dɔ̀:
Ntonɛ̀ dɛ kó dipátíri kɛ́ di dɔú nti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu borɛ̀, diì yó ntú di kó bɛpútíbɛ̀.
Mí mMɔyiisi n yɛ̃́mu di to kpeńnìmɛ̀ kɛ̀ di yetírí ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, n kpaá kɛ fòùmu kɛ bo di cuokɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò mmiɛ̀ nkɛ̀ n nɛ́ bo kú kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀?
Tíínnɛ̀nní dimɔu m borɛ̀ di botí kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ m bɛ́i nti nnáaǹtì kɛ̀ tìi ta di to, kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwúó.
N yɛ̃́mu n yóó kúmɛ̀ kɛ̀ di dɔkɛ mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù kɛ́bútínnɛ́ n di bɛnkɛ kùù cɛ. Kɛ̀ mɛyɛi ndi do yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ íi nkù miɛkɛ nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɔyiisii dentɛ̀ fɛ nyɛ̀nfɛ̀ fɛmɔu Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ kéntɛ́ n yóó bɛ́immu, kɛtenkɛ̀ keè n yóó bɛ́i nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀.
N tié mpitɛ́ fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cóúnnímɛ̀ mmɛ, n náaǹtì dàtínnɛ́mu timaàntì kɔ̃mɛ, fɛtadiɛfɛ̀ ɔ̃ nniumɛ̀ mɛmúpàmmɛ̀, yɛnɛ́sìmbàkɛ̀ ɔ̃ nduòmɛ̀ timútì ĩ́nkɛ̀.
N yóó pĩɛ̃kɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndi, nsãntínɛ̀ Kuyie nti tũ nkù.
Kuù tu dipèrì kɛ ti kãnkɛ́, ku kó icɛ tú isààyì nyi, kù tu Kuyie nku timɔ́mmɔnti yiɛ̀, kù ɔ̃ɔ̃ í nyetɛ́, kù dò nsɛi nwe kɛ wetí.
Díndi kubotí yɛiku, bɛnitiyonkubɛ, di í mànnɛ̀ kɛ́ntú Kuyie mbí. Di cààrɛ̀mu, kɛ sĩ̀ntɛ.
Kubotí kùù yɛi nkɛ í mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, di dò nkɛ́ mɛ nyĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nnaà? Di cicɛ nwe wèè di dɔ̀ɔ̀ kɛ di te, di tú ku kɔbɛ mbɛ.
Dentɛnní yɛwe yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛ kpɛ́í, Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ yɛbie nyɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì yɛ kpɛ́í. Bekɛ́nɛ̀ di cicɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di nákɛ́, bekɛ́nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ yó tì ndi tuommu.
Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù totí ibotí, kuù cíɛ mbɛnìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kuù bɛ̀ kèkɛ́ itemmànkɛ kɛ tũ nyIsidayɛɛribɛ kó iwuɔ mamɛ̀,
kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpɛrɛ túmɛ̀ ku nìtìbɛ̀, Sakɔbu yaàbí iì tu kù te dɛ̀.
Kù do bɛ̀ yà tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà ndi, kɛ̀ tikpasĩ̀ntì bɛ̀ fitɛ́ kɛ kuɔ̀, kɛ̀ kù mbɛ̀ kãnkɛ́ kɛ dakɛ bɛ kpɛ́í, kù dàkɛ mɛ̀ɛ̀ botí ku nɔnnìtɛ̀ kpɛ́í.
Fɛcĩrifɛ ɔ̃ nhɛintɛmɛ̀ fɛ bí yĩ̀ɛ̃́ńtì ĩ́nkɛ̀, kɛ ì bɛbíínɛ̀ mupùrìmù, kɛ pĩntɛ fɛ fɛ̀tì, kɛ̀ fɛ birɛ marɛ̀ doti fɛ̀ɛ dɛ cɔutɛ́nɛ̀ fɛ fìɛ̀ti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie kuù do bɛ̀ ni kumáà, dibɔɔ̀ marì do í kù nɛínɛ̀.
Kuù do bɛ̀ tannɛ́ yɛtãrɛ̀ kó dihɛì, kuù do bɛ̀ piúnɛ̀ dɛpaa nkó tidiitì, kuù do bɛ̀ duɔ̀ nyitãfuɔ nkó ticiètì nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè kɛ̀ dɛ̀ yìɛ̀ yɛtãrɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛ̀ɛ̀ pɛí kɛ̀ bɛ̀ dii mmɛkùɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nyɔ̃̀ nyipe nɛ̀ inààkɛ dɛ kó mɛmiɛ̀, kɛ cáá yɛpebɛ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ã mɛkùɔ̀, kɛ yonnɛ̀ tidisààtì, kɛ yɔ̃nnɛ̀ fínyĩ̀ kó mɛnaà.
Yesudummu dɛ ndi kɛ́dɛ nkɛ́pokɛ́, ò dɛ ncɛ̃ɛ̃kɛ kɛ́ãnnɛ́ tikɔ̀dɔ̀ɔ̀tì, kɛ́yetɛ Kuyie nkùù ò dɔ̀ɔ̀, kòo kù sènkɛ̀rì kunku kùù tu o kó dipèrì, koò kãnkɛ́, koò dɛɛrí.
Isidayɛɛribɛ do fìé iwũɔ̃ nyi ibotí tɛì kó yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Kuyie. Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ ndɛ kɛ́yíi nku miɛkɛ,
kɛ́nfeu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ do í yɛ̃́ yɛ̀ kɛ yóu Kuyie, kɛ́ntũ nyɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tanní bàmbà, bɛ yɛmbɛ̀ do í dakɛ yɛ̀ɛ̀ kpɛti.
Isidayɛɛribɛ senkɛ̀rìmu dipèrì dìì bɛ̀ te, kɛ bɛ̀ kãnkɛ́, Isidayɛɛribɛ yɛ̃̀mmu Kuyie nkùù bɛ̀ ãnnɛ́.
Ti Yiɛ̀ Kuyie dɛ nyà, kɛ dɛ̀ sènkɛ̀rì, kɛ̀ ku miɛkɛɛ yɛ̀nní bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì bɛ̀ kù cààrɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo bɛ̀ bùtínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà tìì yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní. Bɛ̀ tu fɛyanfɛ̀ yɛifɛ nfɛ, bɛ̀ í dò nkɛ́ntã́.
Bɛ̀ n yóumu kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ n yóù. Bɛ̀ tũ̀nnɛ sitenkaanìi nsi dɛtetìrɛ̀ kpɛsi, kɛ íi m miɛkɛ. M múnkɛ yóó bɛ̀ yóumu, mbo túótɛ́ ibotí ìì í tú imaì kɛ̀ dɛ̀ mbɛ̀ yóù. M bo íi mbɛ miɛkɛ nɛ̀ ibotí ìì í ciì.
M miɛkɛ kó muhãã́ mmuù bɛ̀ cɔ̀útɛ́, kɛ̀ mu kó fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ tùɔ̀kɛ kudɔnkù, kɛ cɔ̀útɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛ kpɛrɛ dɛmɔu, kɛ cɔ̀útɛ́ kɛ tùɔ̀kɛ yɛtãrɛ̀ kó yɛpũkɛ.
M bo bɛ̀ ùtɛ́ mɛyɛi, m bo kúótɛ́ n doò bɛ ĩ́nkɛ̀,
bɛ̀ bo cĩtɛnɛ̀ dikònnì, timíɛ́tì nɛ̀ mumɔnsĩ̀mmù dɛ̀ bo mbɛ̀ kɔ̀ù, m bo duɔ́ nkɛ̀ tikpasĩ̀ntì mbɛ̀ càá, kɛ̀ iwààkɛ bɛ̀ dɔmmù.
Mudoò bo tanní bɛ ɛì kɛ́nkɔù bɛ bí, kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo sicɛ̃́ĩ, bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɔ̃, yɛbíkɛ́mpĩ̀ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛdakótíbɛ̀ bɛ̀ báá yentɛ́.
N do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ deèmu, bá òmɔù bá ndenniní bɛ kpɛ́i.
Kɛ̀ n do í yĩɛ̃̀kù bɛ dootitɔbɛ̀ bo n fuommɛ̀ kɛ tú: Tíì bɛ̀ kùɔ, dɛ̀ í tú bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ kùɔ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ kubotí nku kùù í yɛ̃́ kù dɔ̀ɔ̀ri tì, bɛmɔu, òmɔù í ciì.
Kɛ̀ bɛ̀ do ntú bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ciì, bɛ̀ na n totí tii nti bɛ yɛ̀mmɛ̀, bɛ̀ na ntotí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú: Yé ti yóó dentɛnɛ̀ tì?
Bɛ̀ na mbékú bɛmáà kɛ tú: Onìtì omáà bo yĩ́mɛ kɛ́bɛti bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ti bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000). Kuyie nkùù tu ti kó dipèrì kuù í ti fìtáà? Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù í ti ãnnɛ́ ti dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkaà?
Bɛ kó yɛbɔkɛ̀ í dònnɛ̀ ti kó dipèrì dìì ti kãnkɛ́, bɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ̀ tì yɛ̃́mu.
Bɛ̀ tiimu kɛ dònnɛ̀ Sodɔmmu kɔbɛ bɛmbɛ nɛ̀ Kɔmɔɔ kɔbɛ bɛ pókù nku, bɛ̀ dònnɛ̀ fínyĩ̀ wèè pɛitɛ́ wènwe yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ tii kɛ dò mmɛdɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ naà ntii kɛ dò mmɛwaàdɔ̀mmɛ̀, kɛ kɔù kɛ dò mmɛdautidɔ̀mmɛ̀.
N dɛ̀ yɛ̃́mu kɛ dɛ̀ pĩ, n dɛ̀ cũɔ̃́mu n yɔ̀rì miɛkɛ.
N yóó bɛ̀ fɔ̀kɛ́mu, kɛ́ bɛ̀ yietí mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, bɛ dorimù tùɔ̀kɛnímu, mɛyɛi mbo bɛ̀ do dìì yiè autɛ́nímu kɛ dèè, bɛ mànku í kpaá díɛtirì,
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mu ku nìtìbɛ̀, mɛsémmɛ̀ mɛ nyóó kù pĩ́nnɛ̀mu ku tɔ̃mbɛ̀. Kù bo yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ baà mbɛ̀ìtɛ̀, bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ duò.
Dɛ mɔ̀nnì kù bo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yé di bɔkɛ̀ borɛ̀? Yé di kó dipèrì dìì di kãnkɛ́?
Yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do yo ndi wũɔ̃ di feu ì kó mɛkùɔ̀ nyɛ̀ bo dɛ? Yé yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do yɔ̃̀ ndi naà nyɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ? Yɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́ di dɛɛtɛ́, yɛ̀ɛ di kãã́ nkɛ̀ di pɛ́tɛ́ disɔ̀rì.
Di yàmu mí m máà míì tumɛ̀ Kuyie, n kó difɔ̃nkúò Kuyie mmakù tɛ̃́nkɛ í bo, míì te kòo nìtì fòù, kɛ̀ míì ɔ̃ɔ̃ ò kùɔ, míì ɔ̃ɔ̃ kɔutɛ kɛ̀ míì taà, òmɔù í bo m bo pĩ́ nkɛ̀ wèe fietɛ.
M bomu nsã́ã̀, nh ɔ̃ nkɛ̀ n yòùtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bɛ́i ntì, m bɛ́immu.
Nh ɔ̃ nkɛ̀ n sũ̀ɔ̃́tɛ́ n kpàrìseú, kɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ pĩ ntimɔ́mmɔnti, nh ɔ̃ɔ̃ í nyóu m bo pɛitɛmɛ̀ n dootitɔbɛ̀, n yóó yietímu bɛ̀ɛ̀ n nìí mbɛ̀ mànnɛ̀ tìì yeti.
N yóó nii m pie mmɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛ, n kpàrìseú bo cáákɛ́ initimàa, m pie mbo muɔti tidaatì kó mɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ n kpàrìseú kékɛ́ n dootitɔbɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ yɔ.
Yɛbotɛ̀, piɛtɛnɛ̀ Kuyie nkɔbɛ, kɛ yɛ̃́ kuù pɛ̀ìtɛmɛ̀ ku dootitɔbɛ̀ ku nìtìbɛ̀ kó dipɛ̀ì, kuù potɛ́ ku dootitɔbɛ̀ kɛ pɛ̀ìtɛ, kɛ dɛ̀itɛ mɛyɛi nku kɔbɛ ɛì kɛ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Mɛm̀mɛ Mɔyiisi nɛ̀ Sosuwee Nunni birɛ bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ́nákɛ́ dɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀ kó yɛtannɔ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ ta bɛ to.
Mɔyiisi nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ dɛ kó tináaǹtì kɛ́deè,
kɛ́yíɛ́ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ kó tináaǹtì n di nàkɛ́ tì yíe dí ntì pĩ kɛ́ tì nàkɛ́ di bí, kɛ̀ ì ntì tũ nkɛ dɔɔri tì yɛ̃ mmù.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó tináaǹtì í túmɛ̀ cɛ̃́nkoo kpɛti, tì tu di fòmmu mmu, tiì yó nte kɛ̀ di fòmmu kó yɛwee okɛ dihɛì di yóó séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́ta dìì miɛkɛ kɛ́kari.
Dɛ kó diyiè ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ mí Mɔyiisi kɛ dɔ̀:
Dekɛní ditãrì Abadimmu yómmɛ̀ bɛ̀ tu dì Nɛbo kɛ̀ dì bo Mɔabu ɛì kɛ wetí Sedikoo, kɛ́wéntɛ́ dihɛì Kannahãã n duɔ́ ndì Isidayɛɛribɛ.
A deètìní dìì tãrì ĩ́nkɛ̀ a yóó dɛ nkú kɛ́kò nha yɛmbɛ̀ borɛ̀, a kóo kótì Anɔɔ kumɛ̀ Ɔdi tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ kò nho yɛmbɛ̀ borɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Anɔɔ nɛ̀ fɔ̃́ ndi do í yiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ n nùù Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ Mɛdiba kó dinɛ́bòrì Kadɛɛsi borɛ̀, Sinni kó dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ di do í bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ n cã́ã́mmɛ̀ kɛ kpeńnì.
A yóó yàmu dihɛì n yóó duɔ́ ndì Isidayɛɛribɛ a mɛ nyí dì tati.
Ntɛ Kuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do yóó kú kɛ́ kù mɔɔ mɛ̀ɛ̀ sàà nyIsidayɛɛribɛ kpɛ́í:
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyìtɛ́ní Sinaii tãrì ndi. Dɛ ĩ́nkɛ̀ nkɛ kù ìtɛ́nímɛ̀ Seii tãrì diyiè kɔ̃mɛ, kɛ mìítɛ́ní ditãrì Padanni ĩ́nkɛ̀, kù ìtɛ́ní Mɛdiba Kadɛɛsi nwe, kɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ tɔ ku kuɔ́ kó muhãã́.
Kuyie nha dɔ́mu a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ kãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu a kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀nkù a ììkɛ̀ kɛ kémmú a tié.
Mí mMɔyiisi m bɛ̀ duɔ́mmu ikuɔ́. Dɛ kó ikuɔ́ tú Sakɔbu yaàbí kó ditĩ̀nnì kpɛyi nyi.
Kuù do tú Yesudummu kɔbɛ kóo kpààtì. Isidayɛɛribɛ wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ tíímmɛ̀, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ nyimɔu.
Kɛ̀ Mɔyiisii yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dubɛnni kó kuwuɔ nni mbo sã́ã̀ kɛ báá kú. A kó fɛyanfɛ̀ɛ sṹṹ.
Ntɛ ò do nàkɛ́ tì Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ Sudaa kɔbɛ kó didabònnì kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní bɛ kɔbɛ borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ fietɛ bɛmáà. Á bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀.
Kòo nákɛ́ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nɛntì bɛ̀ tu tì tumimmu nɛ̀ udimmu, bɛ̀ yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nha yɛ̃ mmù. A do bɛ̀ yàákɛ́mu Masa, kɛ́ bɛ̀ kpànnɛ̀ Mɛdiba kó mɛniɛ mborɛ̀.
Bɛmbɛ Defiibɛ bɛ̀ bɛnkɛmu bɛ̀ da dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀, nɛ̀ bɛ yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ bí. Bɛ̀ yiemmu a nùù kɛ pĩ mmɛtaummɛ̀ a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀.
Kɛ tiè nha tannɔ̀ Sakɔbu yaàbí, kɛ bɛnkú a tié nyIsidayɛɛribɛ, kɛ bɛ̀ tùɔ̀ ntihúúntì kàa yo ti fɔ̃ɔ̃ku. Kɛ̀ bɛ̀ da feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nha wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Áú ti Yiɛ̀! Yíɛ́ bɛ muwɛ̃rímú. Dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mbɛ tɔ̃mmú bɛ̀ pĩ mmù fɛ̃tɛ bɛ dootitɔbɛ̀ ka. Á báá yie nkɛ̀ bɛníímbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ítɛ́.
Kòo bɛ́i mBɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkpɛ́í nkɛ dɔ̀: Bɛ kó kuwuɔ ntú ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ kù nku mɛdiɛ̀, bɛ̀ bo Kuyie mborɛ̀ ndɛ̀ bɛ́u. Kuù dàkɛ bɛ kpɛ́í mbá dìì mɔ̀nnì, kɛ bɛ̀ bukú.
Kòo nákɛ́ Sosɛfu kó kuwuɔ nkpɛ́í nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mpã mɛsàà ndi tenkɛ̀, kùu cṹũnní kɛĩ́nkɛ̀ kó mɛniɛ ndi tenkɛ̀, kɛ̀ sibií nhã mɛniɛ.
Diyiè níí náátɛ́ kɛ̀ tidiitìi kótɛ́, bá wèè tã̀nkù tidibitì níí bo mbo.
Tidisààtìi ãnnɛ́ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, o tenkɛ̀ mboo sã́ã̀.
Dɛsààrɛ̀ɛ buotɛ́ dihɛì miɛkɛ, Kuyie nkùù do náánnɛ̀ mí mMɔyiisi difãpèù miɛkɛ ku kó mɛsàà n cùtɛ́ní Sosɛfu kó kuwuɔ nyĩ́nkɛ̀, wenwe wèè do bakɛ́ o kɔbɛ.
Sosɛfu yètìrì ndɛu, ò kpeńnìmu kɛ dònnɛ̀ dinaadaà, kòo yìè ndònnɛ̀ fɛpaanààfɛ̀ kpɛyɛ, nɛ̀ dɛ kó yɛyìè nyɛ ò yóó nkũmmùmɛ̀ ibotí imɔu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ itemmànkɛ imɔu. Diyènnì dìmáà tu Efadaimmu kó kunììti, kɛ̀ ditɛrì tu Manansee kó kunììti.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ́i Sabunɔɔ nɛ̀ Isakaa bɛ kó iwuɔ nkpɛ́í nkɛ dɔ̀: Sabunɔɔ kó kuwuɔ nkɔbɛ diwɛ̀ì ndi bonɛ̀, kupotaá ndi pĩ́ nkù. Díndi Isakaa kó kuwuɔ nkɔbɛ dɛ̀ ndi naati di touti miɛkɛ.
Dí yú di pɛɛtitɔbɛ̀ ditãsààrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di fíé Kuyie nyiwũɔ̃, ku kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Di bo mpiɛti di kó tikpàtì dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ yau mɛsàà mmɛ̀ɛ̀ bo mubirímú miɛkɛ.
Kòo nákɛ́ Kadi kó kuwuɔ nkɔbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Kuyie nyètìrì ndɛu kunku kùù duɔ́ nKadi wuɔ nkutempɛ̃ ndiɛkù, kòò òkɛ kucìrícìrìyɔ̃kù kɔ̃mɛ, kɛ wãkɛ́ kɛ bo nɛ́tɛ́ kubakù nɛ̀ diyuuo.
Weè tããtɛ́ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ dikàrì sààrì dìì do dò nkɛ́ntú okpààtì kpɛri, weè baatɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tũ̀nnɛ ku nùù kù nàkɛ́ dì Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Kòo nákɛ́ Danni kó kuwuɔ nkɔbɛ kpɛ́í kɛ dɔ̀: Danni kó kuwuɔ nkɔbɛ dònnɛ̀ dicìrícìrì pànnì ndi, kɛ putìní Basãã kpáà miɛkɛ.
Kòo nákɛ́ Nɛfutadii kó kuwuɔ nkɔbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Nɛfutadii kó kuwuɔ nkɔbɛ ciɛ diwɛ̀ì ndi, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ dɛukɛ, kɛ́túótɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì Kadidee diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Kòo nákɛ́ Asɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Mɛsàà nni mbonɛ̀ Asɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ ntú diwɛ̀ì yɛmbɛ̀ bɛ kɔbɛ cuokɛ̀, mɛkùɔ̀ mbo mpíɛ́kɛ́ bɛ ɛì, kɛ̀ bɛ̀ ncentì mɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ ɛì kpetí yɛmátìcàkɛ̀ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛyɛ, kɛ bɛ̀ mmɔkɛ muwɛ̃rímú nɛ̀ bɛ kṹṹnko.
Yesudummu kɔbɛ òmɔù í bo wèè dònnɛ̀ Kuyie ndi tũ nkù, nɛ̀ ku kó tikpetì nti kù dèkɛnímɛ̀ ku sãntɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ pɛ̃nkɛ́ yɛwɛtɛ̀ nɛ̀ tiwɛtì kɛ kɔriní kɛ bo di teennɛ̀.
Kuyie mbomu sã́ã̀ kɛ tú di kó disɔ̀rì, ku nɔ̀ùtɛ̀ yùomu di ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, kuù ɔ̃ɔ̃ bɛti di dootitɔbɛ̀ kuù ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuɔnɛ̀ bɛ páíí.
Kuù te díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di kari bá tìmatì í di kɔɔnnɛ̀, kuù cã̀ńnɛ́ díndi Sakɔbu yaàbí nɛ̀ ibotí tɛì, kuù te kɛ̀ fɛtaafɛ̀ di pãã nkubooku tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè kɛ̀ tì bo. Kɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ bo.
Díndi Isidayɛɛribɛ mbonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di naati, kubotí makù í bo kùù di dònnɛ̀ di tú Kuyie ndɛɛtɛ́ bɛ̀mbɛ, kuù tu di kó kudɔpìkù kɛ di kãnkɛ́, ku kó kukpàrìseú kuù ɔ̃ nte kɛ̀ di na di dootitɔbɛ̀. Di dootitɔbɛ̀ kɔ̀rinímu kɛ yó ndi cií, dí mbɛ̀ nàù.
Kɛ̀ Mɔyiisii dekɛ Nɛbo tãrì Pisikaa tãrì yómmɛ̀ dìì wetí Sedikoo. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛnkɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, Kadaadi tenkɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Danni kɔkɛ.
Nɛfutadii kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu nɛ̀ Efadaimmu kɔkɛ nɛ̀ Manansee kɔkɛ nɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee.
Nɛ̀ Nɛkɛbu tenkɛ̀ kɛ́tannɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku tipuonti kó dihɛì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Tisoadi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ ntenkɛ̀ nkɛ n do dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu kɛ dɔ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yaàbí, n kɛ̀ nda bɛnkɛmu kàa kɛ̀ yànɛ̀ a nuɔ. A mɛ nyí yóó kɛ ta.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi dɛ nku Mɔabu kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie yɛ̃ ndɛ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò kũnnɛ́ Mɔabu kó kubiriku, Bɛti Peɔɔ ììkɛ̀. Òmɔù í yɛ̃́ Mɔyiisi kó kufɔ̃ti borɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Mɔyiisi do yóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ ndi (120), kɛ́ nyóó kú kòo nuɔ nkpaá wúó nkòò kpeńnì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nkuɔ̀ mMɔyiisi kṹṹ mMɔabu biriku miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìtããti. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ nkɛ bɛ̀ kɔmmúmɛ̀ o kṹṹ.
Mɔyiisi do nɔ̀ɔ́mmu o nɔu Sosuwee Nunni birɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò pã mɛyɛ̀mmɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nyíé nho kpɛti kɛ tũ nti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì Mɔyiisi.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù tɛ̃́nkɛ í buotɛ́ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ dònnɛ̀ Mɔyiisii. Wèè do ɔ̃ nwúó Kuyie nyììkɛ̀ kɛ kù náánnɛ̀.
Weǹwe Kuyie ndo tɔ̃mmɛ̀ Esibiti kòo dɔɔ̀ tidiɛtì okpààtì ììkɛ̀ nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ o kɔbɛ.
Mɔyiisi do dɔ̀ɔ̀mu tidiɛtì tìì ãã̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo Isidayɛɛribɛ ììkɛ̀.
Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì do ku, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ o kóo tɔ̃ntì Nunni birɛ Sosuwee kɛ dɔ̀:
Mɔyiisi n kóo tɔ̃ntì kumu, ítɛ́ nɛ̀ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ di séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́ta dihɛì n duɔ́ ndì Isidayɛɛribɛ.
Di naàcɛ̀tɛ̀ bo na kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ n kɛ̀ ndi duɔ́mmu, kɛ́ndònnɛ̀ n tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Di kó kɛtenkɛ̀ yóó ketɛ́ dikpáà mànku nku kɛ́túótɛ́nɛ̀ ditãrì Dimaa, kɛ́dítɛ́ kukó ndiɛkù Efadati Itiibɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì diɛwè Mɛditedandee diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Òmɔù í yóó da dáátí a fòmmu mumɔu, n yó nda bonɛ̀mu n do bonɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Mɔyiisi. N yí yóó da bútínnɛ́, n yí yóó da dootóo.
Cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́ nkɛ́yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tannɛ́ bɛ nnìtìbɛ̀ dihɛì n do yɛ̃ n yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tiekɛ.
Fɔ̃́ ncɛ̃́nkɛɛ cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́, nkɛ́ntũ n kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi da duɔ́ nyìì kuɔ́, a báá wɛ̃ɛ̃tɛ a bakù cã̀nku yoo kuyoú. Mɛm̀mɛ a tɔ̃mmú mumɔu bo nkérímɛ̀ dɛ ììkɛ̀.
Ikuɔ́ pátíri dii mbáá dɛ́tɛ́nɛ̀ a nùù, á ndì kàà kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ tũ ntì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀. Mɛm̀mɛ a tɔ̃mmú mumɔu bo nkérímɛ̀ dɛ ììkɛ̀ kàa dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ nyíé.
N da nàkɛ́mu kɛ tú cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́ nkɛ́yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì, a bá nyĩɛ̃̀kù kàa kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò. Mí nha Yiɛ̀ nKuyie n yó nda bonɛ̀mu a tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀:
Cennɛ̀ kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí, kɛ́waá ntidiitì. Yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ di yóó séntɛ́mu Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́ta dihɛì di Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di duɔ́ ndì.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè kɛ dɔ̀:
Dentɛnɛ̀ní ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do di nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Di Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́mmu di kó kɛtenkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ yáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ di ompùnnɛ.
Di pobɛ̀ nɛ̀ di bí dɛ yó nkpaá diɛ ndɛ Mɔyiisi di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀, kɛ̀ dí báátí kɛ́nɛinɛ̀ di tebìí kɛ̀ dí séntɛ́ kukó nkɛ̀ dí bɛ̀ teennɛ̀ dikpànnì,
kɛ́mbaànɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ bɛ kó kɛtenkɛ̀ kù di duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botí di kɔkɛ, kɛ́deè kɛ̀ dí wɛ̃tɛní kɛ́kari di kɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do di duɔ́ nkɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yiémmu a ti nàkɛ́ tì timɔu, kàa yĩ tí kɔtɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ tí kɔtɛ.
Ti yó nyiemmu a kpɛti ti do yíé mmɛ̀ɛ̀ botí Mɔyiisi kpɛti ti Yiɛ̀ nKuyie nní nda bonɛ̀ kù do bonɛ̀mɛ̀ Mɔyiisi.
Kòò mɔù yetɛ a kpɛti bɛ̀ɛ ò kùɔ. Cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́ nkɛ́yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́bánnɛ́ kɛ́paatɛ́ dihɛì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Sitimmu kɛ́kɔtɛ Sedikoo kɛ́bátɛ́ onitipòkù mɔù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò tu Dahabu, kɛ bo yié.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sedikoo kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ mabɛ̀ tanní diɛ nkɛyènkɛ̀ kɛ bo paatɛ́ dihɛì.
Kòo kpààtìi tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Dahabu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo paatɛ́ dihɛì ndi. Dennɛní bɛ!
Kɛ̀ Dahabuu sɔnnɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛdɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ kɔ̀tɛnímu yie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ m mɛ nyí yɛ̃́ bɛ̀ yɛ̀nní kɛ̀.
Bɛ̀ yɛ̀ dɛ̀ urikɛ dìì mɔ̀nnì ndi kɛ̀ bɛ̀ kpetí yɛcàkɛ̀, n yí yɛ̃́ bɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Tũnnɛnɛ̀ bɛ di yóó bɛ̀ nìntɛmu.
Kɛ yɛ̃́ kòò bɛ̀ dèe ntimùmmùntì nti, kɛ bɛ̀ sɔ̀nnɛ titɔ̃̀ntì matì miɛkɛ ò dɔ̀ɔ̀ tì.
Kòo kpààtì tɔ̃nní bɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpetínnɛ́ dihɛì kó dibòrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ́yɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ tipètì borɛ̀ diyɛ̀rì.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ nsɔri timùmmùntì ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ mu nyí nduɔ́ kɛ̀ Dahabuu dekoo bɛ borɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ ndi nhɛì. Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kèè di kpɛ́í nkɛ̀ kufɔ̃waá nkuù bɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̃̀ntì au.
Ti kèèmu di yɛ̀nní Esibiti kɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ kèétɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ kpeí kɛ̀ di sèńtɛ́, kɛ kèè di kùɔmɛ̀ Amɔriibɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ Sionni nɛ̀ Ɔku kukó Suditɛ̃ɛ̃ kó diyáà kɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛ.
Ti dɛ̀ kèèmu kɛ̀ ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, òmɔù tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ bo di baao. Di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù kuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
N di báammu kɛ tú di yú Kuyie nyètìrì kɛ dɔ̀ di yó n dɔɔ̀ mɛsàà n di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, kɛ́ m bɛnkɛ dɛ kó mɛcannimɛ̀.
Dí bɛ́i nweti weti kɛ dɔ̀ di yóó yóu n cicɛ nɛ̀ n yɔ̃ nɛ̀ n yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀: Ti bo kúmɛ̀ bo ntɔ̃ũ kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ sàà í ti dáa. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti duɔ́ ndihɛì ti yóó da dɔɔ̀mu mɛsàà.
Kɛ̀ Dahabuu bɛ̀ cũ̀ũnnɛ̀ kuhɔ̃ũ tɛbòtɛ̀. O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ do cómmú dihɛì kó kuduotí ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ ditãrì bíɛ́kɛ̀ kɛ́nsɔri kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ̀ di nɛ́ na kɛ́kétɛ́, kɛ̀ di kètɛ́ di yàà bo bɛ̀ conɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀: Ntɛ a yóó dɔɔ̀mɛ̀, kɛ̀ tí na kɛ́ da dɔɔ̀ ti yu Kuyie nyètìrì kɛ bɛ́i ntì.
Kɛ̀ ti tatiní dìì mɔ̀nnì dihɛì á núnnɛ́ mupààkonwũɔ̃́ ntɛbòtɛ̀ a ti cũ̀ũ ntɛ̀. Kàa dèè á tíí nha kɔbɛ bɛmɔu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. A cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, a yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Kàa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou mɔù yɛ̀, kɛ̀ ti ò kùɔ dɛ̀ tu o kó mɛyɛi mmɛ, kɛ̀ ti mɛ nkùɔ òmɔù a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ tu tíì kó mɛyɛi.
Kàa mɛ nti dáa, ti tɛ̃́nkɛ báá da dɔɔ̀ ti yu Kuyie nyètìrì kɛ bɛ́i ntì.
Kòò dɔ̀: N yiemmu di bɛ́i ntì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cau nkɛ́ítɛ́, kòo pã̀nkɛɛ núnnɛ́ mupààkonwũɔ̃́ ntɛbòtɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nsɔri ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti, bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ wammú kɛ́mɔ́ntɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛdɛ́ɛ cútɛ́ní ditãrì, kɛ́séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃, kɛ́wɛ̃tɛ Nunni birɛ Sosuwee borɛ̀ kóò nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ̀nkɛ ti duɔ́mmu dɛ kó kɛtenkɛ̀, bɛ̀ ti yà kɛ bɛ kɔ̃̀ntì aumu bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Sitimmu dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́bátɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́nyié nkɛ baànɛ̀ bɛ̀ bo séntɛ́mɛ̀.
Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ɛ ce mbɛ karì dimɔu,
kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yà kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ tùótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ kètɛ́, dí tũnnɛ.
Diì yó nni kɛ̀ di tũ nkɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ kucɛ. Di bá ndì tɔ̀kɛ́nɛ̀, dí dì bɔ mmɛfíè nkɛ̀ mɛ̀ mbo cìdòmɛ́tìrì òmáà.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dí wénkùnnɛ dimáà, ti Yiɛ̀ nKuyie nnaa yóó dɔɔ̀ tidiɛtì kpɛrɛ ndɛ di cuokɛ̀.
Díndi ikuɔ́ nìùbɛ̀, túótɛ́nɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́niitɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tùótɛ́ kɛ́niitɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: M bo da dɛ́úkùnnɛ yíe nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n da bonɛ̀mɛ̀ n do bonɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Mɔyiisi.
Kɛ̀ kùu yíɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì Suditɛ̃ɛ̃ bɛ̀ ncómmú mɛniɛ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Sosuwee yú bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tɔ́ɔ́nnɛ̀nní kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mmù,
kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ diɛ mmiɛkɛ nkɛ di yóó bantɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bonɛ̀mɛ̀, kɛ yóó bɛti Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ, Amɔriibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Kuyie nkuù te ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, bɛ̀ɛ̀ tɔ ku taummɛ̀ tɔu bɛɛ̀ yóó niitɛ́ kɛ́ta Suditɛ̃ɛ̃ miɛkɛ.
Tããtɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì miɛkɛ onìtì òmáà òmáà.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ ku taummɛ̀ tɔu, bɛ̀ bo nyóó na dìì mɔ̀nnì kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ pã̀nkɛ kèétɛ́mu, mɛ̀ɛ̀ do pũɔ̃̀ ndɛ fũ̀ɔ̃̀ kɛ̀ mɛ̀ mpɛ̃nkù, kɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do pũɔ̃̀nní kɛ̀ mɛ̀ɛ cómmú só kɛ́pénnɛ́.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ bo séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́ dɛ ììkɛ̀.
Dɛ̀ do tú mudidɛ̀ì mɔ̀nnì ndi, kɛ sɔ̃́ nSuditɛ̃ɛ̃ ta mɛniɛ nkɛ píɛ, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ na mɛniɛ.
Kɛ̀ mɛ̀ɛ cómmú kukó nyuu dɛdɛ́tirɛ̀ Atãã Saditãã bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ pɔ̃ntɛ́ kɛ́yúnnɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou bíɛ́kɛ̀ tɛdɔntɛ̀ Adabu kó dikpáà, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́ kɛ́nwetí Sedikoo.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ ncómmú kukó ncuokɛ̀ kɛ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu yàa séntɛ́nɛ̀ diyáà tɛrì.
Isidayɛɛribɛ sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́deè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀:
Tããtɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì miɛkɛ onìtì òmáà òmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kukó ncuokɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ còḿmú dɛ̀, kɛ́waá nyɛtã́rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́dɔú ndi yóó yié ndɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee yú bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Tannɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ cuokɛ̀ bɛ̀ còḿmúnɛ̀ dɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, bá wè kòo buutɛ́ ditã́rì, Isidayɛɛribɛ botí màmɛ̀.
Kɛ̀ yɛ̀ ḿbo, kɛ̀ di bí di bekɛ diyiè marì kɛ tú: Yɛtã́rɛ̀ yiɛ ǹtu ba? Di dɔ̀:
Ti do senti Suditɛ̃ɛ̃ nwe nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ mɛniɛ ncómmú, dɛ kó yɛtã́rɛ̀ yó mbomu sã́ã̀ kɛ denniní Isidayɛɛribɛ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ Sosuwee bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́waá nyɛtã́rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ botí màmɛ̀ kɛ́ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́mɛ̀ Sosuwee kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̀ tɔ kɛ́dɔú mbɛ̀ yóó yié ndɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee fíí nyɛtã́rɛ̀ tɛyɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, ikuɔ́ nìùbɛ̀ do tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ cómmúnɛ̀ dɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ kpaá dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ ncómmú kukó ncuokɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ Sosuwee bɛ̀ nàkɛ́ tì timɔu dɔɔ̀. Sosuwee do tũ̀nnɛ Mɔyiisi ò nàkɛ́ tì nti timɔu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu séntɛ́ kukó mmɛcãã.
Bɛ̀ sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛmɔu kɛ deè kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ niitɛ́ bɛ ììkɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Mannasee kɔbɛ dikéè kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́ fɛkpàrìnafɛ ììkɛ̀ kɛ́ntũ Mɔyiisi do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà (40000) bɛ̀ɛ̀ do baati tikpàrìnɛntì mudoò kpɛti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́nwetí kubiriku kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bonɛ̀.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ́úkùnnɛ Sosuwee Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yɔ̀tɛ kɛ́ nhò dé o fòmmu mumɔu miɛkɛ bɛ̀ do dé mɛ̀ɛ̀ botí Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀:
Duɔ́ ndinùù ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃.
Kòo bɛ̀ duɔ́ ndinùù.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kɛ́na dikonnɛ́bɛ̀nnì, kɛ̀ mɛniɛ nwɛ̃tɛ kɛ́pɔ̃ntɛ́ mɛ̀ do dòmmɛ̀ kɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ píɛ.
Bɛ̀ do sèńtɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ otã̀nkù ketiwè yiè píínnì ndi, kɛ́bátɛ́ Kidikaadi Sedikoo fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ Sosuwee fíí nKidikaadi yɛtã́rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ̀ do tùótɛ́ yɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ miɛkɛ.
Ò dèè mɛm̀mɛ kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di bí di bekɛ diyiè marì kɛ tú ba nkó yɛtã́rɛ̀ nyɛ?
Dí ì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti do senti kukó nSuditɛ̃ɛ̃ nwe kɛ̀ mɛniɛ ncómmú kɛ̀ tí na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do còńnɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ɛ kpeí kɛ̀ tí séntɛ́, kù do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ tí séntɛ́.
Kù dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo bantɛ́ kù kpeńnìmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ tí nkù dé sã́ã̀.
Kɛ̀ Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ti Yiɛ̀ nKuyie ncòńnɛ́mɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó mɛniɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ sèńtɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́, bɛ̀ í ndàátí kɛ bo baao Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ mɛtã́ntɛ̀nsiɛ̀ nkɛ́cãmmú Isidayɛɛribɛ bɛ̀ piɛ́ bɛ̀ kucɛ miɛkɛ.
Kòo dɔɔ̀ mɛtã́ntɛ̀nsiɛ̀ nkɛ́ bɛ̀ cãmmú dicãntɛ́tãrì ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ dɛ̀ɛ̀ do te kɛ̀ Sosuwee cãmmú bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ do yɛtìní Esibiti kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ndò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò, bɛ̀ do ku dikpáà cuokɛ̀ nkɛ.
Bɛ̀ do yɛtìní Esibiti kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀ do cãmmúmu, bɛ̀ do piɛ́ bɛ̀ kucɛ bɛɛ̀ do í cãmmú.
Isidayɛɛribɛ do yɛ̀nní Esibiti kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsipísìnàà ndi dikpáà, bɛ̀ do yɛtìní kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò mbɛ̀ bo na kɛ́kɔtɛ dikpànnì kɛ̀ bɛ̀ɛ kú, bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, kɛ̀ kù dɔ̀ bɛ̀ í tati kù do yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndìì ɛì bɛ yɛmbɛ̀, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀.
Bɛ bí iì do cɔutɛ́ bɛ fɔ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ cãmmú kɛ yɛ̃́ bɛ̀ mu ndo í cãmmúmɛ̀.
Ò bɛ̀ cãmmú kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛ karɛ̀ nyɛ kɛ yàa miɛtɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɛ̀itɛ yíe ndi fɛi nyi, di yɛ̀nnɛ̀nní ì Esibiti. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú Kidikaadi nɛ̀ yíenní.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nkari Kidikaadi kɛ́baá ndiyentɛ́banni otã̀nkù yiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì yiè kuyuoku, Sedikoo ɛì kó kubiriku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di dɛ yiè dihɛì kó tidiitì, kɛ́cáákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti nɛ̀ tidiitì tìì cìe.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ mánnì tɛ̃́nkɛ í mbo, kɛ̀ bɛ̀ nyo nKannahãã kó mudiì.
Diyiè marì kɛ̀ Sosuwee ḿbo Sedikoo takɛ́ kɛ́yà onìtì mɔù kòò tɔ mɛsebii nkɛ cómmú, kɛ̀ Sosuwee ò bekɛ kɛ dɔ̀: A tú ti kouaà kɛ̀ ti dootitɔù?
Kòò dɔ̀: N tú wèè bakɛ́ wènwe ti Yiɛ̀ nKuyie nhããpɔ̀nnafɛ, m bo kɛ tuɔ̀kùnímu. Kɛ̀ Sosuwee nínkóo o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀, a dɔ́ kɛ́ n nákɛ́ ɔ̃̀nti?
Wèè bakɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhããpɔ̀nnafɛ kòo dɔ̀: Dɛitɛ a nɛùtì, a cómmú dibòrì sààrì ndi. Kɛ̀ Sosuwee tì dɛ̀itɛ.
Sedikoo ɛì do kpetí táu nwe kɛ pákɛ́ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, òmɔù í taà òmɔù mɛ nyí yiɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: N da duɔ́mmu Sedikoo ɛì nɛ̀ di kóo kpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kperíbɛ̀.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a ããpɔ̀mbɛ̀ di níí fitɛ́ Sedikoo ɛì kucɛ mɛ̀máà diyiè miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ ntɔ yɛtãtɛhe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ ni ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀, diyiè yiénnì yiè kɛ́nheu kɛ̀ di fitɛ́ dihɛì kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ ditãtɛheù kuɔ́ ndìì mɔ̀nnì dí uu dimɔu Sedikoo ɛì duotí yóó domu bá wè kòo wetínnɛ́ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee yú ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ ntɔ yɛtãtɛhe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ ni.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nni ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ kɛ̀ dí fitɛ́ dihɛì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ɛ túótɛ́ yɛtãtɛhe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ́niitɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ kɛ́nheu.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ nni ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ eu yɛtãtɛhe, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu bɛ̀ tũ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tũ̀nní kɛ̀ yɛtãtɛhe kuɔ̀.
Sosuwee do bɛ̀ nàkɛ́mu kɛ tú bɛ̀ báá wekii bɛ̀ ndò nyúó kɛ kémmú ò bo yĩ́mɛ̀: Uunɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ uu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fitɛ́ dihɛì kucɛ mɛ̀máà diyiè marì máà miɛkɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ́kò mbɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ kɛ́duɔ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì, kɛ̀ Sosuwee duɔ́ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ nni ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ eu yɛtãtɛhe bɛ ììkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu bɛ̀ tũ̀, kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ tũ̀nní, kɛ̀ yɛtãtɛhe kuɔ̀.
Diyiè didɛ́rì yiè, kɛ̀ bɛ̀ tó fitɛ́ dihɛì kucɛ mɛ̀máà, kɛ́ mmɛ nhɔ̃ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀.
Diyiénnì yiè kɛ́yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́fitɛ́ dihɛì kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó diyiè dimáà ndi bɛ̀ fitɛ́mɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nfiti kucɛ mɛyiémmɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ eu yɛtãtɛhe, kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Uunɛ̀! Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́mmu dihɛì,
dí dì kùɔ páíí kɛ̀ di ɛí dɛ̀ ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ. Dí yóu Dahabu onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ omáà nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ò sòò sɔ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti tɔ̃nní bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì.
Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ di báá yúúkú dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ di tùótɛ́ dɛ̀marɛ̀ di yóó ãnnɛ́ mɛyɔ̃́ɔ̃̀ mmɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì dɛ̀ yó ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ ndɛ, kɛ̀ dí dɛ̀ ãnnɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ eé yɛtãtɛhe, kɛ̀ bɛ̀ɛ uu kɛ̀ kuduotíi do, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ta dihɛì bá wè kòo wetínnɛ́ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛdɛ́bɛ̀ bɛ̀ do tɔ̃ mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tannɛ̀ Dahabu onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo dènnɛní nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu kɛ́ntũ ndi sòò ò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kɛ́dennɛní Dahabu nɛ̀ o yɛmbɛ̀ nɛ̀ o yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ bɛmɔu, nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kànnɛ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ bɛmáà, kɛ́ndakɛ bɛ kpɛ́í.
Bɛ̀ mɛ nyĩ kɛ́cɔ́u ndihɛì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ, kɛ́túótɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì kɛ́tannɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee yóu Dahabu onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nfòù, ò sɔ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho tɔ̃ mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ paatɛ́ dihɛì. Dahabu kó kufuku kpaá bomu Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Sosuwee bɛ́immɛ̀ kɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀: Wèè bo ndɔ́ kɛ́maá dihɛì dii, nhò bo yà! Ò bo ndì pũũku kòo bíketirɛ̀ɛ kú, kòo ndì kpetì yɛcàkɛ̀ kòo bíyããtɛ̀ɛ kú.
Kuyie ndo bonɛ̀mu Sosuwee kòo yètìrìi feitɛ́ bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀, kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mbɛ̀ báá túótɛ́ dɛ̀, kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ. Sudaa naàmùnkù kou Sedaa birɛ Sabudi weè do pɛitɛ́ Kadimii, kòo pɛitɛ́ Akãã. Akãã weè do yùúkú.
Kɛ̀ Sosuwee tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ Aii ɛì, dihɛì dìì bo Betɛɛdi diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Bɛti-Afɛnni, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ dì paatɛ́.
Bɛ̀ wɛ̃̀tɛní mɛm̀mɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó dihɛì í dɛu a báá fɛ̃́ũ mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Sikɔupísìdɛ́ (2000) yoo sikɔupísìtããti (3000) yó nsànnɛ̀mu.
Bɛ̀ɛ̀ do kɔtɛ, bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìtããti (3000). Kɛ̀ Aii kɔbɛɛ bɛ̀ na kɛ́bɛti.
Bɛ̀ kùɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́dennɛ dihɛì kó dibòrì Sebadimmu kɛ́ bɛ̀ cṹũnko, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ kpeí.
Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yààtì, kɛ́pũ mmutã́ã́ mbɛ yɔ kɛ́nnínkú ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ nɛ̀ kuyuokoo.
Kɛ̀ Sosuwee bɛ́i nkɛ dɔ̀: Áú, n Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti séenní kukó nkɛ̀ Amɔriibɛ yóó ti kuɔ? Ti na nkpaaní kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà.
Kuyie nha báá yĩ́ n da cààrɛ̀, m bo yĩ́ ba? Tínti Isidayɛɛribɛ ti dootitɔbɛ̀ ti namu.
Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ yóó tì kèèmu kɛ́ ti dintɛ́ kɛ́kuɔ, kàa nɛ́ yĩ́mɛ kɛ́bɛnkɛ a yetidiɛrì?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Ítɛ́! Dɛ̀ yĩmɛ kàa nìńkú kɛ sĩ́ĩ́?
Díndi Isidayɛɛribɛ di dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ yetɛ n di nàkɛ́ tì, kɛ yùúkú n do yɛ̃ ndi báá yúúkú dɛ̀, kɛ dɛ̀ sɔ̀nnɛ di nɛntì miɛkɛ.
Di tɛ̃́nkɛ í yóó na di dootitɔbɛ̀, di dootitɔbɛ̀ yó ndi bɛtìmu kɛ di kɔù. N tɛ̃́nkɛ í yó ndi bonɛ̀, kɛ̀ di í dènnɛ n yɛ̃ ndi báá túótɛ́ dɛ̀ di cuokɛ̀.
Ítɛ́ kɛ́wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀! Nákɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wénkùnnɛ bɛmáà kɛ̀ ti naa máá. Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù míì tu n yɛ̃ ndi báá túótɛ́ dɛ̀, dɛɛ̀ bo di cuokɛ̀, kɛ̀ di í dɛ̀ dènnɛ di báá na kɛ́baao di dootitɔbɛ̀.
Nankɛ dikṹnweńnì, á tíí nyiwuɔ nyiwuɔ kɛ́tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ m bɛnkɛ kùù wuɔ nkùu batɛ tinaàmùntì, kɛ̀ m bɛnkɛ kùù naàmùnkù kùu batɛ sicɛ̃́ĩ, kɛ̀ m bɛnkɛ tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ batɛ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ m bɛnkɛ wèè nìtì bɛ̀ɛ ò cɔ́u nnɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu, ò yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ Sosuwee tíí nyIsidayɛɛribɛ kó iwuɔ nyimɔu. Kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ Sudaa kó kuwuɔ.
Kòo bɛ̀ bàtɛ bɛ naàmùntì, kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ Sedaa kɔku, kòo bɛ̀ bàtɛ bɛ cɛ̃́ĩ, kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ Sabudi kpɛtɛ.
Kòo bɛ̀ bàtɛ onìtì onìtì, kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ Akãã. Akãã cicɛ do tú Kadimii, kɛ̀ Kadimii cicɛ tú Sabudi, kɛ̀ Sabudi cicɛ tú Sedaa. Sudaa kó kuwuɔ kɔbɛ mbɛ.
Kɛ̀ Sosuwee ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù dɛumɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ dɛmɔu, a báá n sɔnnɛ dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ Akãã dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, míì dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù ììkɛ̀. Ntɛ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀:
N yà ti dootitɔbɛ̀ nɛntì miɛkɛ nkɛ Mɛsopotamii kɔbɛ kó diyaàbòrì sààrì marì nɛ̀ mɛdítíbii nsikɔusìdɛ́ (200) nɛ̀ disɔɔwènnì cìdóò kó dikéè, kɛ dɛ̀ yaa nkɛ tùótɛ́, di bo dɛ̀ yà n tou miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ kũrí kɛ̀ idíítí ni.
Kɛ̀ Sosuwee tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ o dieku kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ mɛ ndò nkɛ̀ idíítí ni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kũtɛ́ o dieku kɛ́tɔní Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ còú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ Akãã nɛ̀ idíítí nɛ̀ diyaàbòrì nɛ̀ disɔɔwènnì nɛ̀ o bí, initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ o nààkɛ nɛ̀ o sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ o pe nɛ̀ o bɔɔ́ nɛ̀ o touku nɛ̀ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛ́kɔtɛnɛ̀ kubiriku bɛ̀ tu kù Dikɔnkɔɔ̀nnì biriku.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ Akãã kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ mɛyɛi nti tùɔ̀kɛní, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo da dɔɔ̀ mɛyɛi nyíe. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ buɔ́tí Akãã yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ́ mɛ ndɔɔ̀ o kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu,
kɛ́tíí ndɛborɛ̀ ditã́ntɛ́nkou diɛrì kɛ̀ dì kpaá bo nɛ̀ yíenní, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛborɛ̀ kɛ tú dikɔnkɔɔ̀nnì biriku. Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ domɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù, a kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, túótɛ́ a ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ dí kɔtɛ kɛ́pi Aii, n we nda duɔ́mmu nɛ̀ o kóo kpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ nɛ̀ o ɛì nɛ̀ o tenkɛ̀.
Á pɔntɛ Aii nɛ̀ o kóo kpààtì a pɔ̀ntɛ mɛ̀ɛ̀ botí Sedikoo nɛ̀ o kou, kɛ̀ dí ɛí bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃. A duɔ́ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ bɛ̀ dɛ̀kɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee báátí nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo pi Aii, kɛ́tããtɛ́ bɛkpàrìnuɔmbɛ sikɔupípísìtããti (30000) kɛ́nií nkɛyènkɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nhokɛ dihɛì fɔ̃nkúò, di báá dɛ́tɛ́nɛ̀ dihɛì. Dí nwãkɛ́, kɛ̀ dɛ̀ fuutɛ dí yɛ̀nní.
Mí nnɛ̀ n kɔbɛ kɛ̀ ti taroo dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nní kɛ bo ti dokɛ́nɛ̀ tí cokɛ́ ti sòò yĩmɛ̀.
Bɛ̀ yóó ti bɛtimu kɛ̀ tí bɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ dihɛì kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò nti cokɛ́ ti sòò yĩmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dí yɛ̀nní kɛ́pɔntɛ dihɛì. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndì ndi duɔ́mmu.
Kɛ̀ di ta dihɛì dí dì cɔ́u nkɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nyɛ̃mmɛ̀ kɛ́ntũ n di nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛɛ kɔtɛ Sosuwee bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀, kɛ́nhokɛ Aii nɛ̀ Betɛɛdi dɛ cuokɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ Sosuwee nkpaánɛ̀ bɛsɔmbɛ kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sosuwee wénní o nìtìbɛ̀ kɛ́tãnkɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́ fɛnafɛ.
Kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛɛ ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Aii kɛ́tɔ́ɔ́nko kɛ́bátɛ́ Aii bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kubiriku makù ńsokɛ́ nɛ̀ Aii bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee túótɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìnùmmù (5000) kɛ́ bɛ̀ òo ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Betɛɛdi nɛ̀ Aii dɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì diɛrì ḿbo dihɛì bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ditɛrì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ Sosuwee yie ḿbo kubiriku dɛ kó kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ Aii kóo kpààtìi yà Isidayɛɛribɛ, kɛ́báátí mɛcãã nnɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ ò sòò bɛ̀ dokɛ́ ndɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku, kɛ wetí tɛdɔntɛ̀ Adaba kó dikpáà. Bá bɛ̀ í yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀mabɛ̀ òkɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndò mbɛ̀ cokɛ́ kɛ́wetínnɛ́ dikpáà diɛrì bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́i nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ítɛ́ dihɛì dimɔu, kɛ́ bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ dihɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ bɛmɔu kɛ́tũnnɛ Isidayɛɛribɛ, bá òmɔù í nkpaá Aii kɛ baa dihɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Youtɛ a kpãnnì Aii bíɛ́kɛ̀, n da duɔ́mmu dɛ kó dihɛì. Kɛ̀ Sosuwee yie.
Ò yòùtɛ dìì mɔ̀nnì o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ do sɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛnní mɛcãã nkɛ́ta dihɛì kɛ́ dì do, kɛ́ dì cɔ́u ndɛndɛ bàmbà.
Kɛ̀ Aii kɔbɛɛ wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́yà kuyukú dàtínnɛ́mɛ̀ bɛ ɛì, kɛ́mɔ́ntɛ́ bɛ̀ bo cokɛ́ kɛ́cuó nkɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do cokù kɛ̀ bɛ̀ɛ yà bɛ̀ɛ̀ do sɔri diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀ kɛ cɔ́u ndihɛì, kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti.
<range>
Bɛ̀ɛ̀ cɔ́u ndihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ɛ cɛ̃tinnɛ Aii kɔbɛ dɛ cuokɛ̀, òmɔù í nyentɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu,
kɛ́pĩ́ nhAii kóo kpààtì kɛ́kɔtɛnɛ̀ Sosuwee borɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kùɔ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tũ̀nnɛ dikpáà miɛkɛ kɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛní dihɛì kɛ́kuɔ bɛsɔmbɛ bɛmɔu.
Aii kɔbɛ, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ do bo tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ ndi (12000).
Kɛ̀ Sosuwee ńyuo o kpãnnì Aii bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yàa kuɔnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ́deè.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ɛí bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee cɔ́u nhAii kòo cɔ́útɛ́ fũku fũku kɛ́naá ntidobontì bá dɛ̀marɛ̀ í dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní,
kɛ́núnnɛ́ Aii kóo kpààtì mutie kòo nsakɛ nɛ̀ kuyuokoo. Diyiè tati dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sosuwee duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò cṹũnní kɛ́dɔú ndihɛì mànku dibòrì, kɛ́tíí nditã́ntɛ́nkou o ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sosuwee maá ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù diwũɔ̃tɔ̀nnì ditãrì bɛ̀ tu dì Ebaadi di ĩ́nkɛ̀.
Ò dì maánɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í cìɛ́kɛ́ yɛ̀nyɛ. Timátì matì í kàákɛ́ yɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie tɔ̃ntì do tì nàkɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ tì wã̀ri o kuɔ́ pátíri miɛkɛ, kòo kù fìé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ nkɛ́fíé mɛtaummɛ̀ kpɛyi.
Kòo wãri Mɔyiisi kó ikuɔ́ yɛtã́rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛpátíwãã̀bɛ̀ nɛ̀ bɛbaatíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú kɛ́fitɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu kɛ́nwetí ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ dì tɔ. Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú biɛ nKarisimmu tãrì ĩ́nkɛ̀ bɛtɔbɛ̀ Ebaadi kpɛri ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do yɛ̃ mbɛ̀ níí dɔɔ̀mɛ̀ kɛ́pã Kuyie nkó mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Sosuwee kaa nyikuɔ́ imɔu, kɛ́kaannɛ̀ Kuyie nyɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kùu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ kù yɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kùu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, tìì kó dimàà wã̀ri ikuɔ́ pátíri miɛkɛ,
kɛ́kaa nKuyie ntannɔ̀ yɛmɔu kù do duɔ́ nyɛ̀ Mɔyiisi, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀. Bá ò í nsùɔ́ ndìmarì.
Kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀: Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ kubiriku kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dimaa. Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Aii,
kɛ́wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ bo kpannɛ̀ Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ kɔbɛɛ keè Sosuwee pɔ̀ntɛmɛ̀ Sedikoo nɛ̀ Aii,
kɛ́soutɛ́ kɛ́ndò mbɛ̀ bonní dɛdɛ́tirɛ̀ kɛ tɔ mudiì, kɛ boú tiyɔ̀tì tìì kɛ̃rí bɛ sãmmarímúbɛ̀, kɛ tɔ mɛnaà nkó tidɔutì kótì, tìì kɛ̃rí kɛ̀ bɛ̀ yá.
Kɛ dáátí tiyaàcítì kɛ ãnnɛ́ tinɛùtì tìì kɛ̃rí kɛ̀ bɛ̀ yá, kɛ tɔ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpeí kɛ wɛ̀rí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo Kidikaadi kɛ́yà Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Ti boní dɛdɛ́tirɛ̀ ndɛ kɛ dɔ́ nɛ̀ díndi tí tau.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: We nyɛ̃́ kɛ̀ di í ã diɛ ndɛ dɛtɔ́ɔ́nnɛ̀. Ti bo yĩ́mɛ kɛ́ di taunnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Ti tú a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ. Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Di tú ɔ̃̀mbɛ? Di bonní dɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A kó bɛtɔ̃mbɛ̀ tínti ti bonní dihɛì dɛ́tirì ndi, kɛ kèè a Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù kpɛ́í nnɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì Esibiti.
Nɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Amɔriibɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó diyáà. Sionni, Ɛsibonni kóo kpààtì nɛ̀ Ɔku Basãã kou, wèè do bo Asitadoti.
Ti ɛì kó bɛkótíbɛ̀ ti nàkɛ́mu kɛ tú: Túótɛ́nɛ̀ mudiì kɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ co, kɛ́mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú kɛ̀ dí dɔɔ̀ mɛtaummɛ̀.
Ntɛnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀, ti sòò yóó kétɛ́ní kòò kpaá tonnìmu, bàmbà mmiɛ nkɛ kpeí kɛ pũ̀ũti kɛ wɛ̀rí.
Ti sòò yóó túótɛ́ mɛnaà nkó tidɔutì kɛ̀ tì pàannìmu, di mmɔ̀nnì kɛ kɛ̃rí, tinɛùtì nɛ̀ tiyààtì kɛ̀ dɛ̀ kɛ̃rí kucɛ okù mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ɛ cɔutɛ́ bɛ diì bá bɛ̀ í beé ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ narikɛ, kòò dɔ̀ bɛ̀ í yóó bɛ̀ kùɔ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ɛ yie nkɛ yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì.
Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò bɛ̀ taummɛ̀ kɛ dèè, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ keè bɛ̀ bomɛ̀ dɛndɛ ndɛ dɛtɔ́ɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti mucèmmu kɛ́tuɔkɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ciɛ: Kabaɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Kefidaa nɛ̀ Bedɔti nɛ̀ Kidiya-Yeadimmu.
Bɛ̀ í mbɛ̀ kùɔ, kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ do bɛ̀ taunnɛ̀mɛ̀ kɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kɛ̀ bɛ kɔbɛ Isidayɛɛribɛ mbɛ̀ kpànnɛ̀.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu dɔ̀: Tíì bɛ̀ taunnɛ̀ kɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, ti báá na kɛ́ bɛ̀ kùɔ,
ti yóó bɛ̀ yóumu kɛ̀ bɛ̀ nfòù kɛ yɛ̃́ ti bɛ́immɛ̀ kɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, ti yàà bo íi nti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ. Ntɛnɛ̀ ti yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Ti yóó bɛ̀ yóumu kɛ̀ bɛ̀ nfòù kɛ ti do mmɛniɛ nkɛ ti kau idɛí. Bɛkótíbɛ̀ ti mbɛ́i.
Kɛ̀ Sosuwee yú Kabaɔ̃ɔ̃ nìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di ti soutɛ́ kɛ yɛ̃ ndi ciɛ díɛtirì kɛ nɛ́ bo ti takɛ́?
Di yó ntú tidaatì nti sã́ã̀, kɛ kɔ̃ũ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó idɛí kɛ́ ndo mmɛniɛ.
Kɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ nìtìbɛ̀ɛ tɛ̃́nnɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Ti kèè di Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́mmɛ̀ mmɛ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kɛ ntenkɛ̀ kɛ tú dí nkɔù bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo, kɛ̀ kufɔ̃waá nti pĩ nkɛ̀ ti yĩɛ̃̀kù di bo ti kuɔmɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ.
Ti bo a nɔu miɛkɛ nkɛ a pɛ́nsìrìmɛ̀, mɛ̀ɛ̀ da wenni dɔɔ̀ mɛ.
Ntɛ Sosuwee do yetɛ bɛ̀ bo bɛ̀ kùɔmɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tì.
Dɛ yiè kɛ̀ Sosuwee duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nkau idɛí kɛ do mmɛniɛ nyIsidayɛɛribɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì kpɛ́í nkù dɔ́ bɛ̀ɛ di maá dɛ̀. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kpaá pĩ́mmu dɛ kó mutɔ̃mmú nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Adoni-Sedɛki Sedisadɛmmu kóo kpààtìi keè Sosuwee pɔ̀ntɛmɛ̀ Aii nɛ̀ o kóo kpààtì kɛ bɛ̀ kùɔ páíí ò do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sedikoo nɛ̀ o kóo kpààtì, kɛ́keè Kabaɔ̃ɔ̃ kɔbɛ taunnɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ bo bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́, kɛ yɛ̃́ yɛkpààtìhɛkɛ̀ miɛkɛ Kabaɔ̃ɔ̃ do túmɛ̀ dihɛì diɛrì ndi kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Aii, kɛ̀ bɛkɔ̃m̀bɔ̀tiebɛ máà dì bo.
Kɛ̀ Adoni-Sedɛki Sedisadɛmmu kóo kpààtìi tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Oammu Ebunɔɔ kpààtì, nɛ̀ Pidammu Yadimuti kpààtì, nɛ̀ Yafia Dakiisi kpààtì nɛ̀ Debii Ekunɔɔ kpààtì kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnní kɛ́ n teennɛ̀ kɛ̀ ti kpannɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ taunnɛ̀mɛ̀ Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amɔriibɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀nùmmùu wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu kou nɛ̀ Ebunɔɔ kou nɛ̀ Yadimuti kou nɛ̀ Dakiisi kou nɛ̀ Ekunɔɔ kou, kɛ́túótɛ́ bɛ ããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ kɛ́pi Kabaɔ̃ɔ̃ kɔbɛ mudoò.
Kɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ kɔbɛɛ tɔ̃ nSosuwee borɛ̀ Kidikaadi kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ́dɛɛtɛ́ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀, báá yetɛ Amɔriibɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ bo ti dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee pã̀nkɛɛ ítɛ́ Kidikaadi nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù m bɛ̀ nda duɔ́mmu a yóó bɛ̀ namu bɛmɔu páíí, òmɔù báá da na.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Kidikaadi kɛ́nyié nkɛ kérí kɛyènkɛ̀ kɛmɔu kɛ́pi Amɔriibɛ bá bɛ̀ í yɛ̃́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Amɔriibɛɛ bútínnɛ́ kɛ́cokɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ na Amɔriibɛ, kɛ́ bɛ̀ autɛ́ Kabaɔ̃ɔ̃, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti Bɛti-Onɔɔ tãrì, kɛ́ mbɛ̀ kɔ̀ùtì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Asekaa nɛ̀ Makedaa.
Kɛ̀ Amɔriibɛɛ cokɛ́ kɛ́ncuti Bɛti Onɔɔ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncṹũnní yɛmátã́rɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ bɛ̀ nsũ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isidayɛɛribɛ kùɔ bɛ̀ nɛ̀ yɛse.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ ndìì yiè Amɔriibɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ nkpa nkɛ̀ Sosuwee bɛ́i nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ndiyiè, cómmú Kabaɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ nhotã̀nkù kàa cómmú Ayanɔɔ biriku!
Kɛ̀ diyièe cómmú, kòo tã̀nkùu cómmú, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yàa nanɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀. Tì wã̀rimu Owenniwe pátíri miɛkɛ kɛ tú: Kɛ̀ diyiè ncómmú tiwɛtì cuokɛ̀ kɛ dɔ̀ diyiè difòùrì kɛ í ta.
Kɛ̀ dɛ kó diyiè í dɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí yie ndiyiè marì onìtì kpɛti mɛmmɛ kó kubotí. Ti Yiɛ̀ nKuyie nku mɔ́mmɔnku kuù do kpa nyIsidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ bɛ kàri dɛ̀ Kidikaadi.
Kɛ̀ Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ bɛnùmmùu cokɛ́ kɛ́sɔri Makedaa tãdènkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Ti yàmu bɛkpààtìbɛ̀ bɛnùmmù kɛ̀ bɛ̀ cokɛ́ kɛ sɔ̀ri Makedaa tãdènkù.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Biennɛ̀ yɛtã́diɛyɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́ dibòrì kɛ́mbaa.
Nkpaá bɛtìnɛ̀ di dootitɔbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ dintɛ́, di báá yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ kò nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ndi duɔ́mmu.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Amɔriibɛ kɛ́ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ dèè, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ na kɛ́yentɛ́ kɛ́taá bɛ ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ Makedaa bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, òmɔù tɛ̃́nkɛ í ndàátí kɛ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ tìmatì.
Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Kpetɛ́nɛ̀ kutãdènkù kɛ́dennɛní bɛkpààtìbɛ̀ bɛnùmmù bɛmbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kpetɛ́ kɛ́ bɛ̀ dènnɛní, Sedisadɛmmu kóo kpààtì nɛ̀ Ebunɔɔ kou nɛ̀ Yadimuti kou nɛ̀ Dakiisi kou, nɛ̀ Ekunɔɔ kou, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nSosuwee.
Kòo yú Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀ kɛ ni mudoò kɛ dɔ̀: Kɔtɛnní kɛ́na bɛ fɔ̃̀níí. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ì na, kɛ̀ Sosuwee dɔ̀:
Di bá nyĩɛ̃̀kù kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, tɛ̃ĩ́nnɛ̀ kɛ́yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɔɔ̀ miɛ mmɛ di dootitɔbɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́ bɛ̀ kùɔ, kɛ́saa ndɛtie ndɛ̀nùmmù. Kɛ̀ bɛ̀ nsakɛ nɛ̀ kuyuokoo.
Diyiè tati dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sosuwee duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ cṹũnní kɛ́tannɛ́ kutãdènkù bɛ̀ do sɔri kùù miɛkɛ, kɛ́ĩ́tínnɛ́ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Dɛ kó diyiè dimáà miɛkɛ kɛ̀ Sosuwee pi Makedaa kó dihɛì kɛ́kuɔ okpààtì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ò í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́dɔɔ̀ okpààtì ò do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sedikoo kou.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Makedaa kɛ́kɔtɛ kɛ́pi Dibunaa ɛì kɔbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ okpààtì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛ̀ í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́dɔɔ̀ okpààtì bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sedikoo kou.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Dibunaa kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Dakiisi ɛì takɛ́ kɛ́ dì pi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dihɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ na diyiè dɛ́rì kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Dibunaa. Bɛ̀ í nsùɔ́ nhòmɔù.
Kɛ̀ Odammu Kesɛɛ kpààtìi báátí kɛ́teennɛ̀ Dakiisi, kɛ̀ Sosuwee ò kùɔ nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu, ò í nsùɔ́ nhòmɔù.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Dakiisi kɛ́bátɛ́ Ekunɔɔ ɛì takɛ́ kɛ́ bɛ̀ pi kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ na kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dɛ yiè bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Dakiisi ɛì kɔbɛ.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Ekunɔɔ kɛ́kɔtɛ Ebunɔɔ ɛì kɛ́ bɛ̀ pi kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ na kɛ́kuɔ okpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀, kɛ́pi yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, ò í nsùɔ́ nhòmɔù, ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Ekunɔɔ ɛì kɔbɛ.
Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kóntɛ́ kɛ́wetínnɛ́ Debii ɛì kɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ pi, kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ na kɛ́kuɔ okpààtì kɛ́puɔ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ ò í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́dɔɔ̀ Dibii kpààtì ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Ebunɔɔ kou nɛ̀ Dibunaa kou.
Kɛ̀ Sosuwee na yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu: Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ kubakù cã̀nku kɔbɛ nɛ̀ kubiriku kɔbɛ nɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ. Ò í nsùɔ́ nhòmɔù. Kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee na Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kasaa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kubakù cã̀nku, kɛ́na Kɔsɛnni kó kutempɛ̃ kɛ́ntɔ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kubakù yoú.
Kɛ̀ Sosuwee na bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ kucɛ mɛ̀máà. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do kpa nku kó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpànnì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò Sosuwee nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ bɛ karì Kidikaadi.
Kɛ̀ Yabinni Asɔɔ kpààtìi keè Sosuwee namɛ̀ yɛhɛkɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yobabu Matɔ̃ɔ̃ kpààtì nɛ̀ Simmudonni kou nɛ̀ Akisafi kou,
kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ tɛdɔntɛ̀ Adaba tãrɛ̀ fíè nkó bɛkpààtìbɛ̀ kubakù yoú kɔbɛ nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Kinnadoti kóo dàmɛ́ɛ̀rì, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ ditãrì nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì dɛ cuokɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dɔɔ kó kutempɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kòo taunnɛ̀ Kannahãã kɔbɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Efiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Edimɔɔ tãrì pɛɛ́mmɛ̀ Misipaa kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́nsũ mɛsàà nkɛ mànnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ pɛ́u nɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́bátɛ́ Mɛdommu sibií borɛ̀ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: A báá bɛ̀ yɔ̀tɛ, dɛ̀ naa yó nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kúmu bɛmɔu Isidayɛɛribɛ ììkɛ̀. Kàa kékɛ́ bɛ sɛ̃ĩ́ duɔti kɛ́cɔ́u mbɛ naasɛ̃ĩ́.
Sosuwee nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ do kɛ́ bɛ̀ dɛ̀ɛ́tɛ́ dɛndɛ bàmbà mMɛdommu sibií borɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dihɛì bɛ̀ tu dì Sidonni diɛwè, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Misidefɔti Misifɔɔ Mayimmu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Misipee biriku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu bɛ̀ í nsùɔ́ nhòmɔù.
Kɛ̀ Sosuwee dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́kékɛ́ bɛ sɛ̃ĩ́ duɔti kɛ́cɔ́u mbɛ naasɛ̃ĩ́.
Kɛ̀ Sosuwee nwɛ̃tiní kɛ́pi Asɔɔ ɛì kɛ́kuɔ di kóo kpààtì. Asɔɔ do tú kubakù yoú kó bɛkpààtìbɛ̀ kó dihɛì diɛrì ndi.
Kòo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí, ò í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́cɔ́u ndihɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃nnɛ́, kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie tɔ̃ntì do tì nàkɛ́mɛ̀.
Isidayɛɛribɛ do í cɔ́u nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó dihɛì marì, Asɔɔ máà ndi Sosuwe do cɔ́ummɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ dɛmɔu nɛ̀ bɛ wũɔ̃.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi ò do ti nnàkɛ́ Sosuwee kɛ̀ Sosuwee tì dɔ̀ɔ̀ timɔu ò í nsùɔ́ ntìmatì.
Mɛmmɛ Sosuwee namɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu: Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kpɛyɛ Nɛkɛfu kpɛyɛ nɛ̀ Kosɛnni kpɛyɛ dikpáà tɛdɔntɛ̀ Adabaa biriku kpɛyɛ nɛ̀ Sefedaa, nɛ̀ kubakù yoú kó yɛtãrɛ̀ nɛ̀ dɛ kó kubiriku kpɛyɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ditãrì dìì í ã timútì, kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Seii, kɛ́tuɔkɛ Badikaadi kubiriku, Dimaa nɛ̀ Edimɔɔ tãrì, kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí.
Sosuwee do dokɛ́nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛmu.
Bɛ̀mabɛ̀ do í ò taunnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Efiibɛ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kuɔ yɛhɛkɛ̀ sɔnyɛ kɔbɛ bɛmɔu, kɛ́tiekɛ bɛ ɛkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do kpénkùnnɛ bɛ to, kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ dikpànnì. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbɛ̀ kɔ̀ù. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do tì nàkɛ́ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi.
Dɛ kó dimɔ̀nnì dimáà kɛ̀ Sosuwee dokɛ́nɛ̀ Anakiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo yɛtãrɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Debii nɛ̀ Anabu nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó yɛtãrɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ kɛ́kuɔ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ́puɔ mbɛ ɛkɛ̀ páí páí.
Anakiibɛ tɛ̃́nkɛ í nkpaá Isidayɛɛribɛ ɛì, bɛ̀ do kpaá bo Kasaa nwe nɛ̀ Kati nɛ̀ Asidɔti.
Kɛ̀ Sosuwee tiekɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi, kɛ̀ Sosuwee kɛ̀ totí bɛ botí dòmmɛ̀, kɛ̀ dikpànnìi deè kɛ̀ dɛ̀ɛ bonkɛ.
Ntɛ Isidayɛɛribɛ do na yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ́tiekɛ bɛ ɛkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́túótɛ́ kukó nhAdinɔ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ɛdimɔɔ tãrì nɛ̀ Adaba biriku.
Oketiwè tu Sionni Amɔriibɛ kóo kpààtì wèè do bo Ɛsibonni kɛ te Adowɛɛ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adinɔ biriku kó dikéè nɛ̀ Kadaadi kó dikéè kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nSabɔki nɛ̀ Amɔniibɛ bɛ mànku.
Weè do te nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Sennɛsadɛti kóo dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou, Bɛti-Yesimɔti takɛ́, nɛ̀ kubakù cã̀nku Pisikaa tãrì kó yɛhɛkɛ̀.
Odɛ́rì do tú: Ɔku Dɛfaiibɛ botí kóò sɔnwe, wèè do bàtɛ́ Basãã, kɛ ã Asetadoti nɛ̀ Etedeii.
Weè do bakɛ́ Ɛdimɔɔ tãrì, kɛ bakɛ́ Sadikaa nɛ̀ Basãã omɔu, kɛ́tuɔkɛ Kesuriibɛ nɛ̀ Makatiibɛ bɛ mànku, nɛ̀ Kadaadi kó dikéè kɛ́tuɔkɛ Sionni Ɛsibonni kpààtì mànku.
Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ do namu dɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ Mɔyiisii duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee botí kɔbɛ kó dikéè.
Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ do te Badikaadi nɛ̀ Dimaa kó kubiriku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditãrì dìì í ã timútì kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Seii diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ Sosuwee totí dɛ kó kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ botí dòmmɛ̀.
Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛɛ̀ do tú yɛtãrɛ̀ kó kutempɛ̃ nnɛ̀ kubiriku nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku nɛ̀ ditãrì pɛ̃ri nɛ̀ dikpáà bíɛ́kɛ̀ kpɛri nɛ̀ Nɛkɛfu kpɛri. Itiibɛ, nɛ̀ Amɔriibɛ, Kannahãã kɔbɛ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ, bɛɛ̀ do te dɛ kó yɛhɛkɛ̀.
Ntɛ Sosuwee na yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yètɛ̀: Sedikoo kou nɛ̀ Aii kou dìì tɔ́kɛ́nɛ̀ Betɛɛdi,
nɛ̀ Sedisadɛmmu kou nɛ̀ Ebunɔɔ kou
nɛ̀ Yadimuti kou nɛ̀ Dakiisi kou
nɛ̀ Ekunɔɔ kou nɛ̀ Kesɛɛ kou
nɛ̀ Debii kou nɛ̀ Kedɛɛ kou
nɛ̀ Ɔdimaa kou nɛ̀ Adadi kou
nɛ̀ Dibunaa kou nɛ̀ Adudammu kou
nɛ̀ Makedaa kou nɛ̀ Betɛɛdi kou
nɛ̀ Tapua kou nɛ̀ Efɛɛ kou
nɛ̀ Afɛki kou nɛ̀ Sanɔɔ kou
nɛ̀ Manɔɔ nɛ̀ Asɔɔ
nɛ̀ Simminɔɔ Mɛnɔɔ kou nɛ̀ Akisafi kou
nɛ̀ Tanaki kou nɛ̀ Mɛkidoo kou
nɛ̀ Kedɛsi kou nɛ̀ Yokindeammu kou nɛ̀ Kadimɛɛdi kou
nɛ̀ Dɔɔ dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ kou nɛ̀ Koimmu dìì bo Kidikaadi kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Nɛ̀ Tidisaa kou. Bɛmɔu bɛ̀ bo bɛkpààtìbɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ òmáà ndi.
Kɛ̀ Sosuwee kótɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kòtɛ́mu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ kpaá sũ a dò nkɛ́tiekɛ yɛ̀.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Kesuriibɛ kó itempɛ̃.
Kannahãã kɔbɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ ketɛ́ kukó nSiɔɔri nɛ̀ Esibiti kɔbɛ dɛ̀ mànku, kɛ́tuɔkɛ Ekunɔɔ kubakù yoú. Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛnùmmù borɛ̀, kɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ tu: Kasaa nɛ̀ Asidɔti nɛ̀ Asikanɔɔ nɛ̀ Kati nɛ̀ Ekunɔɔ nɛ̀ Afiibɛ kó kɛtenkɛ̀,
kɛ́túótɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ Kannahãã kɔbɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́túótɛ́ Adaa Sidonniibɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Afɛki, nɛ̀ Amɔriibɛ dɛ mànku.
Kebaadi kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ Dimaa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́túótɛ́ Badikaadi Ɛdimɔɔ tãrì pɛ̃ri, kɛ́tuɔkɛ Debo Amati.
Nɛ̀ ditãrì kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Dimaa nɛ̀ Misifɔɔ-Mayimmu dɛ cuokɛ̀, Sidonniibɛ bɛmɔu ã yɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yó nni kɛ bɛ̀ bɛ̀tìmu kɛ̀ di tũ. Kàa totí Isidayɛɛribɛ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ n tì ndi nàkɛ́mɛ̀.
Totí dɛ kó kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ ibotí iwɛì nɛ̀ Manansee botí kɔbɛ kó dikéè.
Manansee botí kɔbɛ kó dikéè nɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ bɛ̀ do bɛ duɔ́mmu bɛ kó kɛtenkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ yáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì weè do kɛ̀ mbɛ̀ totí.
Bɛ tenkɛ̀ mànku do tú Adowɛɛ, kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́yɛ̀nnɛ̀ kukó nhAdinɔ nɛ̀ dihɛì dìì sokɛ́ dɛ kó kubiriku dɛ cuokɛ̀, bɛɛ̀ do te nɛ̀ Mɛdebaa Dibonni tãdànkù.
Nɛ̀ Amɔriibɛ kpààtì diɛwè Sionni kó yɛhɛkɛ̀. Weè do bakɛ́ Ɛsibonni kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Amɔniibɛ dɛ mànku.
Bɛɛ̀ do te nɛ̀ Kadaadi kó dihɛì nɛ̀ Kesuriibɛ kó kutempɛ̃ nnɛ̀ Maakaa nɛ̀ Ɛdimɔɔ tãrì nɛ̀ Basãã omɔu, kɛ́tuɔkɛ Sadikaa.
Kɛ tenɛ̀ okpààtì Ɔku Defaiibɛ botí kou sɔnwe kó kɛtenkɛ̀ weè do bakɛ́ Asetadoti nɛ̀ Etedeii Basãã tempɛ̃ mmiɛkɛ. Mɔyiisi weè do bɛ̀ na kɛ́cɔutɛ́ bɛ tenkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ mɛ nyí mbɛ̀ti Kesuriibɛ nɛ̀ Makatiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ kpaá bo bɛ cuokɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Defiibɛ bɛɛ̀ máà do í mɔkɛ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ do pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛɛ̀ do tú bɛ kpɛrɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Ntɛnɛ̀ Mɔyiisi duɔ́mmɛ̀ Dubɛnniibɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀ bɛ botí dòmmɛ̀.
Bɛ tenkɛ̀ mànku do tú Adowɛɛ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ kukó nhAdinɔ nɛ̀ dihɛì dìì sokɛ́ dɛ kó kubiriku dɛ cuokɛ̀ bɛɛ̀ do te nɛ̀ Mɛdebaa tãdànkù kó kɛtenkɛ̀.
Nɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ bo kutãdànkù: Dibonni nɛ̀ Bamɔti-Baadi nɛ̀ Bɛtibadimɛɔ̃ɔ̃
nɛ̀ Yaasi nɛ̀ Ketimɔti nɛ̀ Mɛfaa
nɛ̀ Kidiyataimmu nɛ̀ Simbemaa nɛ̀ Sedesaa dìì bakɛ́ kubiriku
nɛ̀ Bɛti-Pɛɔɔ nɛ̀ Disikaa tãrì pɛ̃ri nɛ̀ Bɛti-Yesimɔti
nɛ̀ kutãdànkù kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu. Amɔriibɛ kpààtì Sionni wèè do bakɛ́ Ɛsibonni o kó yɛhɛkɛ̀ bomu dɛ miɛkɛ. Mɔyiisi weè do na Sionni nɛ̀ Mandiyãã kpààtì, kɛ̀ bɛ̀ ndò nho kó tidaatì kɛ bo o tenkɛ̀: Efii nɛ̀ Dekɛmmu nɛ̀ Tisuu nɛ̀ Uuri nɛ̀ Debaa.
Opãũ̀ Badammu Beɔɔ birɛ do kɔkɛ́mu Isidayɛɛribɛ kùɔ bɛ̀ miɛkɛ.
Suditɛ̃ɛ̃ weè do tú Dubɛnniibɛ tenkɛ̀ mànku dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Bɛ̀ do bɛ̀ totí yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ bɛ botí dòmmɛ̀ yɛɛ̀ kó yɛyètɛ̀ tu ti yàní yɛ̀.
Ntɛnɛ̀ Mɔyiisi duɔ́mmɛ̀ Kadiibɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀ bɛ botí dòmmɛ̀.
Yɛasɛɛ nɛ̀ Kadaadi kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu nɛ̀ Amɔniibɛ kó kɛtenkɛ̀ dikéè kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adowɛɛ ɛì dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Dabaa,
kɛ́túótɛ́ Ɛsibonni kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Damati-Misipee nɛ̀ Betonimmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Maanaimmu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Debii tenkɛ̀ mànku.
Nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku nɛ̀ Bɛti-Adammu nɛ̀ Bɛti Nimuda nɛ̀ Sukɔti nɛ̀ Safɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Sionni nɛ̀ Ɛsibonni kpààtì do bakɛ́ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀. Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ do bo Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kɛ tú bɛ mànku kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kinnɛdɛti kóo dàmɛ́ɛ̀rì kubakù yoú.
Bɛ̀ do totí yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ nyɛ Kadiibɛ bɛ botí dòmmɛ̀.
Ntɛnɛ̀ Mɔyiisi duɔ́mmɛ̀ yɛhɛkɛ̀ Manansee botí kɔbɛ kó dikéè bɛ botí dòmmɛ̀.
Bɛ mànku do tú Maanaimmu kubakù cã̀nku, kɛ́túótɛ́ Basãã Ɔku kpààtì tenkɛ̀ kɛmɔu, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ sipísìkuɔ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Yaii tempɛ̃ mmiɛkɛ,
kɛ́túótɛ́ Kadaadi ɛì kó dikéè nɛ̀ Asetadoti nɛ̀ Etedeii nɛ̀ Ɔku Basãã kpààtì ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ do tú yɛ̀, kɛ́duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu Manansee yaàbirɛ Makii bí dikéè.
Mɔyiisi do bo Mɔabu biriku nku Sedikoo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ totí dɛ kó kɛtenkɛ̀.
Mɔyiisi do í duɔ́ nDefiibɛ kɛtenkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù do tú bɛ kó ticɔ̃nti kɛ́ndònnɛ̀ kù do ti mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ do duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ Kannahãã kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ mbɛ̀ totí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ ibotí ìwɛi nɛ̀ dikéè kó kɛtenkɛ̀, kɛ́ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kòo bɛ̀ nàkɛ́.
Mɔyiisi do duɔ́mmu ibotí ìdɛ́ì nɛ̀ dikéè i kó kɛtenkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ ò mɛ nyí nduɔ́ nDefiibɛ.
Bɛ̀ do bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ máà ndi bɛ̀ bo mborɛ̀ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ bo ncentì dɛ̀ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ bo mborɛ̀. Sosɛfu bí do totɛ́ tinaàmùntì tìdɛ́tì nti. Manansee kɔku nɛ̀ Efadaimmu kɔku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù do tì nàkɛ́ Mɔyiisi kòo bɛ̀ totí kɛtenkɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Sudaa botí kɔbɛɛ kɔtɛní Sosuwee borɛ̀ Kidikaadi kɛ̀ Kadɛbu Yefundee birɛ Kenaasi naàmùnkù kouu bɛ́innɛ̀ Sosuwee kɛ dɔ̀: A kpaá yɛ̃́ ti do bo Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi ku kóo nìtì a kpɛ́í nnɛ̀ n kpɛ́ínáà?
N do mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà ndi kɛ̀ ti mbo Kadɛɛsi-Bannɛa kɛ̀ Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ntì n tɔ̃ nkɛ̀ n kɔtɛ kɛ́paatɛ́ dihɛì kɛ́wɛ̃tɛní kóò nàkɛ́ weti weti.
N kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do n nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ríkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ̀ mí n yie ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Kɛ̀ Mɔyiisii bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nyètìrì kɛ dɔ̀: M bo tiekɛ n naàcɛ̀tɛ̀ na dìì ɛì nɛ̀ n yaàbío sã́ã̀, n yié mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛbie nsipísìnàà nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀mɛ̀ dɛ kó tináaǹtì Mɔyiisi Isidayɛɛribɛ bo dìì mɔ̀nnì dikpáà cuokɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntɔ kɛ̀ n kpaá fòù nɛ̀ yíenní, kɛ tùɔ̀kɛ yɛbie sipísìni nɛ̀ yɛ̀nùmmù.
N kpaá mɔkɛmu muwɛ̃rímú kɛ dònnɛ̀ Mɔyiisi do yó n tɔ̃ nkɛ̀ n dòmmɛ̀, kɛ bo na kɛ́dokɛ́, kɛ́na kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú mumɔu.
N duɔ́ nyɛtãrɛ̀ kó kutempɛ̃, Anakiibɛ borɛ̀ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀, iduotí fitɛ́ yɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie yó nni mbonɛ̀mu kɛ̀ m bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́ndònnɛ̀ kù bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee pã Kuyie nkó mɛsàà Yefundee birɛ Kadɛbu kóò duɔ́ nhEbunɔɔ.
Kɛ̀ Yefundee birɛ Kadɛbu Kenaasi naàmùnkù kouu tiekɛ Ebunɔɔ, kɛ kpaá koò te nɛ̀ yíenní ò yié mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mmù weti weti.
Bɛ̀ do yu Ebunɔɔ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú Kidiya-Adiba nwe, Adiba do tú onìtì diɛwè nwe Anakiibɛ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dikpànnìi deè kɛ̀ dɛ̀ɛ bonkɛ.
Bɛ̀ do tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Sudaa kɔbɛ do ketɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ kubakù cã̀nku kɛ́tuɔkɛ Edɔmmu mànku, Tisĩnni kó dikpáà kɛ́nwetí Kadɛɛsi.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku kó kumànkuu ketɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ cùɔ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou borɛ̀ kɛ́nwetí Nɛkɛfu.
Kɛɛ̀ yɛ̀ Akadabimmu tennì kɛ yɛ̀ Tisĩnni, kɛ yɛ̀ Kadɛɛsi-Bannɛa bakù cã̀nku, kɛ kɔ̀ńtɛ́ kɛ yɛ̀ Ɛtisidonni kɛ tùɔ̀kɛ Adaa, kɛ kɔ̀ńtɛ́ kɛ nwetí Kadikaa,
kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ tùɔ̀kɛ Asimɔɔ, kɛ ta Esibiti kó kukó, nkɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ ta Mɛditedandee, ntɛ Sudaa tenkɛ̀ mànku kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku do ketɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou nwe kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ ò ta dɛ̀. Dɛndɛ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kumànku ketɛ́mɛ̀,
kɛ́tuɔkɛ Bɛti Okadaa nɛ̀ Bɛti Adabaa bakù yoú, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Dubɛnni birɛ Bohãã tãrì.
Kuù yɛ̀ kubiriku bɛ̀ tu kù Dikɔnkɔɔ̀nnì biriku kɛ tùɔ̀kɛ Debii, kɛ kɔ̀ńtɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ yɛ̀ Kidikaadi, kɛ wetínnɛ́ Adumimmu ditennì, dìì bo kukó mbakù cã̀nku, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ yɛ̀ Ã-Semɛsi bií, kɛ tùɔ̀kɛ Ã-Dokɛdi,
kɛ yɛ̀ Inɔmmu biriku, kɛ yɛ̀ Sebusiibɛ tãrì pɛ̃ri nkubakù cã̀nku Sedisadɛmmu borɛ̀. Kuù pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ yɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ Inɔmmu biriku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ tùɔ̀kɛ Defaimmu biriku mànku kubakù yoú,
kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ yɛ̀ Nɛfutoa bií, kɛ tùɔ̀kɛ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Efunɔɔ tãrɛ̀, kɛ cuó mBadaa bɛ̀ tu wè Kidiya-Yeadimmu.
Bɛ mànku do yɛ̀ Badaa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ kɛ́nwetí Seii tãrì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́yɛ̀ ditãrì dɛtie nkpɛri bɛ̀ tu dì Kesanɔɔ kubakù yoú kɛ́cutɛ́ Bɛti-Semɛsi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Timuna,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́yɛ̀ Ekunɔɔ kubakù yoú, kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̀ Sikaanɔɔ, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Badaa tãrì, kɛ́yɛ̀ Yabunnɛyɛɛri kɛ́kã́ã́ mMɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku do tú dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee kou nwe. Sudaa botí kɔbɛ tenkɛ̀ mànku nku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ́tɛ́ Sudaa botí kɔbɛ tenkɛ̀ kɛ́duɔ́ nKadɛbu kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Sosuwee. Bɛ̀ do ò duɔ́ nKidiya-Adiba nwe, Adiba do tú Anakiibɛ yààrì nwe. Kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dihɛì di mmɔ̀nnì kɛ tú Ebunɔɔ.
Kɛ̀ Kadɛbuu bɛti Anakiibɛ botí itããti Sesaii kɔku nɛ̀ Aimanni kɔku nɛ̀ Tadimaii kɔku,
kɛ́ítɛ́ Ebunɔɔ kɛ́pi Debii. Bɛ̀ do yu Debii nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú Kidiya-Sefɛɛ nwe.
Kɛ̀ Kadɛbu dɔ̀: Wèè bo na Kidiya-Sefɛɛ m bo ò duɔ́ n kóo sapàà nhAkisaa kòo puokɛ.
Kɛ̀ Otinniyɛɛdi Kadɛbu yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kou Kenasi birɛɛ dì pɔ̀ntɛ, kɛ̀ Kadɛbuu ò duɔ́ nho kóo sapàà.
Ò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Otinniyɛɛdi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wèe mɔɔ o cicɛ Kadɛbu kɛtenkɛ̀. Kòo cútɛ́ní o sãmmarímú ĩ́nkɛ̀ kòo cicɛ Kadɛbuu ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̃ mba?
Kòò dɔ̀: N da báammu, n yɛ̃ nha m pã sibií nsi a n duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kubakù cã̀nku kɛ̀ i mɔkɛ mɛniɛ. Kɛ̀ Kadɛbuu ò duɔ́ ndɛ ĩ́nkɛ̀ kó sibií nɛ̀ dɛ fũ̀ɔ̃̀ kpɛsi.
Bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Sudaa botí kɔbɛ.
Yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo kubakù cã̀nku Edɔmmu bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ Sudaa Nɛkɛfu miɛkɛ tú: Kabuseyɛɛdi nɛ̀ Edɛɛ nɛ̀ Yakuu
nɛ̀ Kina nɛ̀ Dimɔna nɛ̀ Adadaa
nɛ̀ Kedɛsi nɛ̀ Asɔɔ nɛ̀ Itina
nɛ̀ Sifi nɛ̀ Tedɛmmu nɛ̀ Beadoti
nɛ̀ Asɔɔ-Adata nɛ̀ Kediyɔti-Esinɔɔ dìì tú Asɔɔ
nɛ̀ Amammu nɛ̀ Semaa nɛ̀ Mɔdada
nɛ̀ Asaa-Kadaa nɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ Bɛti-Padɛti
nɛ̀ Asaa-Suadi nɛ̀ Bɛɛrisebaa nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́
nɛ̀ Badaa nɛ̀ Iyimmu nɛ̀ Atisɛmmu
nɛ̀ Editodadi nɛ̀ Kesiidi nɛ̀ Ɔdimaa
nɛ̀ Sikidaki nɛ̀ Madimanaa nɛ̀ Sannaa
nɛ̀ Debaoti nɛ̀ Sidimmu nɛ̀ Ainni nɛ̀ Dimɔɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Kubiriku kó yɛyètɛ̀ tu: Esitaɔdi nɛ̀ Sodaa nɛ̀ Asena
nɛ̀ Sanɔaa nɛ̀ Ã-Kanimmu nɛ̀ Tapua nɛ̀ Enammu
nɛ̀ Yadimuti nɛ̀ Adudammu nɛ̀ Sokoo nɛ̀ Asekaa
nɛ̀ Sadaimmu nɛ̀ Aditaimmu nɛ̀ Kededaa nɛ̀ Kedeotaimmu, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Senaa nɛ̀ Adasaa nɛ̀ Mikidadi-Kadi
nɛ̀ Dideanni Misipee nɛ̀ Yokiteyɛɛdi
nɛ̀ Dakiisi nɛ̀ Bosikati nɛ̀ Ekunɔɔ
nɛ̀ Kabonni nɛ̀ Damasu nɛ̀ Kitidiisi
nɛ̀ Kededoti nɛ̀ Bɛti-Dakɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Damaasi nɛ̀ Makedaa. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛkuɔ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Dibunaa nɛ̀ Etɛɛ nɛ̀ Asãã
nɛ̀ Ifita nɛ̀ Asena nɛ̀ Nɛsibu
nɛ̀ Keidaa nɛ̀ Akisibu nɛ̀ Madesaa. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀wɛi nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Nɛ̀ Ekunɔɔ, nɛ̀ o cɛ̃karɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́,
kɛ́túótɛ́ Asidɔti nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ sokɛ́ Ekunɔɔ nɛ̀ Mɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì dɛ cuokɛ̀.
Asidɔti nɛ̀ Kasaa dɛ kó yɛcɛ̃karɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ́tuɔkɛ Esibiti kó kukó nnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee kou.
Yɛtãrɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ tu Samii nɛ̀ Yatiidi nɛ̀ Sokoo
nɛ̀ Danna nɛ̀ Kidiya-Sanna, bɛ̀ do di nyu kɛ tú Debii.
Nɛ̀ Anabu nɛ̀ Ɛsitemmɔa nɛ̀ Animmu
nɛ̀ Kosɛnni nɛ̀ Onɔɔ nɛ̀ Kido. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Adabu nɛ̀ Dumaa nɛ̀ Esehãã
nɛ̀ Yanummu nɛ̀ Bɛti-Tapuaa nɛ̀ Afɛki
nɛ̀ Ummuta nɛ̀ Kidiya-Adiba bɛ̀ do yu dì kɛ tú Ebunɔɔ nɛ̀ Siyɔɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀wɛi nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Maɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Kadimɛɛdi nɛ̀ Sifi nɛ̀ Yuta
nɛ̀ Sisedɛɛri Yokindeammu nɛ̀ Sanɔaa
nɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ nɛ̀ Kibea nɛ̀ Timuna, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Adudi nɛ̀ Bɛti-Sudi nɛ̀ Kedɔɔri
nɛ̀ Madati nɛ̀ Bɛti-Anɔti nɛ̀ Editekonni. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Kidiya-Baadi, bɛ̀ do yu di Kidiya-Yeadimmu nɛ̀ Dabaa, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Dikpáà kó yɛhɛkɛ̀: Bɛti-Adaba nɛ̀ Midinni nɛ̀ Sekaka,
Nibesãã mukɔ́kúɔ́ nkó dihɛì nɛ̀ Ã-Kedii. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Sudaa botí kɔbɛ do í na kɛ́bɛti Sebusiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ kpaá bo bɛ cuokɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Bɛ̀ do tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Sosɛfu yaàbí kɛ mànku do tú: Suditɛ̃ɛ̃ kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Sedikoo takɛ́ mɛniɛ nyiɛ̀ní dɛ̀ kɛ taà dihɛì kɛ̀ kumànkuu pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sedikoo kɛ́ta dikpáà Betɛɛdi tãrì tempɛ̃,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́nwetí Duusi, kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Atadoti, Adikiibɛ ciɛ,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́cútɛ́ dɛ ììkɛ̀ Yafedetiibɛ ciɛ, kɛ́sĩ́nnɛ́ Bɛti-Onɔɔ nɛ̀ Kesɛɛ, kɛ́kã́ã́ mMɛditedandee.
Sosɛfu yaàbí Manansee nɛ̀ Efadaimmu bɛ kó kɛtenkɛ̀ nkɛ.
Efadaimmu botí kɔbɛ tenkɛ̀ mànku tú: Atadoti-Adaa kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Bɛti-Onɔɔ yuu.
Kuù pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ tùɔ̀kɛ Mɛditedandee kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ yɛ̀ Mikimbetaa takɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ wetínnɛ́ Taanati-Sidoo kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ kɔ̀tɛ Yanandoa,
Kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ kɔ̀tɛ Atadoti nɛ̀ Naada, kɛ yɛ̀ Sedikoo kɛ tùɔ̀kɛ Suditɛ̃ɛ̃.
Kuù ìtɛ́ Mikimbetaa ììkɛ̀ Tapua, kɛ tùɔ̀kɛ Kana kó kukó nkɛ ta Mɛditedandee. Efadaimmu botí kɔbɛ tenkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ yìɛ́ yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì bo Manansee botí kɔbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Yɛ mànku do dìtɛ́ kukó nku kɛ̀ kumànku tɛkù ntú dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee kou.
Bɛ̀ í mbɛ̀ti Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kesɛɛ, Efadaimmu botí kɔbɛ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpaá bo nɛ̀ yíenní, kɛ pĩ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Bɛ̀ do duɔ́mmu Manansee Sosɛfu kóo po kɔbɛ bɛ kó kɛtenkɛ̀. Bɛ̀ do niitɛ́ kɛ́duɔ́mmu Makii okpàrìteu, Manansee kóo po Kadaadi cicɛ. Bɛ̀ do bɛ̀ duɔ́ nKadaadi nwe nɛ̀ Basãã, Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Bɛ̀ do duɔ́mmu Manansee botí kɔbɛ tɔbɛ̀ bɛ kó kɛtenkɛ̀. Bɛɛ̀ do tú Abiesɛɛ nɛ̀ Edɛki nɛ̀ Dasiidiyɛɛdi nɛ̀ Sisɛmmu nɛ̀ Efɛɛ nɛ̀ Semidaa nɛ̀ Manansee Sosɛfu birɛ botí kɔbɛ.
Manansee birɛ do tú Makiidi, kɛ̀ Makiidi kpɛrɛ ntú Kadaadi, kɛ̀ Kadaadi kpɛrɛ ntú Efɛɛ, kɛ̀ Efɛɛ kpɛrɛ ntú Sodofadi. Sodofadi do piɛ́ initipobí máà ndi. Ntɛ i yetɛ̀: Mada nɛ̀ Nɔa nɛ̀ Okuda nɛ̀ Midikaa nɛ̀ Tidisaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́sɔ̃́ntɛ́ Edeasaa, ikuɔ́ nìùtì nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mu Mɔyiisi kɛ dɔ̀ wè ti duɔ́ nti kó kɛtenkɛ̀ ò duɔ́mmɛ̀ ti botí kɔbɛ bɛnitidaabɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ mbɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ Manansee botí kɔbɛ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɛ́yíɛ́nɛ̀ Kadaadi nɛ̀ Basãã yɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Bɛ̀ do í duɔ́ mManansee botí kɔbɛ bɛnitidaabɛ̀ máà ndi kɛtenkɛ̀, bɛ̀ do duɔ́nnɛ̀mu bɛnitipòbɛ̀. Kadaadi do tú Manansee yaàbí tenkɛ̀ nkɛ.
Manansee kó kumànku do ketɛ́ Asɛɛ nwe kɛ́tuɔkɛ Mikimbetaa Sisɛmmu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́túótɛ́ Mikimbetaa kɛ́tuɔkɛ Tapua kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀,
Dɛ kó kutempɛ̃ ndo tú Manansee botí kɔbɛ kɔku nku, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ duɔ́ nTapua dihɛì dìì bo bɛ tenkɛ̀ mànku Efadaimiibɛ.
Kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ mànkuu pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Kana kó kukó. Yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bo kukó mbakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ do tú Efadaimiibɛ kpɛyɛ nyɛ, kɛ̀ yɛ̀ mbo Manansee kɔbɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ yɛ mànku ndírínɛ̀ kukó nkɛ́kɔtɛ kɛ́ta dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ Efadaimiibɛ nte kubakù cã̀nku kɛ̀ Manansee kɔbɛ te kuyoú, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee tú bɛ mànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔku. Kɛ̀ Asɛɛ botí kɔbɛ te kuyoú diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ Isakaa te kucã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyIsakaa nɛ̀ Asɛɛ kó yɛhɛkɛ̀ mayɛ̀ Manansee yɛ̀ɛ̀ tú: Beti-Seanni, Ibedeammu nɛ̀ Dɔɔ nɛ̀ Ã-Ndɔɔ nɛ̀ Tanaki nɛ̀ Mɛkidoo nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́. Dɔɔ kó kutempɛ̃ nku.
Manansee kɔbɛ mɛ nyí nna kɛ́bɛti Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkpaá dɛ̀ bo.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kpenkɛ, bɛ̀ mɛ nyí nna kɛ́bɛti Kannahãã kɔbɛ kɛ nɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Kɛ̀ Sosɛfu botí kɔbɛɛ kɔtɛ Sosuwee borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ ti sũ mɛdiɛ̀, dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti duɔ́ nkutempɛ̃ nkùmáà?
Kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di sũ̀ṹ nkɛ Efadaimmu tãrì í di sànnɛ̀, kɔtɛnɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Defaiibɛ kó dikpáà kɛ́kúútí.
Kɛ̀ Sosɛfu botí kɔbɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ditãrì í ti sànnɛ̀, Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kubiriku bɛ̀ mɔ̀kɛmu sikpàrìsɛ̃ĩ́ timátì kpɛsi nɛ̀ Bɛti-Seanni kɔbɛ nɛ̀ sihɛkɛsí kɔbɛ nɛ̀ Sisedɛɛdi biriku kɔbɛ.
Kɛ̀ Sosuwee nákɛ́ Sosɛfu yaàbí Efadaimmu nɛ̀ Manansee botí kɔbɛ dikéè bɛ̀ɛ̀ bo diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ dɔ̀: Di sũmu kɛ kpeńnì di í dò nkɛ́mmɔkɛ kutempɛ̃ nkùmáà.
Di yóó tiekɛmu yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó titúútì kɛ́ tì kùútí, bá Kannahãã kɔbɛ mɛ nkpeńnìmɛ̀ kɛ mɔkɛ sikpàrìsɛ̃ĩ́ timátì kpɛsi, di yóó bɛ̀ namu kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ na ibotí kɛ́deè kɛ́tíí nSidoo kɛ́cónnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou.
Kɛ̀ ibotí ìyiekɛ̀ nkpaá Isidayɛɛribɛ miɛkɛ ìì mu nyí pɛ̀tɛ́ i tenkɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ dí tiekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛ̀mbɛ̀ tũ nkù di duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀?
Tããtɛ́nɛ̀ di botí miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti, bɛ̀tããti, kɛ̀ m bɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ paatɛ́ yɛhɛkɛ̀ kɛ́yà bɛ karɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ n nákɛ́.
Bɛ̀ yóó yɛ̀ totɛ́ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ ndi. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ nkpaá bɛ tenkɛ̀ kubakù cã̀nku, kɛ̀ Sosɛfu kɔbɛ mbo kuyoú.
Kɛ̀ dí yɛ̀ wã̀ri yɛ̀ dòmmɛ̀ yɛyiekɛ̀ kɛ dèè dí kɔtɛní kɛ́ n nákɛ́, kɛ̀ n yɛ̀ tãũ tɛ́tɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Defii wuɔ nkɔbɛ í yó mmɔkɛ kɛtenkɛ̀, bɛ̀ yó mpĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú mmu. Kadiibɛ nɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Manansee botí kɔbɛ dikéè, Mɔyiisi Kuyie nkóo tɔ̃ntì bɛ̀ duɔ́mmu bɛ tenkɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ nkɔri kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́paatɛ́ dihɛì weti weti kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ n nákɛ́ dì dòmmɛ̀. Kɛ̀ n tãũ tɛ́tɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ diɛ nSidoo kɛ́ di totí kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ce nyɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́yɛ̀ wã̀ri yɛyiekɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní Sidoo Sosuwee borɛ̀.
Kɛ̀ Sosuwee tãũ tɛ́tɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ́totí Isidayɛɛribɛ yɛhɛkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́ketɛ́ kɛ́duɔ́ mBɛnsamɛɛ botí kɔbɛ bɛ tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsokɛ́ Sudaa botí kɔbɛ nɛ̀ Sosɛfu botí kɔbɛ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ kumànkuu ítɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ bakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Sedikoo bakù yoú, kɛ́yɛ̀nnɛ̀ yɛtãrɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Bɛti-Afɛnni kpáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ borɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Duusi kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ̀ kɛ tú Betɛɛdi, kɛ́nsɔkɛ́ kɛ́tuɔkɛ Atadɔoi-Adaa ditãrì ĩ́nkɛ̀ Bɛti-Onɔɔ fũ̀ɔ̃̀ kubakù cã̀nku.
Kɛ̀ kumànkuu kɔ́ntɛ́ ditãrì ììkɛ̀ kɛ́wetínnɛ́ kubakù cã̀nku, kɛ́tuɔkɛ Kidiya-Baadi bɛ̀ tu dɛ̀ Kidiya-Yeadimmu, Sudaa botí kɔbɛ tenkɛ̀. Dɛ ììkɛ̀ kó kumànku do dɛ nkã́ã́kɛ́.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kumànku kuu ítɛ́ Kidiya-Yeadimmu kɛ́wetínnɛ́ Kasɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛ Nɛfutoa sibií borɛ̀,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́cútɛ́ Inɔmmu biriku tãrì pɛ̃ri. Defaimmu biriku kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sebusiibɛ tãrɛ̀ kɛ́cútɛ́ kɛ́tuɔkɛ Ã-Dokɛdi,
kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́wetínnɛ́ kubakù yoú Ã-Semɛsi, kɛ́tuɔkɛ Kedidoti Adumimmu tennì ììkɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́cútɛ́ kɛ́tuɔkɛ Dubɛnni birɛ Bohãã tãrì.
Kɛ̀ kùu pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́dekɛ ditãrì kɛ́cútɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ biriku,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Bɛti-Okadaa tãrì bakù yoú, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou bakù yoú Suditɛ̃ɛ̃ ò ta dɛ̀. Kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kumànku nku.
Kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kuù do tú kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Bɛnsamɛɛ kɔbɛ tenkɛ̀ mànku do dɛ ntú.
Bɛnsamɛɛ kɔbɛ ɛkɛ̀ do tú: Sedikoo, Bɛti-Okadaa, Emɛki nɛ̀ Kɛsisi.
Bɛti-Adaba nɛ̀ Semadaimmu nɛ̀ Betɛɛdi.
Afimmu nɛ̀ Padaa nɛ̀ Odidaa
nɛ̀ Kefaa-Amɔnai nɛ̀ Ofinii nɛ̀ Kebaa kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Kabaɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Damaa nɛ̀ Bedɔti
nɛ̀ Misipee nɛ̀ Kefidaa nɛ̀ Mɔsaa
nɛ̀ Dekɛmmu nɛ̀ Idipeyɛɛdi nɛ̀ Tadadaa
nɛ̀ Sedaa nɛ̀ Edɛfu nɛ̀ Sebusiibɛɛ kó dihɛì, bɛ̀ yu dì kɛ tú Sedisadɛmmu nɛ̀ Kibea nɛ̀ Kidiya. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́. Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kó kɛtenkɛ̀ nkɛ mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ́duɔ́ nSimmɛɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mbo Sudaa kɔbɛ kɔkɛ cuokɛ̀.
Yɛɛ ɛkɛ̀ tu Bɛɛrisebaa kpɛyɛ nɛ̀ Sebaa nɛ̀ Mɔdadaa
nɛ̀ Asaa-Suadi nɛ̀ Bada nɛ̀ Esɛmmu
nɛ̀ Editodadi nɛ̀ Betudi nɛ̀ Ɔdimaa
nɛ̀ Sikidaki nɛ̀ Bɛti-Madikaboti nɛ̀ Asa-Susa
nɛ̀ Bɛti nɛ̀ Debaoti nɛ̀ Saduwã. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́,
nɛ̀ Ainni nɛ̀ Ã-Dimɔnni nɛ̀ Etɛɛ nɛ̀ Asãã. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́,
kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Badati-Bɛɛdi nɛ̀ Damati-Nɛkɛfu. Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔbɛ tenkɛ̀ nkɛ.
Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔbɛ tenkɛ̀ do sokɛ́ Sudaa kɔbɛ kɔkɛ cuokɛ̀ nkɛ, kɛ yɛ̃́ Sudaa kɔbɛ tenkɛ̀ do bɛ̀ dɛummu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ́duɔ́ nSabunɔɔ kɔbɛ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ kɛ̀ɛ̀ ketɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Sadidi.
Kɛ̀ kùu pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́cuó ndiyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Madeyada, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Dabibesɛti, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́ta kukó nYokindeammu ììkɛ̀,
kɛ́ítɛ́ Sadidi kɛ́cuó ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Kisidɔti-Tabɔɔ temmànku kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Dabedati kɛ́dekɛ Yafia,
kɛ́ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ baa nco diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Kati-Efɛɛ nɛ̀ Ɛti-Kasɛ̃ɛ̃, kɛ́tuɔkɛ Dimɔɔ kù dɛ nkɔ̀ńtɛ́ kɛ́wetínnɛ́ Nɛaa.
Kɛ̀ kumànkuu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́tuɔkɛ kukó nhAnatɔ̃ɔ̃ bakù cã̀nku, kɛ́ta Ifita-Ɛdi kondaa.
Kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ Kataa nɛ̀ Naadadi nɛ̀ Simmudonni nɛ̀ Ideadaa nɛ̀ Bɛtideɛmmu. Kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Bɛ̀ do duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nkɛ Sabunɔɔ kɔbɛ nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛnaàmmɛ̀ kɛ́duɔ́ nyIsakaa kɔbɛ kɛtenkɛ̀.
Bɛ̀ tenkɛ̀ do tú: Sisedɛɛdi, nɛ̀ Kesudɔti nɛ̀ Sunɛmmu
nɛ̀ Afadayimmu nɛ̀ Siyonni nɛ̀ Annaadati
nɛ̀ Dabiti nɛ̀ Kisiyɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Ebɛsi
nɛ̀ Demɛti nɛ̀ Ã-Kanimmu nɛ̀ Ã-Adaa nɛ̀ Bɛti-Pasɛsi.
Kɛ̀ bɛ mànkuu tuɔkɛ Tabɔɔ nɛ̀ Kasaimmu nɛ̀ Bɛti-Semɛsi kɛ́ta Suditɛ̃ɛ̃. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Isakaa kɔbɛ tenkɛ̀ nkɛ nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛnummumɛ̀ kɛ́duɔ́ nhAsɛɛ kɔbɛ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ ntú Edikati nɛ̀ Adii nɛ̀ Betɛnni nɛ̀ Akisafi
nɛ̀ Adamɛdɛki nɛ̀ Amadi nɛ̀ Misadi. Kɛ̀ dɛ mànku dɛ ììkɛ̀ kɔku ntú Kadimɛɛdi tãrì kɛ́ntũ nSiɔɔ-Dibunaa kó kukó.
Kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànkuu kɔ́ntɛ́ Bɛti-Dakɔ̃ɔ̃, kɛ́tuɔkɛ Sabunɔɔ tenkɛ̀ nɛ̀ Ifita-Ɛdi biriku, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Bɛti-Emɛki, nɛ̀ Nɛyɛɛdi kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́yɛ̀ Kabuudi.
Ebudonni nɛ̀ Deɔbu nɛ̀ Ammɔɔ nɛ̀ Kana kɛ́tuɔkɛ Sidonni dihɛidiɛ̀.
Kɛ̀ kùu kɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̀ Damaa kɛ́tuɔkɛ Tiiti dihɛì iduotí fitɛ́ dì, kɛ́wetínnɛ́ Osaa kɛ́yɛ̀ Maadabu nɛ̀ Akisibu kɛ́ta dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee.
Kɛ̀ yɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ Uma nɛ̀ Afɛki nɛ̀ Deɔbu. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Bɛ̀ do duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nkɛ Asɛɛ kɔbɛ nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛkuɔ́mmɛ̀ kɛ́duɔ́ nNɛfutadii kɔbɛ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku kó kumànkuu ítɛ́ Edɛfu nɛ̀ Sanamimmu tãrì kɛ́yɛ̀ Adami-Nɛkɛbu nɛ̀ Yabunnɛyɛɛri, kɛ́tuɔkɛ Dakummu kɛ́ta Suditɛ̃ɛ̃.
Kɛ̀ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku ntú Asinɔti-Tabɔɔ, kɛ́tuɔkɛ Okoku, kɛ́mpɛkɛ́nɛ̀ Sabunɔɔ tempɛ̃ nkubakù cã̀nku kɛ̀ Asɛɛ kɔku mbo dɛ ììkɛ̀, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku ntú Suditɛ̃ɛ̃.
Yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ tu Sidimmu nɛ̀ Sɛɛ nɛ̀ Ammati nɛ̀ Dakati nɛ̀ Kinnɛdɛti
nɛ̀ Adama nɛ̀ Damaa nɛ̀ Asɔɔ
nɛ̀ Kedɛsi nɛ̀ Ideii nɛ̀ Ã-Asɔɔ
nɛ̀ Inɔɔ nɛ̀ Mikidadi-Ɛdi nɛ̀ Odɛmmu nɛ̀ Bɛti-Anati nɛ̀ Bɛti-Semɛsi. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀wɛi nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Bɛ̀ do duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nkɛ Nɛfutadii kɔbɛ nɛ̀ kɛ ɛkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ mɛyiémmɛ̀ kɛ́duɔ́ nDanni kɔbɛ kɛtenkɛ̀.
Bɛ tenkɛ̀ tu Sodaa nɛ̀ Esetaɔdi nɛ̀ Idi-Semɛsi
nɛ̀ Sadabinni nɛ̀ Ayanɔɔ nɛ̀ Itida
nɛ̀ Edonni nɛ̀ Timuna nɛ̀ Ekinɔɔ
nɛ̀ Editekee nɛ̀ Kibetɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Badati
nɛ̀ Yeudi nɛ̀ Bendee-Bedaki nɛ̀ Kati-Dimɔɔ
nɛ̀ Yadikɔ̃ɔ̃ kó kukó nnɛ̀ Dakɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Yafa kó kutempɛ̃.
Kɛ̀ Danni kɔbɛɛ paà bɛ tenkɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Desɛmmu kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kùɔ páíí, kɛ́kari. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Desɛmmu kɛ dɔ̀: Danni bɛ yààrì yètìrì.
Bɛ̀ do duɔ́ nyɛɛ̀ ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ nɛ̀ siì ɛkɛsí Danni kɔbɛ.
Isidayɛɛribɛ totí dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ kɛ́deè kɛ́duɔ́ Nunni birɛ nSosuwee o kɔkɛ bɛ cuokɛ̀.
Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i ntì nti, kóò duɔ́ nhò dɔ́ dìì ɛì: Timinati-Sedaa Efadaimmu tãrì ĩ́nkɛ̀ kòo wɛ̃tɛ kɛ́ dɛ̀ maá dihɛì kɛ́mbo.
Ikuɔ́ nìùtì Edeasaa nɛ̀ Nunni birɛ nSosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ nwe Sidoo ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ ku tou borɛ̀, kɛ́totí bɛnìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ́deè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ yɛsɔ̀rɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ n do nàkɛ́ Mɔyiisi yɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkòo di nákɛ́.
Kòò mɔù nɔ̀ùtɛ̀ ò yetɛ́nɛ̀ kòò kùɔ onìtì, wèe cokɛ́ kɛ́ta dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó dìmarì, kɛ́yentɛ́nɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ.
Wèè nɔ̀ùtɛ̀ ò yetɛ́nɛ̀ kòò tùɔ̀koo dɛ kó dihɛì wèe cómmú dibòrì kɛ́nákɛ́ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cɔutɛ́ kóò bɛnkɛ ò yó mborɛ̀ bɛ cuokɛ̀.
Kòò kùɔ wèè kou ò bɛ̀ti kɛ bo pɛitɛ bɛ̀ báá wè nhò duɔ́, kɛ yɛ̃́ o nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ ò yetɛ́mmɛ̀, bɛ̀ do í mɔkɛ tìmatì.
Wè mbo dɛ kó dihɛì kɛ̀ ditĩ̀nnì yàa ò bekɛ́nɛ̀, kòo mbo kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè wèè pĩ mmutɔ̃mmú dɛ kó dimɔ̀nnì kòò ku. Dɛ mɔ̀nnì ndi ò bo namɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ o ɛì ò do cokɛ́ ndi, kɛ́mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ Kedɛsi Kadidee miɛkɛ nɛ̀ Nɛfutadii tãrì nɛ̀ Sisɛmmu Efadaimmu tãrì, nɛ̀ Kidiya-Adiba bɛ̀ tu dì Ebunɔɔ Sudaa tãrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ yáà Sedikoo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀: Besɛɛ Dubɛnni kɔbɛ tãdànkù dikpáà, Damɔɔ Kadaadi miɛkɛ Kadi kɔbɛ tenkɛ̀ nɛ̀ Kodanni Basãã miɛkɛ Manansee kɔbɛ tenkɛ̀.
Yɛhɛkɛ̀ yiɛ nyɛ bɛ̀ do tãnkɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo bɛ cuokɛ̀ bɛ kpɛ́í. Kòò mɔù nɔ̀ùtɛ̀ ò kpɛtɛ́nɛ̀ kòò kùɔ onìtì wèe cokɛ́ kɛ́ta kɛ́yentɛ́nɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ. Bɛ̀ báá ò kùɔ kɛ̀ ditĩ̀nnì í ò bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Defiibɛɛ kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùtì diɛwè Edeasaa nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀,
kóò nàkɛ́ Sidoo Kannahãã ɛì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: Dí ti duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ ti yó mborɛ̀ nɛ̀ ti yó ncɛ̃mmù dɛ̀ ti wũɔ̃.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tããtɛ́ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ yɛhɛkɛ̀ mayɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yó ncɛ̃mmù dɛ̀ bɛ wũɔ̃ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ Keatiibɛ Defiibɛ miɛkɛ, kɛ̀ Anɔɔ kɔbɛɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti yɛ̀ɛ̀ bo Sudaa nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ Keatiibɛɛ pɛ́tɛ́ bɛ tenkɛ̀ Efadaimmu nɛ̀ Danni nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ Kɛrisonni kɔbɛɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti yɛ̀ɛ̀ bo Basãã Isakaa nɛ̀ Asɛɛ nɛ̀ Nɛfutadii nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɛdadi kɔbɛɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo: Dubɛnni, nɛ̀ Kadi nɛ̀ Sabunɔɔ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ do tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ nyɛ Defiibɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kòo bɛ̀ nàkɛ́.
Ntɛ bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔbɛ yɛ kó yɛyètɛ̀:
Bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ Anɔɔ botí kɛ̀ Keatiibɛ Defii yaàbí iì pɛ́tɛ́ kɛtenkɛ̀ mɛketimɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ Kidiya-Adiba bɛ̀ tu di Ebunɔɔ Sudaa tãrì nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀. Adiba tu Anakiibɛ yààrì nwe.
Kɛ̀ Yefundee birɛ Kadɛbu nte dihɛì diɛrì kó dɛpaa nnɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Anɔɔ kɔbɛ Ebunɔɔ ɛì kɛ̀ dì ntú di sɔ̀rɛ̀ kó dihɛì Dibunaa,
Nɛ̀ Yatiidi nɛ̀ Esitemɔa
nɛ̀ Onɔɔ nɛ̀ Debii
nɛ̀ Ainni nɛ̀ Yuta nɛ̀ Bɛti-Semɛsi, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀wɛi nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ bo Sudaa nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Bɛnsamɛɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nKabaɔ̃ nɛ̀ Kebaa
nɛ̀ Anatɔti nɛ̀ Adimɔnni, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ Anɔɔ kɔbɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛmɔu tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ Keatiibɛ tɔbɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ Efadaimmu tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nSisɛmmu nɛ̀ Kesɛɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ ntú yɛsɔ̀rɛ̀ kpɛyɛ.
Kibusaimmu nɛ̀ Bɛti-Onɔɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Danni kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀: Editekee nɛ̀ Kibetɔ̃ɔ̃,
Ayanɔɔ nɛ̀ Kati-Dimɔɔ.
Manansee kɔbɛ dikéè kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀: Tanaki nɛ̀ Ibedeammu nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ dɛmɔu yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nKɛrisonniibɛ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, Manansee kɔbɛ dikéè kɔbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ bɛ̀ do yɛ̀ mbɛ̀ duɔ́mmɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Kodanni wèè bo Basãã miɛkɛ kòo ntú disɔ̀rì kó dihɛì nɛ̀ Bɛsetedaa.
Isakaa kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, yɛ̀ɛ̀ tu: Kisiyɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Dabedati
nɛ̀ Yadimuti nɛ̀ Ã-Kanimmu.
Asɛɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Misadi nɛ̀ Abudonni
nɛ̀ Edikaki nɛ̀ Deɔbu.
Nɛfutadii kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀tããti yɛ̀ɛ̀ tu Kedɛsi dìì bo Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ Amɔti-Dɔɔ nɛ̀ Katanni kɛ̀ yɛ̀ ntú yɛsɔ̀rɛ̀ kpɛyɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ Kɛrisonniibɛ kó yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛmɔuu wɛ̃nnɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ Defii kɔbɛ sɔmbɛ, Mɛdadii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀ Sabunɔɔ tenkɛ̀ miɛkɛ yɛ̀ɛ̀ tu: Yokindeammu nɛ̀ Kaditaa
nɛ̀ Dimuna nɛ̀ Naadadi.
Dubɛnni kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ wetí Sedikoo, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Besɛɛ ɛì dìì bo tɛdɔntɛ̀ kɛ tú disɔ̀rì kó dihɛì nɛ̀ Yaasi ɛì,
nɛ̀ Kedemɔti nɛ̀ Mɛfaa.
Kati kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ̀ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Damɔti dìì bo Kadaadi tempɛ̃ nkɛ tú disɔ̀rì kó dihɛì nɛ̀ Maanaimmu
nɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ Yasɛɛ.
Bɛ̀ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ Mɛdadi kɔbɛ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ wɛ̃nnɛ́ yɛmɔu tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi.
Bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ Defiibɛ bɛ kɔbɛ cuokɛ̀ do bo yɛmɔu sipísìnàà nɛ̀ yɛ̀ni ndi, nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Bá dìì ɛì do mɔkɛmu iwũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nyIsidayɛɛribɛ kù do yɛ̃ nkù yóó duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kari kɛ́mbo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ òmpùnnɛ kɛ́ndònnɛ̀ kù do nàkɛ́mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛ dootitɔbɛ̀ bɛmɔu kɛ́nkari bɛ̀ dɔ́mɛ̀, bá òmɔù í mbɛ̀ daati
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tìnti Isidayɛɛribɛ kɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀ timɔu bá tìmatì í nsùɔ́.
Kɛ̀ Sosuwee yú Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yiemmu Mɔyiisi ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ntì di nàkɛ́ tì, kɛ yie n kpɛti timɔu kɛ dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ mmù.
Di í yóu di kɔbɛ diyiè marì nɛ̀ yíenní kɛ tũ̀nnɛ di Yiɛ̀ nKuyie ndi nàkɛ́ tì.
Di mmɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nhòmpùmmu di kɔbɛ kɛ́ndònnɛ̀ kù do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀, kònnɛ̀ di ɛkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ ku tɔ̃ntì Mɔyiisi kòo di duɔ́ nyɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ yáà.
Mpĩ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie ntannɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ ku kuɔ́, ku tɔ̃ntì Mɔyiisi do di nàkɛ́ tì. Ndɔ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ntũ nku kó kucɛ, kɛ yíé nku kpɛti, kɛ kù taunɛ̀, kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ di wɛ̃rímú mumɔu.
Kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ pã Kuyie nkó mɛsàà nkɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Mɔyiisi do duɔ́mmu Manansee kɔbɛ dikéè bɛ kó kɛtenkɛ̀ Basãã miɛkɛ. Kɛ̀ Sosuwee duɔ́ mManansee kɔbɛ dikéè sɔnni bɛ tenkɛ̀ bɛ tebìí cuokɛ̀, Suditɛ̃ɛ̃ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ Sosuwee bɛ̀ pã Kuyie nkó mɛsàà nkɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo kò. Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Di ɛímu di dootitɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sũ: Iwũɔ̃ pɛ́u, nɛ̀ mɛsɔɔ nɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ timátì nɛ̀ tiyààtì. Túótɛ́nɛ̀ dɛ kɛ́kònnɛ̀ nɛ̀ di tebìí kɛ̀ di totí.
Kɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè ítɛ́ kɛ́yóu Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ Sidoo Kannahãã kɛ́wɛ̃tɛ Kadaadi. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ ku tɔ̃ntì Mɔyiisi kòo bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Suditɛ̃ɛ̃ kɛ kpaá bo Kannahãã tempɛ̃ nkɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì diɛrì marì Suditɛ̃ɛ̃ takɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ɛ keè bɛ̀ tumɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kukó nSuditɛ̃ɛ̃ bɛ kó diyáà Kannahãã tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ tì kèè mɛmmɛ kɛ́tíí nSidoo kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ mPinaasi ikuɔ́ nìùtì Edeasaa birɛ, Kadaadi Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè borɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ tɛpíítɛ̀ɛ ò cíe, onìtì òmáà òmáà bá kùù wuɔ mmiɛkɛ. Bá wè ò do tú wèè bakɛ́ wènwe o wuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kadaadi Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì dimɔu tu: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di cààrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ yetɛ ku kpɛti yíe nkɛ kù bùtínnɛ́ kɛ maá dimáà diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Ti do cààrɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mPeɔɔ kɛ̀ Kuyie mpotɛ́ kù nìtìbɛ̀, kɛ̀ dɛ kó mucɔ̃́ntimu kpaá bo nɛ̀ yíenní, dɛ̀ í sànnàà?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di bùtínnɛ́ Kuyie nyíe nkɛ yetɛ ku kpɛti? Ku miɛkɛ naa yóó pɛikɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi.
Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ti Yiɛ̀ nKuyie nyí pɛ́nsìrì di kó kɛtenkɛ̀, kɔtɛnní ti kɔkɛ miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ntou borɛ̀ kɛ́waá nkɛtenkɛ̀. Di báá bútínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ ti yatɛnɛ̀, kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì tɛrì kɛ́ nti ɛ̃ɛ̃nnɛ̀.
Akãã Sedaa yaàbirɛ dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì mɛyɛi nkɛ tùótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yɛ̃ mbɛ̀ báá túótɛ́ dɛ̀. Di yɛ̃́mu kɛ dò nku miɛkɛ do pɛikɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi, weè do í ku omáà ò cààrɛ̀mɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè tɛ̃́nnɛ́ Isidayɛɛribɛ tɔ̃nní bɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ dɛmɔu, kù yɛ̃́mu mùù te kɛ̀ ti dɔ̀ɔ̀ miɛ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ yóó tì yĩ̀ɛ̃́tɛ́, kɛ̀ ti kù bùtínnɛ́mu kɛ kù cààrɛ̀ kù ti kuɔ yíe.
Kɛ̀ ti yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti nti kɛ maá timáà diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ bo nkɔù iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nkɛ pãã ntidiitì, kɛ kɔù iwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, ti Yiɛ̀ nKuyie nti potɛ́.
Ti mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ yɛ̃́ ti yĩɛ̃̀kùmɛ̀ di bí naa bo nákɛ́ mɛ̀mmɛ ti kpɛyi diyiè marì kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀mmɛ wɛ̃nnímɛ̀ bo díndi nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù di cuokɛ̀?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhãnnɛ́mu Suditɛ̃ɛ̃ kòò tu kumànku, di í kɔkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mutɔ̃mmú mamù miɛkɛ. Dɛ̀ bo na kɛ́nte kɛ̀ ti bíí yóu ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, ti í di maá kɛ bo nfeu iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyoo ti nkù pãã ntidiitì.
Ti dì maá kɛ̀ dì bo bɛnkɛ ti taumɛ̀ mmɛ nɛ̀ díndi, kɛ dò ntínti nɛ̀ dínni nɛ̀ ti yaàbío ti mɔkɛ kucɛ kɛ bo mbáá nti Yiɛ̀ nKuyie, nkɛ nkù feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nku wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ kù feu mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Dɛ mɔ̀nnì di bí báá na kɛ́nákɛ́ ti kpɛyi kɛ dɔ̀ ì í mɔkɛ kucɛ kɛ bo nkɔkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ miɛkɛ.
Ti yɛ̀mmɛ̀ dò nkɛ̀ bɛ̀ naa tì bɛ́i nti borɛ̀ yoo ti yaàbí bo dɛ̀, ti dɔ̀: Ntɛ ti cicɛbɛ̀ maá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie. Bɛ̀ í dì maá kɛ bo nkɔù iwũɔ̃ Kuyie nkɛ tuɔ̀ nyoo bɛ̀ nkù pãã ntidiitì, bɛ̀ dì maá kɛ̀ dì bo bɛnkɛ ti taumɛ̀ mmɛ nɛ̀ díndi.
Ti í di maá kɛ bo yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kù bùtínnɛ́ yíe, ti í dì maá kɛ bo nkɔù iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nkɛ kù pãã ntidiitì, yoo kɛ kù feu iwũɔ̃. Ti í dɔ́ kɛ́nfeu iwũɔ̃ kupíkù tɛkù makù kɛ yóu ku wũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Pinasi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ iwuɔ nkɛ̀ bɛ̀ɛ keè Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ dikéè bɛ́i ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ.
Kɛ̀ Edeasaa birɛ Pinasi ikuɔ́ nìùtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti bantɛ́ di mmɔ̀nnì kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie mbo ti cuokɛ̀ kɛ yɛ̃́ di í kù cààrɛ̀mɛ̀ kɛ kù miɛkɛ bo pɛikɛ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Edeasaa birɛ Pinasi ikuɔ́ nìùtì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cau nDubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ kɛ́ítɛ́ Kadaadi kɛ́kò nKannahãã Isidayɛɛribɛ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ keè bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tɛ̃́nkɛ í mbàátí kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ.
Kɛ̀ Dubɛnniibɛ nɛ̀ Kadiibɛ dɔ̀: Diwũɔ̃tɔ̀nnì dii ndiì bɛnkú kɛdò nti Yiɛ̀ nKuyie ntu Kuyie nkɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Dibɛnkɛ̀rì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nteennɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Sosuwee kótɛ́ mɛdiɛ̀,
kɛ́yú Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛbaatíbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kòtɛ́mu mɛdiɛ̀.
Di yàmu ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ibotí imɔu, kù kpa ndíì kó dikpànnì.
Di yàmu n tãũmɛ̀ tɛ́tɛ́ n na bɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ m mu nyí na bɛ kɔkɛ, kɛ̀ɛ̀ tu Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ Mɛditedandee dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ kɛ̀ ndi totí di botí dòmmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yóó bɛ̀ bɛ̀ti kumɔ́mmɔnku, kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́, kɛ̀ dí tiekɛ bɛ tenkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ kù bɛ́immɛ̀.
Ntɛ̃ĩ́nɛ̀ kɛ́ndɔɔri Mɔyiisi di duɔ́ nyìì kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ imɔu, di báá ì dɛ̀tɛ́nɛ̀.
Di báá kɔɔrɛnɛ̀ ibotí ìì kpaá di miɛkɛ, di bá nfeu bɛ bɔkɛ̀, di bá nyɛ̀ pàrìkunɛ̀, di bá nninku yɛ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá.
Dí ntaunɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, di kù taunɛ̀mɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ti ibotí diɛyì ìì kpeńnì, bá òmɔù í na kɛ di bàao nɛ̀ yíenní.
Di miɛkɛ onìtì òmáà do ɔ̃ mbɛtì bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ ntɛ (1000), ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kpa ndi kpɛ́í, kɛ́ndònnɛ̀ kù bɛ́immɛ̀.
Ndakɛnɛ̀ dimáà kpɛ́í nkɛ ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ di mɛ nkù bùtínnɛ́ kɛ taunɛ̀ ibotí ìì kpaá di cuokɛ̀ kɛ puokɛ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ puokɛ di kɔbɛ, kɛ̀ di taunnɛ̀ ditɔbɛ̀.
Di nyɛ̃́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nyí yó nsɔkɛ́ kɛ bɛtì di dootitɔbɛ̀. Bɛ̀ yó ndò ndi kpɛ́í mmudìtìmù mmu nɛ̀ ntimátì dindííntì, kɛ́ndò nyɛdá kɛ di puotì, kɛ dò nyipo kɛ kũũ di nuɔ, kɛ̀ dí kú kɛ́paà dihɛì sààrì ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ ndì.
M mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ kɛ̀ m pɛ̃nkɛ́, dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu pɛ̃nkùmɛ̀. Di nyɛ̃́ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì, tìmatì í sùɔ́, timɔu tì dɔ̀ɔ̀mu.
Kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí ku náaǹsààtì kù bɛ́i ntì kù yóó mɛ ndɔɔ̀ kù di cau ntìì kpɛ́í kɛ dí bɛti kɛ dí kuɔ dihɛì sààrì kù di duɔ́ ndì miɛkɛ.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ di yetɛ ku kpɛti, kɛ nìńkú yɛbɔkɛ̀ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ fìé iwũɔ̃, ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yóó pɛikɛmu kɛ̀ kù di kuɔ bàmbà ndihɛì sààrì kù di duɔ́ ndì miɛkɛ.
Kɛ̀ Sosuwee yú Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ nyimɔu nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛbaatíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sisɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu: Di yɛmbɛ̀ do bo kukó ndiɛkù Efadati yáà ndi kɛ feu yɛbɔkɛ̀, kɛ kã́ã́ nTedaa Abarahammu nɛ̀ Naɔɔ bɛ cicɛ kó dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ kùu dennɛní Abarahammu kukó nyáà kó dihɛì, kɛ́duɔ́ nkòo ce nKannahãã omɔu, kɛ̀ kùu ò duɔ́ nyIsaki kɛ dɔ̀: O botí bo sṹṹ.
Kɛ̀ kùu duɔ́ nyIsaki Sakɔbu nɛ̀ Esayuu, kɛ́kannɛ Esayuu Seii tãrì, Sakɔbu nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Esibiti.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ kùu tɔ̃nní Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ, kɛ́dɔɔ̀ Esibiti kɔbɛ mɛyɛi nkɛ́dennɛ di kɔbɛ.
Kɛ̀ kùu dennɛní di yɛmbɛ̀ Esibiti, kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ bɛ̀ tũ̀nnɛ nɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nìntɛ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́ nkɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu ãnnɛ́ dibiìnnì bɛmbɛ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ bɛ cuokɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ pɔ̃ntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì. Di yàmu kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ di yɛmbɛ̀ mbo dikpáà miɛkɛ kɛ́mɔntɛ.
Kɛ̀ kù di kɔtɛnɛ̀ Amɔriibɛ tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di dokɛ́nɛ̀, kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ dí bɛ̀ na, kɛ̀ kùu bɛ̀ kùɔ di nuɔ mmiɛkɛ, kɛ̀ di tiekɛ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Mɔabu kpààtì Badaki Sipɔɔ birɛɛ ítɛ́ kɛ bo di dokɛ́nɛ̀ kɛ́yú Badammu Beɔɔ birɛ kòò bo di bɔntɛ́ kusĩ̀nkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyetɛ kɛ́duɔ́ nkòo di dɔɔ̀ mɛsàà, kɛ̀ kù di dɛɛtɛ́nɛ̀ Badaki.
Kɛ̀ di séntɛ́ní Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛ Sedikoo. Kɛ̀ Sedikoo kɔbɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ bo di dokɛ́nɛ̀, kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ dí bɛ̀ na.
Kù do nií nyɛcãnkɛ̀ndèèsùɔ̀ nyɛ di ììkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ bɛti Amɔriibɛ kpààtìbɛ̀ bɛdɛ́. Di í bɛ̀ kùɔ nɛ̀ di pie nyoo di se.
Kɛ̀ kù di duɔ́ nkɛtenkɛ̀ di í kùútí kɛ̀ kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́, yɛhɛkɛ̀ di í maá yɛ̀, dɛtie nfínyĩ̀ nɛ̀ odìfíè di í fìíkú dɛ̀, kɛ̀ di cáá ndɛ bɛ.
Di mmɔ̀nnì ndénɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́mpĩ́ nku tɔ̃mmú nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ́yóu di yɛmbɛ̀ do feu yɛ̀ɛ̀ bɔkɛ̀ kukó nhEfadati yáà nɛ̀ Esibiti miɛkɛ, kɛ́mpĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú.
Kɛ̀ di mɛ nyí dɔ́ kɛ́pĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú, tããtɛ́nɛ̀ yíe ndi dɔ́ dɛ̀. Kɛ̀ di dɔ́ di yɛmbɛ̀ do feu yɛ̀ɛ̀ bɔkɛ̀ nyɛ kukó nhEfadati yáà yoo Amɔriibɛ di mɛ mbo bɛ̀ɛ̀ cuokɛ̀ bɛ kpɛyɛ. Mí nnɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti bo ntũ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀: Tínti báá yóu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́fíé yɛbɔkɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti dènnɛnímɛ̀ Esibiti tínti nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ ti do pĩ́ nkɛ̀ mudaatɔ̃mmú, kɛ ti tɔ kucɛ kɛ ti kãnkɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì kɛ̀ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́ní ibotí.
Kuù bɛ̀ti ibotí imɔu ti nuɔ mmiɛkɛ, kɛ bɛ̀ti Amɔriibɛ ti mɛ̀ mbo bɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Ti yó ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nku.
Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Di báá na kɛ́pĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú, kù í mɔkɛ mɛyɛi, kù dɔ́ kuù máà ndi te. Kɛ̀ di kù bùtínnɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkù í yóó di yóu.
Kɛ̀ di kù yóu kɛ fìé yɛbɔkɛ̀ kù yóó di dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ di kuɔ, bá kù mɛ ndi dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: Bìtì! Ti yó ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nku.
Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Díì bɛ́i nnɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ kɛ tú di yó ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, tíì bɛ́i!
Kɛ̀ Sosuwee dɔ̀: Dennɛnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ di cuokɛ̀, kɛ́duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yó ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ yíé nkuù kpɛti.
Kɛ̀ Sosuwee taunnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ yiè Sisɛmmu, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ yó ndɔɔrimɛ̀,
kɛ́ tì wã̀ri Kuyie nkuɔ́ pátíri miɛkɛ, kɛ́fíí nditã́rì mutie diɛmù takɛ́, mùù còḿmú dibòrì sààrì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛri.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ditã́rì dii, diì tu dibɛnkɛ̀rì, kɛ yɛ̃́ di kèèmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti nàkɛ́ tì. Di yó ndi nyau kɛ denniní kɛ báá yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sosuwee duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ntì nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (110).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ bɛ̀ do ò duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Efadaimmu tãrɛ̀, Kaasi tãrì bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nSosuwee kpaá fòù dìì mɔ̀nnì, kòo kú kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yà ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nyIsidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ nkpaá fòù kɛ̀ bɛ̀ kù tũ.
Isidayɛɛribɛ do tɔmu Sosɛfu kṹɔ̃̀ kɛ́ yɛ̀ kũnnɛ́ Sisɛmmu, Sakɔbu do dontɛ́ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nɛ̀ Amɔɔ bí mɛdítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ Sosɛfu bí. Amɔɔ weè ketɛ́ Sisɛmmu.
Kɛ̀ Edeasaa Amɔɔ birɛɛ kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o birɛ Pinasi tãtɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bɛ̀ do ò duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ Efadaimmu tãrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Sosuwee ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ bo yà bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ yóó ketɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Sudaa botí kɔbɛ bɛɛ̀ dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́kɔtɛ. M bɛ̀ duɔ́mmu dihɛì.
Kɛ̀ Sudaa botí kɔbɛɛ nákɛ́ Simmɛɔ̃ɔ̃ Sudaa kóo kótì yaàbí kɛ dɔ̀: Kɔtɛnní kɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ, kɛ́fietɛ dihɛì bɛ̀ ti duɔ́ ndì. Kɛ̀ ti deè ti múnkɛɛ di nɛinɛ̀ kɛ̀ tí fietɛ di kpɛri. Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ botí kɔbɛɛ ítɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sudaa botí kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ do, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) Besɛki borɛ̀,
kɛ̀ bɛ̀ɛ yà dɛ kó dihɛì kóo kpààtì Adoni-Besɛki kóò dokɛ́nɛ̀ kɛ́na Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Pedisiibɛ.
Kòo cokɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɛ̀ti, kóò nìntɛ kɛ́pĩ́ nkɛ́kékɛ́ o nɔ́mbídakɛ̀ o nɔu kpɛyɛ nɛ̀ o naàcɛ̀i kpɛyɛ.
Kɛ̀ Adoni-Besɛkii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛkpààtìbɛ̀ sipísìyiekɛ̀ ti do kèkɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó yɛnɔ́mbídakɛ̀ bɛ nɔu kpɛyɛ nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i kpɛyɛ, kɛ̀ bɛ̀ níí nkou icabìri n yo nkɛ̀ ìì duò. Kuyie ndɛ nni nyietí yíe. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kònnɛ̀ Sedisadɛmmu, ò dɛ nku.
Kɛ̀ Sudaa botí kɔbɛɛ do Sedisadɛmmu mudoò kɛ́cɔ bɛnìtìbɛ̀ yɛse kɛ́kuɔ, kɛ́cɔ́u ndihɛì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kɔtɛ kɛ́do Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Nɛkɛfu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kubiriku kó yɛhɛkɛ̀.
Bɛ̀ bɛ ndèè kɛ́do Ebunɔɔ kɔbɛ bɛ̀ do yu dìì ɛì nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú Kidiya-Adiba, kɛ́kuɔ Sesaii nɛ̀ Aimanni nɛ̀ Tadimaii bɛ naàmùntì kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè bɛmbɛ, kɛ́sɔɔ́ nkɛ́do Debii kɔbɛ, bɛ̀ do yu dɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú Kidiya-Sefɛɛ.
Kɛ̀ Kadɛbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè dokɛ́nɛ̀ Kidiya-Sefɛɛ kɔbɛ kɛ bɛ̀ na kɛ fìètɛ bɛ ɛì m bo ò duɔ́ n kóo sapàà nhAkisaa, kòo puokɛ.
Kɛ̀ Kadɛbu nantɛ̀ Kenasi birɛ Otinniyɛɛdi bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́fietɛ dihɛì, kɛ̀ Kadɛbuu ò duɔ́ nho kóo sapàà nkòo puokɛ.
Dɛ kóo nitìpòkù tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Otinniyɛɛdi borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ wèe mɔɔ o cicɛ Kadɛbu kupaku. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Kadɛbu borɛ̀ kòo cútɛ́ní o sãmmarímú kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ ba?
Kòò dɔ̀: N kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ m pã kɛtenkɛ̀ mɛniɛ mbo kɛ̀, kɛ yɛ̃́ mɛniɛ nyí bomɛ̀ Nɛkɛfu kó kɛtenkɛ̀ a n duɔ́ nkɛ̀. Kɛ̀ Kadɛbuu ò duɔ́ nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ inɛ́cɛ idaatíyì nɛ̀ icũmpuyi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔyiisi cɔ̀kù kó iyaàbí Keniibɛɛ ítɛ́ní Sedikoo ɛì, bɛ̀ tu dì dɛpuonnɛ ɛì, kɛ nɛínɛ̀ Sudaa botí kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sudaa tenkɛ̀, kubiriku kɔbɛ Adadi bakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́nwɛ̃ńnɛ̀ Amadesiibɛ kɛ bo.
Sudaa nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o kóo kótì Simmɛɔ̃ɔ̃, nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpannɛ̀ Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sefaa, kɛ́ bɛ̀ na kɛ́kuɔ, kɛ́pɔntɛ bɛ ɛì kɛ́dɛ́ítɛ́, kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀ Didobonnì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sudaa naàmùnkù kɔbɛɛ yíɛ́ kɛ́fietɛ Kasaa ɛì, Asikanɔɔ kpɛri nɛ̀ Ekunɔɔ kpɛri, nɛ̀ yɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ na, kɛ́fietɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí nna kɛ́fietɛ kubiriku kpɛyɛ, bɛmbɛ do mɔkɛ sinaasɛ̃ĩ́ timátì kpɛsi nsi.
Bɛ̀ do tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì nti Mɔyiisi, kɛ́duɔ́ nKadɛbu Ebunɔɔ tempɛ̃ nkòo bɛti Anakiibɛ kó iwuɔ nyìtããti ìì do dɛ̀ bo, kɛ́kari.
Bɛnsamɛɛ kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Sebusiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ nkɛ bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sosɛfu bí Efadaimmu nɛ̀ Manansee yaàbí nkɔri kɛ bo do Betɛɛdi, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ do di yu kɛ tú Duusi nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́nsɔ̃́ nhonìtì mɔù yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tí bɛnkɛ ti bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ta dihɛì, kɛ̀ tí da yóu.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi bɛ̀ bɛnkɛ. Mɛm̀mɛ Efadaimmu nɛ̀ Manansee bɛ yaàbí kùɔmɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ, kɛ́yóu dɛ kóo nìtì nɛ̀ o kɔbɛ.
Kòo kɔtɛ Etiibɛ tenkɛ̀ kɛ́maá dihɛì, kɛ́ di yu kɛ dɔ̀ Duusi, kɛ̀ dì kpaá tɔ dɛ kó diyètìrì nɛ̀ yíenní.
Manansee kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Bɛti-Seanni kɔbɛ, nɛ̀ Tanaki kɔbɛ, nɛ̀ Dɔɔ kɔbɛ, nɛ̀ Ibedeammu kɔbɛ, nɛ̀ Mɛkidoo kɔbɛ, nɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀. Kɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nkpaá bo dɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Bá nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpenkɛ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ í nna kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti, kɛ nɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Efadaimmu botí kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Kesɛɛ. Kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo.
Sabunɔɔ kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Kannahãã kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ do bo Ketinɔɔ nɛ̀ Naaɔdi kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Asɛɛ botí kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Akoo nɛ̀ Sidonni, nɛ̀ Adabu, nɛ̀ Akisibu nɛ̀ Ediba nɛ̀ Afɛki, nɛ̀ Deɔbu dɛ kɔbɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Asɛɛ kɔbɛɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃nko. Bɛ̀ í na mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ bɛ̀ti.
Nɛfutadii kɔbɛ í nna kɛ́bɛti Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Bɛti-Semɛsi nɛ̀ Bɛti-Anati kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Kɛ̀ Amɔriibɛɛ bɛti Danni botí kɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ dèe nyɛtãrɛ̀ kó itempɛ̃, mbɛ̀ í nyie nkɛ̀ bɛ̀ bo cútɛ́ní kubiriku.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amɔriibɛ nkpaá bo Adi-Edɛsi nɛ̀ Ayanɔɔ nɛ̀ Sadibimmu. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Efadaimmu nɛ̀ Manansee kɔbɛɛ bɛ tiekɛ kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Amɔriibɛ tenkɛ̀ mànkɛ do tùótɛ́ Akadabimmu kɛ́ntɔ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Seda kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́ndeètì ditennì bɛ̀ tu dì inaá nkó ditennì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi ítɛ́ní Kidikaadi kɛ́tuɔkɛní Bokimmu kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kuyie ntu, kuù di dènnɛní Esibiti, kɛ di tɔní kɛ tannɛ̀ dihɛì kù do bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ ndì di yɛmbɛ̀, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀ kù í yóó tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo díndi nɛ̀ ku di cuokɛ̀.
Di mɛ mmúnkɛ í dò nkɛ́mɔɔtɛnɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ mɛtaummɛ̀, dí puɔ mbɛ bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀. Di mɛ nyí nyie nku kpɛti! Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di mɛ ndɔ̀ɔ̀?
Kù nɛ́ di náámmu di mmɔ̀nnì kɛ tú, kù tɛ̃́nkɛ í yóó bɛti Kannahãã kɔbɛ, bɛ̀ yóó naá ndidíìntã́rì ndi di kpɛ́í nkɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ naá ntimátì dindííntì kɛ di bɔ, kɛ̀ di fíé bɛ bɔkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́deè, kɛ̀ bɛ̀ɛ tiitɛ́ yɛdabùò mbɛmɔu kɛ́nkuɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Bokimmu (dɛ̀ɛ̀ tu didabònkɔnnì), kɛ́ dɛ̀ fìé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃.
Kɛ̀ Sosuwee cau mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ mbá wè kɛtenkɛ̀ bɛ̀ ò duɔ́ nkɛ̀ kɛ́ nkɛ̀ te.
Sosuwee kpaá fòù dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie. Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ kù tũ̀ mbɛkótíbɛ̀ kpaá fòù dìì mɔ̀nnì, bɛ̀ɛ̀ do yà tidiɛtì ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ tì Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Sosuwee Nunni birɛ nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (110),
kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Timunati-Edɛsi, bɛ̀ do totí kóò duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ Efadaimmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, Kaasi tãrì kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛmbɛ kó kutɔ̃nkùu kú, kɛ̀ kutɔ̃nkù pànkùu yɛ̀nní, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́yɛ̃̀ ntidiɛtì kù do dɔ̀ɔ̀ tì Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́ketɛ́ kɛ́nfeu yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ Baadibɛ,
kɛ́yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kùù bɛ̀ dènnɛní Esibiti, kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɔbɛ do feu yɛ̀, kɛ́nninku yɛ ììkɛ̀ kɛ íinko ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ.
Bɛ̀ do kù yóumu kɛ́nfeu Baadibɛ nɛ̀ Asitaditeebɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ kùu dɛitɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛfèèbɛ̀ nkɔrìní kɛ fekù bɛ kpɛrɛ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ na. Bá bɛ̀ níí í nna kɛ bɛ̀ bàao.
Mudoò bɛ̀ kɔ̀rì mùù kó dimàà, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛitɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ kù tì mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ pàrìkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ mbɛbaatíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ fèkù bɛ kpɛrɛ.
Isidayɛɛribɛ mɛ nyí nyie mbɛbaatíbɛ̀ kpɛti, kɛ́nsɔkɛ́ kɛ feu yɛbɔkɛ̀ kɛ ninku yɛ ììkɛ̀, kɛ́bútínnɛ́ dɛndɛ bàmbà mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkùù cɛ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nyie ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ bɛ yɛmbɛ̀ do í yiemmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́nní dìì mɔ̀nnì obaatíwè kù nhò bonɛ̀ o fòmmu mumɔu miɛkɛ, kɛ dɛɛrínɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ dootitɔbɛ̀. Mɛsémmɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í nyóu mɛ̀ bo pĩ́mmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo baatíwè ku dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ta mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ kpɛrɛ do dòmmɛ̀, kɛ́nfeu yɛbɔkɛ̀ kɛ ninku yɛ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá. Bɛ̀ í nyóu bɛ̀ bo ndɔɔrimɛ̀ mɛyɛi mbɛ yɛmbɛ̀ do dɔɔri mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ pɛikɛ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kubotí kuu ǹkɔbɛ mɛ̀ ncàkɛmɛ̀ mɛtaummɛ̀ n do yɛ̃ mbɛ yɛmbɛ̀ n yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ yetɛ n kpɛti.
Di mmɔ̀nnì n tɛ̃́nkɛ í yóó yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛti kubotí bá kùmáà ibotí tɛì Sosuwee do kpaá kɛ í bɛ̀ti ì kɛ́kú.
Nɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ borimɛ bɛ cuokɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo dɔ́ kɛ́ bɛ̀ yàákɛ́mu kɛ́yà kɛ̀ bɛ̀ bo yetɛ ku kpɛti yoo bɛ̀ bo ti yie mbɛ yɛmbɛ̀ do tì yiemmɛ̀.
Dɛɛ̀ do te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kɛ̀ ibotí Sosuwee mu ndo í bɛ̀ti ì kɛ́kú kɛ̀ ì ḿbo bɛ cuokɛ̀. Kù í mbɛ̀ bɛ̀ti mɛcãã.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yóu kɛ̀ ìì botí ḿbo Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ̀ kù bo bɛ̀ yàákɛ́, bɛmbɛ kutɔ̃nkù pànkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do í kɔkɛ́ mudoò bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì Kannahãã kɛ́dokɛ́ mù.
Kù do dɔ́ kutɔ̃nkù pànkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ mu nyí kɔ̀tɛ dikpànnì bɛ̀ɛ dì bɛbíímu.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó yɛkpààtìyɔ yɛnùmmù kɔbɛ mbɛ kù do yóumɛ̀ bɛɛ̀ tu Kannahãã kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Sidoniibɛ nɛ̀ Efiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Dimaa kó yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́túótɛ́ Baadi-Ɛdimɔɔ tãrì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Deboo-Amati.
Kù do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ yàákɛ́mu, kɛ́yà kɛ nsà kɛ̀ bɛ̀ bo yie nkù do duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisii duɔ́ nyìì kuɔ́ bɛ yɛmbɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbonɛ̀ Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ Etiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Ifiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ túókɛ́ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puokɛ, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ puokɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé iwũɔ̃ bɛ bɔkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ́ kù yóu, kɛ́nfeu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ kɛ báá nsibɔɔtenkaanìi bɛ̀ tu sì Baadi nɛ̀ Asedaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ yóu, kɛ̀ Mɛsopotamii kóo kpààtì Kusãã-Disataimmuu bɛ̀ na kɛ́ mbɛ̀ bakɛ́ yɛbie nyɛ̀ni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́nní Kadɛbu nantɛ̀ Kenasi birɛ Otinniyɛɛdi kòò bo bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ Kuyie nYaá nní nhò bonɛ̀, kòo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Kusãã-Disataimmu, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkòo ò na.
Kɛ̀ bɛ ɛì ḿbo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀ nyɛbie nsipísìnàà. Kɛ̀ Kenasi birɛ Otinniyɛɛdii kú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ Mɔabu kóo kpààtì Ekunɔɔ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Kòo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ kou nɛ̀ Amadesii kou kɛ̀ bɛ̀ɛ do Isidayɛɛribɛ mudoò kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́fietɛ Sedikoo.
Kòo mbɛ̀ bakɛ́ kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́nní Keda birɛ Eudi kòò bo bɛ̀ dɛɛtɛ́. Bɛnsamɛɛ botí kou do nwe kòò tu dicã̀nkurì. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò duɔ́ ndàmpóò díítí kòò bo kɔtɛ kɛ ì duɔ́ mMɔabu kóo kpààtì Ekunɔɔ.
Kɛ̀ Eudii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò má disiè mɛnatimɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpɛri, kɛ̀ di okùmɛ̀ mmànnɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè, kòo dì yì o kpèntɛ́nkpenkù youku, kɛ dáátí o yààtì.
Mɛm̀mɛ ò kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ́duɔ́ nyidíítí okpààtì Ekunɔɔ. Ekunɔɔ do tú oniticɛ̃́ɛ̃́wè nwe.
Wè ò duɔ́ ndìì mɔ̀nnì dàmpóò díítí kɛ́deè, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́cíe mbɛ̀ɛ̀ do tɔní dɛ kó idíítí.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kidikaadi, sitenkaanìi yɛtã́rɛ̀ kpɛsi borɛ̀, kòo bɛ̀ yóu dɛborɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní okpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì m mɔkɛ tìmatì nti tidɛ́ kpɛti kɛ bo da nákɛ́. Kòo kpààtì duɔ́ nkòo tɔ̃mbɛ̀ɛ yɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkpaá bɛdɛ́
kɛ kari muyaá nkó kudieku kùù do tú omáà kɔku. Kɛ̀ Eudi bɛ́innɛ̀ okpààtì kɛ dɔ̀: N tɔní tìì náaǹtì ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì nni nduɔnní a kpɛ́í. Kòo kpààtìi ítɛ́ní o kàrì.
Kɛ̀ Eudii pĩ́ ndisiè nɛ̀ tɛcã̀nkutɛ̀ kɛ́kpatɛ kɛ́kṹṹ o pɔuniɛ.
Kɛ̀ dìi taroo dimɔu nɛ̀ di bɔo kɛ̀ mɛkùɔ̀ ndì dàtínnɛ́, kɛ̀ Euu yóu kɛ̀ dì nkpaá okpààtì pɔutì miɛkɛ.
Ò yĩ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́yɛ̀ difɔ̃nkúò kɛ́kpetínnɛ́ kɛ́páá nkɛ́dɛitɛ tɛkpetíntɛ̀ kɛ́ítɛ́.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ́yà dibòrì kpetímɛ̀ kɛ pákɛ́, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndo nhokpààtì bo nyɛ̃́nkúmu dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ ncómmú kɛ́baa okpààtì bo kpetɛ́mɛ̀ bá ò í kpetírí, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ tɛkpetíntɛ̀ kɛ́kpetɛ́ kɛ́nsɔ̃́ nhò ku kɛ duɔ́ kɛ cããnko.
Bɛ̀ do cómmú dìì mɔ̀nnì kɛ baa okpààtì bo kpetɛ́mɛ̀, kɛ̀ Eudi cokùmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtã́rɛ̀ kó sitenkaanìi kɛ ta Seidaa tempɛ̃.
Ò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì dɛborɛ̀ kɛ́heé ditãtɛheù Efadaimmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tíí nkòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́mmu di dootitɔbɛ̀ Mɔabiibɛ, n tũnnɛnɛ̀! Ò yĩ mɛmmɛ kɛ́niitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ do Mɔabiibɛ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ tɛpurɛ, kɛ́ bɛ̀ pĩ mbɛmɔu bá òmɔù í sèńtɛ́.
<range>
Dɛ yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Mɔabiibɛ yɛdakperɛ̀ nɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) bɛ kóò mɔù í kpaá bá òmáà wèè fòù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔabiibɛɛ bɔ́útɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dihɛì ḿbo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀ nyɛbie nsipísìni.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Anati birɛ Sãnkaa cɔutɛ́ Eudi, kɛ́kuɔ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ sikɔusìkuɔ̀ (600) nɛ̀ tɛkã̀ũ̀tɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kṹṹ tɛ̀ inààkɛ ìì dùɔ̀ kɛ múnkɛ dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Eudi ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ wɛ̃tɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ nKannahãã kóo kpààtì Yamɛɛ Asɔɔ ɛì kou. Wèè bakɛ́ Yabinni ããpɔ̀mbɛ̀ kòo yètìrì tu Sisedaa kòò bo Adosɛti-Koimmu.
Okpààtì Yabinni do mɔkɛ sinaasɛ̃ĩ́ timátì kpɛsi sikɔusìwɛi (900) ndi, kɛ́nfɛ̃́ũnko Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀ do sɔ̃́ nDeboraa Dapidɔti pokù wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ̀ weè bakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Ò do bo mupuommu mamù yuu ndi Damaa nɛ̀ Betɛɛdi dɛ saku, Efadaimmu tãrì ĩ́nkɛ̀. Isidayɛɛribɛ do dɛ nkɔròo koò bekù bɛ kpɛti. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó mupuommu kɛ dɔ̀ Deboraa puommu.
Kɛ̀ Deboraa yú diyiè marì Kedɛsi ɛì kou Abinnɔammu birɛ Baaraki, Nɛfutadii botí kou, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù da náá kɛ́ tú a pĩ́mmú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ Nɛfutadii nɛ̀ Sabunɔɔ botí miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kàa bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ Tabɔɔ tãrì.
Kù tu kuù yóó duɔ́ nkɛ̀ Sisedaa wèè bakɛ́ Yamɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀ kòo ítɛ́ní nɛ̀ o naasɛ̃ĩ́ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di do mudoò kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ dí bɛ̀ na.
Kɛ̀ Baarakii tɛ̃́nnɛ́ Deboraa kɛ dɔ̀: Kàa bo n nɛinɛ̀ ń kɔtɛ, kàa mɛ mbá n nɛinɛ̀ n yí kɔri.
Kɛ̀ Deboraa dɔ̀: M bo da nɛinɛ̀, a mɛ ntɛ̃́nkɛ í yóó pɛ́tɛ́ disãnni marì dɛ kó mudoò miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ nɛ̀ onitipòkù borɛ̀ ndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ di na Sisedaa. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Deboraa nɛinɛ̀ Baaraki kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kedɛsi.
Kòo tíí nNɛfutadii nɛ̀ Sabunɔɔ botí kɔbɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupítɛ̀ɛ (1000) ò nɛinɛ̀ kɛ̀ Deboraa múnkɛɛ ò nɛinɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nhonìtì mɔù bo Kedɛsi borɛ̀ Keniibɛ botí kou kòo yètìrì tu Ebɛɛ. Ò do yàtɛnɛ̀mu Keniibɛ tɔbɛ̀ Obabu Mɔyiisi cɔ̀kù yaàbí, kɛ́kɔtɛ kɛ́cónnɛ́ o touku kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ Sadanimmu tãrì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sisedaa keè Abinnɔammu birɛ Baaraki bomɛ̀ Tabɔɔ tãrì,
kɛ́tíí nho naasɛ̃ĩ́ sikɔusìwɛi (900) nɛ̀ o nìtìbɛ̀ Adosɛti-Koimmu borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɔtɛ Kisɔ̃ɔ̃ kó mborɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Deboraa nákɛ́ Baaraki kɛ dɔ̀: Báátí kɛ́kɔtɛ! Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó da duɔ́mmu yíe nSisedaa, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da ni ku mɔ́mmɔnku. Kɛ̀ Baarakii nɛinɛ̀ o nìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́ Tabɔɔ tãrì,
kɛ́do bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ na Sisedaa nɛ̀ o kɔbɛ nɛ̀ bɛ naasɛ̃ĩ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ kɛ́cokɛ́, kɛ̀ Sisedaa cútɛ́ní o naasãntɛ̀ kɛ́cokɛ́ o naàcɛ̀i.
Kɛ̀ Baaraki mbɛti o dootitɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ naasɛ̃ĩ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adosɛti Koimmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Sisedaa kɔbɛ bɛmɔu, bá òmɔù í nsùɔ́.
Kɛ̀ Sisedaa ńcooti kɛ kɔri Keniibɛ kou mɔù, bɛ̀ tu wè Ebɛɛ, o pokù Yaɛɛri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ yɛ̃́ Ebɛɛdi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ okpààtì Yamɛɛ Asɔɔ ɛì kou bɛ̀ do naatimɛ̀mu.
Kɛ̀ Yaɛɛrii yɛnní kóò co kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ohããpɔ̀nkótì tanní diɛ! Tanní kɛ bá nyĩɛ̃̀kù. Kòò taroo o tou miɛkɛ kòo ò dàtínnɛ́ kuyààkù.
Kòo nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: M pã mɛniɛ nkɛ̀ n yã̀. Kòo pootɛ mɛnaamiɛ̀ nkó kudɔukù kóò duɔ́ nkòo yã̀, kòo wɛ̃tɛ kóò dàtínnɛ́ kuyààkù.
Kòo nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: Nkari dibòrì, kòò mɔù kɔ̀tɛní kɛ da bekɛ kɛ tú: Òmɔù kɔ̀tɛní diɛnaà? A dɔ̀: Ɔ́ɔ̀.
Sisedaa mɛ ncèmmɛ̀ kɛ ɔ̀u kòo yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́ kòo nuɔ ncɛ̃ɛ̃kɛ. Kòo nitipòkùu túótɛ́ dimàatóòrì nɛ̀ ditou kó fɛbaafɛ, kɛ́bánnɛ́ kɛ́tɔ́ɔ́nko o borɛ̀ kɛ́ fɛ̀ baakɛ́ o yuu kɛ́dannɛnko kɛtenkɛ̀ kòo kú.
Kɛ̀ Baaraki ntũnní Sisedaa kɛ́tuɔkɛní, kɛ̀ Yaɛɛrii yɛnní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ n dá bɛnkɛ onìtì a wanti wè. Kòo taroo ditou miɛkɛ kɛ sɔ̃́ nhò baakɛ́ Sisedaa yuu fɛbaafɛ kɛ dànnɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kòò duɔ́ kɛ ku.
Dɛ yiè ndi Kuyie nduɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ autɛ́ Yamɛɛ Kannahãã kóo kpààtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛti weti weti Kannahãã kóo kpààtì Yamɛɛ kóò fɛ̃nnɛ́ kóò nìntɛ kɛ́kuɔ.
Dɛ yiè Deboraa nɛ̀ Abinnɔammu birɛ Baaraki kɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛ̀ fɛ nyɛ̀nfɛ̀:
Isidayɛɛribɛ bá wè wãkɛ́mu mudoò kpɛ́í, bɛ̀ duɔ́mmu bɛmáà páíí mudoò kpɛ́í! Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Díndi bɛkpààtìbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà! N yóó dentɛ̀mu kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie. N yóó dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù nku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha yɛ̀ní dìì mɔ̀nnì Edɔmmu, kɛ cùtɛ́ní Seii tãrì, dɛ mɔ̀nnì ndi kɛtenkɛ̀ aámɛ̀, kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ cóúnní mɛniɛ, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ɛ cútɛ́ní tiwɛtì.
Kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ sãǹtɛ̀, Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù do bɛ̀ bɛnkɛ kumáà Sinaii, kù tùɔ̀kɛnímɛ̀.
Anati birɛ Sãnkaa do bo dìì mɔ̀nnì, nɛ̀ Yayɛɛri kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ bɛcièmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nkeri dihɛì kó icɛ, bɛ̀ do kɔ́nnìmu.
Okpààtì tɛ̃́nkɛ do í bo dihɛì, wèè bakɛ́ Isidayɛɛribɛ ò tɛ̃́nkɛ do í bo, kɛ́nkémmúnɛ̀ mí nDeboraa m bo buotɛ́mɛ̀, kɛ́naá nyIsidayɛɛribɛ yɔ̃.
Isidayɛɛribɛ do ɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀, mudoò muù pã̀nkɛɛ ítɛ́. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bo sikɔupísìnàà (4000) a báá yà dikpãnnì yoo disiè bɛ cuokɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ mbɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀rɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà mudoò kpɛ́í. Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Díndi bɛ̀ɛ̀ dèkɛ sãmmarímúbɛ̀ pɛ́íbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ kàri tiyààtì ĩ́nkɛ̀, nɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ kérí icɛ miɛkɛ piɛtɛnɛ̀ ku!
Bɛ̀ɛ̀ do mmɛniɛ nkɛ niinko bɛ wũɔ̃, bɛ̀ sãntímu ti Yiɛ̀ nKuyie, kù do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nyIsidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ tiekɛ dihɛì.
Deboraa, entɛ, entɛ! Ítɛ́, ítɛ́! Dentɛ̀ fɛkpàrìyɛ̀nfɛ̀. Abinnɔammu birɛ Baaraki ítɛ́ kɛ́tɔ a daatì kɛ́kònnɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ bɛkperíbɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛɛ tíí m borɛ̀ nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ bo kɔtɛ mudoò.
Kɛ̀ Efadaimmu kó bɛkperíbɛ̀ bo kubiriku, a kó difɔ̃nkúò Bɛnsamɛɛ weè da tũnko kɛ wɛ̃nnɛ̀ o kɔbɛ. Makiidi botí kɔbɛ bɛɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ Sabunɔɔ kɔbɛ tɔ fɛkpààtìpàtìfɛ̀.
Kɛ̀ Isakaa kpààtìbɛ̀ nɛinɛ̀ Deboraa, kɛ̀ bɛsɔmbɛɛ nɛinɛ̀ Baaraki, kɛ bɛ̀ tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛ kubiriku. Dubɛnni botí kɔbɛ biɛ í nyà bɛ̀ bo tããtɛ́ tì.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kpaá di naacɛ̃nhòò kɛ kémmú iwũɔ̃ kuɔ̀mmɛ̀? Dubɛnni botí kɔbɛ do í yà bɛ bo tããtɛ́ tì.
Kadaadi tempɛ̃ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bɛmbɛ í nampɛ. Danni kɔbɛ í cùtɛ́ní bɛ bàtóòbɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Asɛɛ kɔbɛ í ìtɛ́ bàtóò commu dɛ̀, bɛ̀ dɛ mbo.
Sabunɔɔ kɔbɛ nɛ̀ Nɛfutadii kɔbɛ bɛɛ̀ yie nkɛ cĩ̀nnɛ bɛ bɔ kɛ kɔ̀tɛ mudoò.
Kannahãã kó bɛkpààtìbɛ̀ domu Tannaki ɛì kɔbɛ mudoò, bɛ̀ mɛ nyí na kɛ́hɛí dɛ̀marɛ̀ yoo bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ idíítí.
Kɛ̀ siwã̀ã bɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́mbo tiwɛtì miɛkɛ kɛ kpannɛ̀nní Sisedaa.
Kukó nKisɔ̃ɔ̃ kó mɛnɛ́kperímɛ̀ mɛɛ̀ pɔ̃ntɛ́nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ kàútɛ́. Tí kétɛ́nɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Mɛm̀mɛ sisɛ̃ĩ́ potɛ́mɛ̀ yɛtàrɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ si kpɛ̀ɛ̀tɛ̀ɛ kɛ̀ dammú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì bɛ́immu kɛ tú: Mɛdosi ɛì bo yà! Bɛ̀ɛ̀ bo bɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛ̀ bo yà! Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í wɛ̃nnɛ́mmɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ dikpànnì. Bɛ̀ í tee nti Yiɛ̀ nKuyie.
Bɛnitipòbɛ̀ miɛkɛ mɛsàà nní mbonɛ̀ Keniibɛ botí kou Ebɛɛri pokù Yaɛɛri. Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo titouti miɛkɛ, bɛ miɛkɛ mɛsàà nní mbonɛ̀ dɛ kóo nitipòkù.
Sisedaa we mmɔɔ mɛniɛ, nkòò ò pã mɛnaamiɛ̀ nfɛkpààtìbòòfɛ̀ miɛkɛ, kòò ãnnɛ́ mɛnaamiɛ̀ mboomɛ koò duɔ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò tɛ nnɔ̀ùtɛ̀ fɛbaafɛ, tɛtɛtɛ̀ dimàatóòrì, kɛ́baakɛ́ Sisedaa tempáákù kɛ dùùtɛ o yuu.
Kòò doroo kɛ duɔ́ kɛ cããnko kɛtenkɛ̀, ò dɛ ndo kɛ́kú.
Kòo yɔ̃ nsíékɛ́ní tɛbòtɛ̀, kuyààkù fíè nkɛ nkuɔ̀ nkɛ tú: Ba nkpɛ́í nte kòo sãntɛ̀ ɔɔtiní? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́ í konní mɛcãã?
Kòo pobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ̀ bɛ̀ nnáá nho yɔ̃ kɛ tú:
Bɛ̀ bo mbɛ̀ pɔ̀ntɛmu kɛ ɛí kɛ totí tinɛntì, bɛ̀ bo ntotí bɛsapàmbɛ̀ òmɔù mɔù yoo bɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ́bɛ̀. Bɛ̀ bo nduɔ́ nSisedaa tiyààtì tìì tò nkɛ kpɛ̃̀, diyaàbòrì dìì kpɛ̃̀ nkɛ kòńtɛ́ mɛ̀dɛ́mɛ̀ bɛ̀ yóó di nduɔ́ nwèè na.
Sisedaa ku mɛ̀ɛ̀ botí, Ti Yiɛ̀ nKuyie nha yóu kàa dootitɔbɛ̀ɛ mɛ nkú, nɛ̀ bɛ̀ di naati kɛ̀ bɛ̀ mmiɛti kɛ dònnɛ̀ diyiè ɔ̃ nyɛtìní kɛ dòmmɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dihɛì ḿbo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yíɛ́ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ Mandiyããbɛ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ cokù kɛ dekù yɛtãrɛ̀ kɛ taà titãdèntì nɛ̀ itãfuɔ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ kùútí kɛ dèè Mandiyããbɛ nɛ̀ Amadesiibɛ nɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ do.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ bátɛ́ bɛ tenkɛ̀ kɛ́cakɛ bɛ paa ndɛ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kasaa kɛ́pĩ́mmú bɛ wũɔ̃: Inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ bá bɛ̀ báá bɛ̀ sùɔ́ mmùmamù.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ní nɛ̀ bɛ wũɔ̃ nyi kɛ́ntɔnɛ̀ bɛ touti kó tiyààtì kɛ́nsũ kɛ dò nfɛcofɛ ɔ̃ ndòmmɛ̀ bá bɛ̀ bá ndò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè, kɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dìì ɛì bɛ̀ɛ dì pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ Mandiyããbɛɛ dií nyIsidayɛɛribɛ mɛsémmɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Isidayɛɛribɛ kuɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú kùu bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ Mandiyããbɛ.
Kɛ̀ kùu tɔ̃nní ku pããnáaǹtì náaǹtò mɔù kòo bɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù tu kuù di dènnɛní Esibiti di do tú dɛ̀ tidaatì.
Kɛ̀ kuù di dɛɛtɛ́nɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do di fɛ̃́ũnko, kɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ di duɔ́ ndihɛì.
Kɛ di nàkɛ́ kɛ tú: Dí nyɛ̃́ kɛ báá fíé Amɔdiibɛ di bo bɛ̀ɛ̀ cuokɛ̀ bɛ kó yɛbɔkɛ̀. Di mɛ nyí yie nku kpɛti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi kɔtɛní Ofadaa ɛì kɛ́nkari Abiesɛɛ botí kou mɔù bɛ̀ tu wè Soasi paku mutie mamù yuu, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nkóo dapàà nSedeɔ̃ɔ̃ puotì o diitì kupèrìkù makù fíè, bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ ũtí dɛ̀ yɛtebɛ, kɛ́sɔrinɛ̀ Mandiyããbɛ.
Kòò nyóó daatɛní kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ̀ dìi ò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda bommu fɔ̃́ nhokpàrìteu!
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ dì tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀! N da báammu, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti bonɛ̀, ba nkpɛ́í nte kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ miɛ nti tuɔ̀kùní, tidiɛtì ti yɛmbɛ̀ do ti náá ntìì kpɛ́í ntì kɔ̀tɛ kɛ? Bɛ̀ do ti náámmu ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dènnɛmɛ̀ Esibiti. Ti Yiɛ̀ nKuyie nti dootóomu, dɛɛ̀ te kɛ̀ Mandiyããbɛ ti na.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃ɛ̃tɛ o bíɛ́kɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú a mɔkɛ mù kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ Mandiyããbɛ nɔu miɛkɛ. Míì da tũɔ̃̀.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ dì tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ n da báammu, n kó kunaàmùnkù kuù tu ku sám̀pɔ́kù Manansee naàmùntì miɛkɛ, kɛ̀ míì wɛ̃̀tɛ kɛ tú tɛyããtɛ̀, m bo yĩ́mɛ kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yó nda bonɛ̀mu kàa potɛ́ Mandiyããbɛ kɛ̀ dɛ̀ ndo nha potɛ́ onìtì òmáà.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nkàa m bonɛ̀mu m bɛnkɛ kɛ̀ m bantɛ́ kɛ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ n nàánnɛ̀.
Nkpaá diɛ nkɛ̀ n wɛ̃tɛnɛ̀ní dipãnnì n dɔ́ kɛ da pã dì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: N yó nkpaámu kàa wɛ̃tɛnɛ̀ní.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ pĩ́ ndibɔsɛrì, kɛ́kuɔ kɛ́bénnɛ́, kɛ́waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ sipísìtããti, kɛ́dɔɔ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ ò í nkɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, kɛ́túótɛ́ imaa nkɛ́ãnnɛ́ tɛmɔ́mmùyáátɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ãnnɛ́ mɛkṹmmɛ̀ dibuu, kɛ́tɔ kɛ́kɔtɛnɛ̀ mutie yuu kɛ́duɔ́ nKuyie ntɔ̃nnì.
Kɛ̀ dìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́daá nyimaa ndipèrì diì nyĩ́nkɛ̀, kɛ́yɔɔrɛ mɛkṹmmɛ̀ i ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ mɛ ndɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi youtɛ kupààti dì do tɔ kù kɛ́káákɛ́ imaa nnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ̀ muhãã́ nyɛnní dipèrì kɛ́ dɛ̀ cɔ̀útɛ́. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ mɔ́ntóo ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Sedeɔ̃ɔ̃ bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì ndi, kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú! Ti Yiɛ̀ Kuyie mmɛyɛi mbá n tuɔkɛní m mɛ̀ nyàmɛ̀ a tɔ̃nnì dò?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù! A kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, a í yóó kú.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ maá diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛborɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ nKuyie ndɛì iyĩ̀ɛ̃̀kɛ. Dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì kpaá bomu Ofidaa Abiesɛɛ ɛì miɛkɛ.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ a cicɛ kó dinaadaà dìì mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀, kɛ́pɔntɛ a cicɛ bɔɔ̀ Baadi wũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́kɔ̃ṹ kutewuó nkùù còḿmú di takɛ́.
Kàa dèè á m maá n kpɛri dɛ kó ditennì ĩ́nkɛ̀, kɛ́túótɛ́ kutewuó nha kɔ̃ṹ kù kó idɛí kɛ́tɔtìnnɛ, kɛ́ n kuɔ fɛnààfɛ̀ kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ waá mbɛtɔ̃mbɛ̀ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó ò teennɛ̀ mutɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nwèe pĩ́ mmù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ mù pĩ nkɛyènkɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do démɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ dihɛì kɔbɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ dihɛì kɔbɛɛ yà Baadi wũɔ̃tɔ̀nnì pɔ̀ntɛmɛ̀ kɛ̀ kutewuó nkɔ̃ũ, kɛ̀ bɛ̀ maá diwũɔ̃tɔ̀nnì tɛrì dɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ kùɔ fɛnààfɛ̀ kɛ tùɔ ndi ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mbékú békú bɛtɔbɛ̀ wèè dɔ̀ɔ̀ mɛ kó kubotí. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sedeɔ̃ɔ̃ nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Soasi Sedeɔ̃ɔ̃ cicɛ kɛ dɔ̀: Ti duɔ́ nha kóo dapàà nkɛ̀ tí ò kùɔ, ò pùɔ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mBaadi wũɔ̃tɔ̀nnì kɛ kɔ̃ṹ o tewuó.
Kɛ̀ Soasii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díì bo kpa mBaadi kpànnàa? Díì bo pɛitɛ o pɛ̀ìà? Kɛ̀ wèè kpa mBaadi kpànnì dɛ̀ báá ò wentɛ́. Kɛ̀ Baadi cɛ̃́nkɛ tú Baadi nwe weè yóó kpa nho kpànnì, bɛ̀ pɔ̀ntɛ weè kó diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Dɛ yiè ndi bɛ̀ yumɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀ Yedubaadi (dɛ̀ɛ̀ tu Baadii pɛitɛ). Bɛ̀ do ò yu dɛ kó diyètìrì o cicɛ do bɛ́i ntìì náaǹtì kpɛ́í nkɛ kɛ dɔ̀: Baadii kpa nho kpànnì bɛ̀ pɔ̀ntɛ wèè wũɔ̃tɔ̀nnì.
Kɛ̀ Mandiyããbɛ nɛ̀ Amadesiibɛ nɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́sentɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́bátɛ́ Sisedɛɛdi biriku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mpíɛ nSedeɔ̃ɔ̃ kòo kɔnnɛ́ ditãtɛheù kɛ́yú Abiesɛɛ naàmùnkù kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ bo ò nɛinɛ̀,
kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Manansee kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní, kòo tɔ̃ mbɛtɔbɛ̀ Asɛɛ nɛ̀ Sabunɔɔ nɛ̀ Nɛfutadii naàmùntì miɛkɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yɛnní kɛ́ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́i nkɛ tú a yóó dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀,
n yóó yennɛ́ m pecìtì nti kuyiɛ́, kɛ̀ dɛ̀ wenniní kɛ̀ tiì máà bùútɛ́, kɛ̀ kuyiɛ́ waánnì m bantɛ́ kɛ dò nha mɛ̀nkɛ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́ nɛ̀ míì kó tɛnɔ̀ùtɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ a tì bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ mɛ ndɔ̀ɔ̀, kòo koutɛ́ tipecìtì kɛ́níútɛ́ mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ màntɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ɛ yɛ̀ kɛ́píɛ ndibuu.
Kòo nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha miɛkɛ bá m pɛikɛ, kucɛ mɛsɔmmɛ mmɛ n yóó yíɛ́ kɛ́ da bekɛmɛ̀, n yóó wɛ̃tɛ kɛ yíɛ́ yennɛ́mu tipecìtì, di mmɔ̀nnì n dɔ́ kɛtenkɛ̀ kɛɛ̀ búútɛ́ kɛ̀ tì ńwaánnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ kù bekɛ tì, kɛ̀ dɛ̀ nwenniní kɛ̀ kɛtenkɛ̀ bùútɛ́ kɛ fitɛ́ kɛ̀ tipecìtì máà waánnì.
Kɛ̀ dɛ̀ nkpaá uu kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃, bɛ̀ tu wè Yedubaadi, kòo báátínɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ́bátɛ́ Adodi bintɛ borɛ̀, kɛ̀ Mandiyããbɛ mɛ ntó bátɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ Mɔdee tãrì bíɛ́kɛ̀ kubiriku miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: A nìtìbɛ̀ sũnɛ̀ m bo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ dí na Mandiyããbɛ, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di bɛ̀ na, Isidayɛɛribɛ bo na kɛ́sãntɛ bɛmáà kɛ dɔ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ na nɛ̀ bɛ kó muwɛ̃rímú, kɛ́cɔutɛ́ disãnni dìì na ntú n kpɛri.
Á nákɛ́ a nìtìbɛ̀ kɛ tú n yɛ̃ nkɛ̀ kufɔ̃waá mbo wè, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ tì bɛ́i nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (22000) wɛ̃tɛ, kɛ̀ bɛ̀ nkpaá tɛkɔupípíítɛ̀ (10000).
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀ a nìtìbɛ̀ kpaá sũmu, tannɛ̀ bɛ kukó nkɛ̀ m bɛ̀ nda batɛ, kɛ́ da nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ yóó da nɛinɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó nkpaá.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ tannɛ́ kukó nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ bo nkɛì mɛniɛ nnɛ̀ bɛ nɔu kɛ yɔ̃̀ nhá bɛ̀ bàtɛ, kɛ́batɛ bɛ̀ɛ̀ bo nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛ́nyɔ̃nnɛ̀ bɛ nɔ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300) bɛɛ̀ nkɛìnɛ̀ bɛ nɔu kɛ yɔ̃, kɛ̀ bɛsɔmbɛɛ nínkú kɛ́nyɔ̃nnɛ̀ bɛ nɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ nìńkú kɛ yɔ̃nnɛ̀ bɛ nɔ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ, sikɔu sìtããti (300) bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ìnɛ̀ bɛ nɔu kɛ yɔ̃, fɔ̃́ nnɛ̀ bɛ díì yóó kɔtɛ mudoò kɛ̀ n dí dɛɛtɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ dí na Mandiyããbɛ.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cuɔ́ bɛ diitì nɛ̀ bɛ tãtɛhe, kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ, kòo nkpaánɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300). Kɛ̀ Mandiyããbɛ mɛ mbátɛ́ dɛ fũ̀ɔ̃̀ kubiriku kɛ kari.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́do Mandiyããbɛ m bɛ̀ nda duɔ́mmu.
Kàa mɛ nyí dàátí kɛ bo kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ do, á nɛinɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Pudaa kɛ̀ di kɔtɛ.
Kàa keè bɛ̀ nàá ntì dɛ bíɛ́kɛ̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ́mɔɔtɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀, kɛ nɛ́ kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ do. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ nɛinɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Mandiyããbɛ karì dìì tɔ̀kɛ́ní.
Kɛ̀ Mandiyããbɛ nɛ̀ Amadesiibɛ nɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ pitɛ́ kubiriku kɛ sũ kɛ mànnɛ̀ fɛcofɛ bá yòyóbɛ̀ í dò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè, kɛ mɛ̀nkɛ sũ kɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kɛ́nsɔ̃́ nhòmɔù nàá nho nɛ́po tidɔuǹtì kɛ tú: N duɔ́ tidɔuǹtì nti kɛ̀ dɛ̀ dò mpɛ̃́ɛ̃̀ mɔù birimúní ditãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ bɔ̀tɛ́ kutouku makù kɛ̀ kù do kɛ kòńtɛ́ kóntɛ́.
Kòo nɛ́poo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ kou Soasi birɛ Sedeɔ̃ɔ̃ kó disiè ndi, Kuyie nti ãnnɛ́ o nɔu miɛkɛ nkɛ tínti nɛ̀ ti kó ditĩ̀nnì dimɔu.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ keè tidɔuǹtì nɛ̀ tì bɛnkú mù, kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀, kɛ́dɔunnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmutɔ̃mmú, kɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛní Isidayɛɛribɛ bàtɛ́ dɛ̀, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Báátínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́mmu Mandiyããbɛ.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kòo totɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300) sinsi yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ́pií mbá wè ditãtɛheù nɛ̀ dɛfìtírɛ̀ nɛ̀ dɛ dúù,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dí nni nwúó nkɛ̀ n tùɔ̀kɛ bɛ karì kɛ dɔ̀ɔ̀mɛ̀, dí mɛ ndɔɔ̀.
Mí nnɛ̀ n kó ditĩ̀nnì kɛ̀ ti eé dìì mɔ̀nnì yɛtãtɛhe di múnkɛ eé kɛ́fitɛ́ bɛ karì, kɛ́mpĩɛ̃kù kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛɛ̀ na.
Sedeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntuɔ̀kòo Mandiyããbɛ karì kɛ̀ kɛyènkɛ̀ dɔ́ kɛ́totɛ́ kɛ cuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo kɛ ceeri bɛ̀ɛ̀ bàa bɛ karì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ eé yɛtãtɛhe kɛ́pɔntɛ bɛ fìtídɔ́.
Kɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ mɛ ndɔɔ̀ kɛ́ntɔ bɛ fìtíyì nɛ̀ sinɔu cã̀nkusì, kɛ tɔ yɛtãtɛhe siyoú, kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛɛ̀ na!
Bá wè kòo cómmú o kó mɛfíè, kɛ̀ bɛ̀ɛ cɛ̃tinnɛ bɛ karì, kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀ ndɛ miɛkɛ kɛ cokù.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300) ncómmú kɛ eu yɛtãtɛhe kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Mandiyããbɛ nkɔù bɛtɔbɛ̀ bɛ karì dimɔu miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ nyóó dentɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́tuɔkɛ Bɛti-Ita kɛ́nwetí Sededaa kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ Abɛdi-Mɛodaa ɛì dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Tabaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ Nɛfutadii naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Asɛɛ kɔku nɛ̀ Manansee kɔku kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́bɛti Mandiyããbɛ.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Efadaimmu tãrì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Cútɛ́nɛ̀ní mɛcãã nkɛ́niitɛ́ kɛ́baa mɛniɛ ntɛpurɛ kɛ́túótɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛti-Badaa. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ bɛmɔu kɔtɛ kɛ́baa kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛti-Badaa,
kɛ́pĩ́ mMandiyããbɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́ Odɛbu nɛ̀ Sɛbu kɛ́kuɔ Odɛbu tãrì takɛ́ kɛ́kuɔ Sɛbu dinàà bɛ̀ tú dì Sɛbu nàa di takɛ́, kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́mbɛti Mandiyããbɛ, kɛ́tɔnní Odɛbu nɛ̀ Sɛbu bɛ yɔ kɛ́séntɛ́nɛ̀ní Suditɛ̃ɛ̃, kɛ́ yɛ̀ duɔ́ nSedeɔ̃ɔ̃.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛɛ bekɛ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩmɛ kàa í ti yu kɛ̀ ti bo da teennɛ̀ mudoò, kɛ kɔ̀tɛ amáà kɛ dokɛ́nɛ̀ Mandiyããbɛ? Kɛ̀ bɛ̀ nhò kpànnɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ báá na kɛ́tuɔkɛ di kpɛrɛ. Díndi Efadaimmu kɔbɛ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu ti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ tínti Abiesɛɛ naàmùnkù kɔbɛ.
Kuyie nhãnnɛ́ díì nɔu miɛkɛ Mandiyããbɛ kpààtìbɛ̀ Odɛbu nɛ̀ Sɛbu kɛ̀ di bɛ̀ pĩ, n nɛ́ dɔ̀ɔ̀ ba kɛ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ. Sedeɔ̃ɔ̃ ti mbɛ́i nkɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ miɛkɛɛ do.
Sedeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300) kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Suditɛ̃ɛ̃, kóò sèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ ɔ̀u, kɛ mɛ mbaa nsɔkɛ́ kɛ bɛtì bɛ dootitɔbɛ̀,
kɛ́tuɔkɛ Sukɔti ɛì kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ nákɛ́ dɛ kó dihɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Pãnɛ̀ n nìtìbɛ̀ mudiì bɛ̀ ɔ̀umu, m bɛtì Mandiyããbɛ kpààtìbɛ̀ mbɛ, Seba nɛ̀ Sadimuna.
Kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti di pã mudiì ba nkpɛ́í? A namu Seba nɛ̀ Sadimuna kɛ dèèà?
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo n duɔ́ ndìì mɔ̀nnì Seba nɛ̀ Sadimuna m bo di puotínɛ̀ dikpáà kó tipotì, kɛ́ dí yɔ́rí ipo.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Penniyɛɛdi, kɛ́ bɛ̀ mɔɔ ò baa do mɔɔ mɛ̀ɛ̀ botí Sukɔti ɛì kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ bɛtɔbɛ̀ baa do ò tɛ̃̀ńnɛ́ tì.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n na n dootitɔbɛ̀ kɛ kũntiní n yóó pɔntɛmu dihɛì kó ditou kperì dii.
Seba nɛ̀ Sadimuna bɛ̀ do bo Kaadikɔɔdi nwe, nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnùmmù (15000), kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do kùɔmɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (120000) kɛ̀ bɛɛ̀ nsúɔ́.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ tũnnɛ bɛnaacɛ̃mbɛ keri fɛ̀ɛ̀ cìɛ̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yìɛ̀nɛ̀ Nɔba nɛ̀ Yokoa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́do o dootitɔbɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ sɔ̀ri kòò mɔù í yóó bɛ̀ yà.
Mandiyãã kpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ Seba nɛ̀ Sadimuna kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ bɛ̀ti kɛ́pĩ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ autɛ́.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ nkũntiní mudoò kɛ́yɛ̀nní Edɛsi tennì,
kɛ́pĩ́ nSukɔti kóo dapàà mmɔù kóò bekɛ kòo ò wã̀ri bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ yètɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ́yà Sukɔti ɛì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di kpaá yɛ̃́ di sòò n sã̀ã́mmɛ̀ kɛ tú n namu Seba nɛ̀ Sadimuna kɛ dèè, kɛ tú n nìtìbɛ̀ ɔ̀u kɛ̀ di bɛ̀ pã mudià? M mɛ ndi tɔnímu Seba nɛ̀ Sadimuna.
Mɛm̀mɛ ò tùótɛ́mɛ̀ dikpáà kó tipotì nɛ̀ ipo kɛ́puotínɛ̀ Sukɔti ɛì kó bɛkótíbɛ̀,
kɛ́deè kɛ́pɔntɛ Penniyɛɛdi ɛì kó ditou kperì, kɛ́kuɔ dɛ kó dihɛì kɔbɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bekɛ́ Seba nɛ̀ Sadimuna kɛ dɔ̀: Di do kùɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ Tabɔɔ bɛ̀ do dòmmɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ do da dònnɛ̀mu kɛ dò nyikpààtìbí.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tebìí nsi ti yɔ̃ òmáà, kɛ́deè kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kɛ̀ m pàrìkɛ̀ nɛ̀ ku yètìrì kɛ tú kɛ̀ di do mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ nfòù n na bá ndi kùɔ.
Ò bɛ́i mɛm̀mɛ kɛ́deè kɛ́pɛ́i nho kóo po Yetɛɛ kɛ dɔ̀: A pĩ́ mba? Kuɔ bɛ̀! Odapàà mmɛ nyí ndàátí ò do kpaá bɛmmu. Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo yɔtɛ.
Seba nɛ̀ Sadimuna kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Ti kuɔ a mɔ́mmuɔ, bá wè nɛ̀ o kó dikɔ̃m̀bùɔ̀ ndi. Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ ítɛ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ́túótɛ́ bɛ yòyóbɛ̀ do dúúkú tìì sãtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ nákɛ́ Sedeɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ yó nti bakɛ́, a kó difɔ̃nkúò kàa birɛɛ sɔɔtɛ́ kɛ́ nti bakɛ́, kàa yaàbirɛɛ sɔɔtɛ́ kɛ́ nti bakɛ́. Fɔ̃́ɔ̃̀ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Mandiyããbɛ.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yó ndi bakɛ́, m birɛ mɛ nyí yó ndi bakɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó ndi bakɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó di mɔɔ dɛ̀marɛ̀ ndɛ, bá wè di miɛkɛ ò m pã mumámáá ntinɛntì di ɛíní tì miɛkɛ. Isimayɛɛribɛ do mɔkɛ dɛsɔɔmámánnɛ̀ ndɛ. Bɛ kó mɛborimɛ do mmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yienko kɛ dɔ̀: Ti bo dɛ̀ nda pã. Kɛ̀ bɛ̀ɛ pitɛ́ kuyààkù kɛtenkɛ̀ kɛ́ndɛì bɛ̀ ɛí ntìì nɛntì miɛkɛ mumámáá mùmáà mùmáà, kɛ dɔunko ku ĩ́nkɛ̀.
Dɛsɔɔmámánnɛ̀ bɛ̀ ò pãmmú dɛ̀, dɛ kó kucɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóòbɛ̀ sipísìdɛ́ ndi, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kóò pãmmú yɛtootɔ̃rɛ nɛ̀ tiyaàsààtì tiwũɔ̃tì, Mandiyããbɛ kpààtìbɛ̀ do daati tì nɛ̀ tisãtì yòyóbɛ̀ do duuku tì.
Kɛ̀ Sedeɔ̃ɔ̃ túótɛ́ dɛ kó mɛsɔɔ nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ́ tɛ̀ còńnɛ́ Ofidaa o ɛì miɛkɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbáá ndɛ kó tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ naá ndidíìntã́rì Sedeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ namɛ̀ Mandiyããbɛ, kɛ́ bɛ̀ bɔ mbá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nna kɛ ìtɛ́, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ɛì ḿbo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà, Sedeɔ̃ɔ̃ fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Soasi birɛ Yedubaadi kò nkɛ́mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Sedeɔ̃ɔ̃ do mɔkɛ initidabí sipísìyiekɛ̀ ndi ò pɛitɛ́mɛ̀, o pobɛ̀ do í sénní.
Kòo pocɛ̃nnì dìì bo Sisɛmmu kɛ̀ dìi ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Abimɛdɛki.
Soasi birɛ Sedeɔ̃ɔ̃ do kòtɛ́mu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ mɛborimɛ nhò naati kòò yàa kúnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cicɛ Soasi fɔ̃ti, Ofidaa Abiesɛɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Sedeɔ̃ɔ̃ ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ kɛ́túótɛ́ dibɔɔ̀ Baadi Bediti kɛ́dɔɔ̀ bɛ kó kuyie.
Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ í ndenniní ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í kùù do bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ndakɛ Yedubaadi Sedeɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, ò do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndo dò mbɛ̀ ndakɛmu tɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Yedubaadi birɛ Abimɛdɛkii kɔtɛ Sisɛmmu o mannìkù kɛ́nákɛ́ o yɔ̃ tãbɛ̀ kó kunaàmùnkù kumɔu kɛ dɔ̀:
Bekɛ́nɛ̀ Sisɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ dɔ́ Yedubaadi bí sipísìyiekɛ̀ bo mbɛ̀ bakɛ́màà, kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ onìtì òmáà bo mbɛ̀ bakɛ́mɛ̀? Bɛ̀ nɛ́ báá yɛ̃̀ n tumɛ̀ bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou nwe!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ Sisɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ Abimɛdɛki ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ kou.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ Baadi-Bediti kó idíítí miɛkɛ mɛdítíbii nsipísìyiekɛ̀ kóò duɔ́, nkòo túótɛ́ dɛ kó idíítí kɛ́yietí bɛnititetìbɛ̀ nɛ̀ bɛcièmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nɛinɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ofidaa o cicɛ Yedubaadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́kuɔ o bí sipísìyiekɛ̀ dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ, kòo sám̀pɔ́ù Yotammu weè máà na kɛ́sɔri kɛ́yentɛ́.
Sisɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kɔbɛ nɛ̀ Bɛti-Midoo kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́kɔtɛ Sisɛmmu kó mutie borɛ̀ ditãrì còḿmú dɛ̀, bɛ̀ dɛ mpĩ nhAbimɛdɛki tikpàtì.
Yotammu tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́dekɛ Karisimmu tãrì, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ nɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu kɛ dɔ̀: Sisɛmmu ɛì kɔbɛ, n kéntɛ́nɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndí kéntɛ́!
Dɛtie ndɛɛ̀ do yɛ̃ ndɛ̀ dɔ́ okpààtì, kɛ́nákɛ́ odìfíè kɛ dɔ̀: Á nti bakɛ́.
Kɛ̀ odìfíè dɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M bo yóu m bo mpɛímɛ̀ yɛbɛ kɛ̀ bɛ̀ diinɛ̀ mɛkùɔ̀ yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́ntú m bakɛ́ dɛtiennaà?
Kɛ̀ dɛtie nnákɛ́ fìkíè kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nní nti bakɛ́!
Kɛ̀ fìkíè dɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M bo yóu m bo mpɛímɛ̀ yɛbɛ yɛ̀ɛ̀ wɛ̀ɛ̀ti kɛ́kɔtɛ kɛ́ntú m bakɛ́ dɛtiennaà?
Kɛ̀ dɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́nákɛ́ fínyĩ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ntũ nní nti bakɛ́.
Kɛ̀ fínyĩ̀ĩ dɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M bo yóu m bo mpɛímɛ̀ yɛbɛ mɛnaà kpɛyɛ yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́ntú m bakɛ́ dɛtiennaà?
Kɛ̀ dɛtie nyóu kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́nákɛ́ tipotì kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nni nti bakɛ́!
Kɛ̀ tipotìi dɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ dɔ́mu m bo ntúmɛ̀ di kóo kpààtì kɔtɛnɛ̀ní kɛ́ndíɛ́kɛ́ n kó mɛdɛ́ɛ̀. Kɛ̀ di mɛ nyetɛ muhãã́ mbo yɛ̀nní m miɛkɛ kɛ́ di cɔ́u nkɛ́taunnɛ̀ dɛtie ndiɛrɛ̀ ditãrì Dimaa kpɛrɛ.
Kɛ̀ Yotammu nsɔkɛ́ o náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi tá? Di yɛ̀mmɛ̀ í di bekùnɛ̀ di pĩ̀ḿmɛ̀ Abimɛdɛki tikpàtàà? Di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Yedubaadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ wennimaà? Ò di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndi mɛ nhò yietáà?
N cicɛ do cĩ̀nnɛ o buu ndi kɛ́kpa ndi kpɛ́í nkɛ di dɛɛtɛ́ nɛ̀ Mandiyããbɛ.
Kɛ̀ di nɛ́ ìtɛ́ yíe nkɛ dokùnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ kùɔ o bí sipísìyiekɛ̀ dimɔ̀nnì dìmáà kɛ pĩ nho pocɛ̃mbirɛ Abimɛdɛki tikpàtì ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndi kou.
Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ í di bekùnnɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Yedubaadi nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ kpɛ́í ndí yà Abimɛdɛki kó mɛsàà nkòo yà di kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ Abimɛdɛkii tuɔ nSisɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Bɛti-Midoo kɔbɛ muhãã́ nkɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ ò tùɔ mmuhãã́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yotammuu cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́nsɔri Bedaa, ò do dé o tebitɛ Abimɛdɛki nwe.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abimɛdɛki mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie nduɔnní mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ Sisɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Abimɛdɛki kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩntɛ, mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ Abimɛdɛki kpɛti.
Yedubaadi bí sipísìyiekɛ̀ Abimɛdɛki do kùɔ ì kó kusĩ̀nkù kuù ò tùɔ̀kɛní wenwe nɛ̀ Sisɛmmu ɛì kɔbɛ. Kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ do ò teennɛ̀mɛ̀ kòo bɛ̀ kùɔ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sisɛmmu ɛì kɔbɛɛ sɔri kɛ́hoo mbɛnìtìbɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndimmù bɛ̀ɛ̀ pɛ̃nkù dɛborɛ̀ kɛ fekù bɛ kpɛrɛ kɛ̀ Abimɛdɛkii tì kèè.
Diyiè marì kɛ̀ Ebɛɛdi birɛ Kaadi tuɔkɛní Sisɛmmu kɛ nɛínɛ̀ o tebìí. Kɛ̀ Sisɛmmu ɛì kɔbɛ bɛmɔu ò duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀,
kɛ́nkũɔ̃tì bɛ paa, kɛ́tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ yɛ̀ mɛnaà, kɛ yɛ̀ nìú kɛ́dɔɔ̀ dibanni, kɛ́kɔtɛ bɛ kó dibɔɔ̀ tou kɛ́nyo nkɛ yɔ̃̀ nkɛ sã́ã́ nhAbimɛdɛki.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Ebɛɛdi birɛ Kaadi bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Abimɛdɛki tu we kɛ̀ weè bo mbakɛ́ Sisɛmmu kɛ̀ ti ò bùɔ́? Yedubaadi birɛ nɛ̀ o ããpɔ̀nkótì Sebuudi bɛɛ̀ dò nkɛ́mbúɔ́, Amɔɔ ɛì kɔbɛ bɛɛ̀ te Sisɛmmu, ti bo nhò bùɔ́ ba nkpɛ́í?
Kɛ̀ Ebɛɛri birɛ Kaarii sɔɔtɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ Sisɛmmu ɛì kɔbɛ do bo yie nkɛ́ n tũnnɛ n na mbɔ nhAbimɛdɛki, n na nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nnɛ̀ a ããpɔ̀mbɛ̀ báátínɛ̀ kɛ̀ ti kpa!
Sebuudi weè do tú dɛ kó dihɛì kóo kùmàndáà, kɛ́keè Ebɛɛdi birɛ Kaadi nàá ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ.
Kòò tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ disɔ̀rì kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Abimɛdɛki Ebɛɛdi birɛ Kaadi tùɔ̀kɛnímɛ̀ kɛ sukii bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò bɔ.
Kòo yíɛ́ kòo nùù dɔ̀ nɛ̀ dɛ kpɛ́í nwèe ítɛ́ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ o kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kɔtɛ dikpáà kɛ́nhokɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pikɛ yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́do dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nní kɛ bo ò dokɛ́nɛ̀ wèe bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ò dɔ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ Abimɛdɛki nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛyènkɛ̀ kɛ́totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀nàà, kɛ́kɔtɛ kɛ́nhokɛ kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Sisɛmmu.
Ebɛɛdi birɛ Kaadi yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì nɛ̀ o kɔbɛ, kɛ cómmɔ́ɔ dihɛì kó dibòrì, Abimɛdɛki nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ootɛní.
Kaadi yà dìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì kɛ́nákɛ́ Sebuudi kɛ dɔ̀: Dihããpɔ̀ntĩ̀nnì marì diì cutiní ditãrì kɛ̀ Sebuudii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ditãrì fènkù nku a wúómmɛ̀ kɛ tú bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ Kaadi nyetíróo kɛ tú, bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ cutiní ditãrì kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kèríní Mubɔɔtie mbíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Sebuudii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ baa do náá nkɛ tú Abimɛdɛki tu we kɛ̀ weè bo nti bakáà? A do sènkɛ̀rì wè weè tùɔ̀kɛní nɛ̀ o nìtìbɛ̀. Kɔtɛ kóò dokɛ́nɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kaadi báátí kɛ́niitɛ́ Sisɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo dokɛ́nɛ̀ Abimɛdɛki.
Kɛ̀ Abimɛdɛki mbɛ bɛ̀tì kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kòo mbɛ̀ kɔ̀ùtì kɛ bií kã́ã́ ndihɛì kó dibòrì.
Mɛm̀mɛ kòo mbo Aduma kɛ̀ Sebuudi bɛ̀ti Kaadi nɛ̀ o kɔbɛ bá bɛ̀ í nna kɛ́mbo Sisɛmmu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sisɛmmu ɛì kɔbɛɛ yɛ̀ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Abimɛdɛki.
Kòo tì kèè kɛ́túótɛ́ o nìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nhokɛ, kɛ̀ bɛ̀ nyɛtìní dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ potɛ́.
Abimɛdɛki nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cãrikɛ kɛ́baa dihɛì kó dibòrì kɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaá, kɛ̀ yɛnyɛ mɛ ntó puotì dikpáà kɔbɛ kɛ kɔù.
Kɛ̀ Abimɛdɛki ntṹṹ kɛ́nkuuri dihɛì kɛ́ di pɔ̀ntɛ páíí kɛ́kuɔ di nìtìbɛ̀, kɛ́deè kɛ́ dì yaá mukɔ́kúɔ́.
Mikidadi Sisɛmmu ɛì kɔbɛ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kɔtɛ kɛ́ta dibɔɔ̀ Ɛdi-Bediti tãdènkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Abimɛdɛki Mikidadi-Sisɛmmu ɛì kɔbɛ tìímmɛ̀ dɛborɛ̀.
Kòo túótɛ́ o pĩɛ̃tɛ̀ kɛ́dekɛ Sadimɔɔ tãrì, kɛ́kɔ̃ṹ kudɔú kɛ́buutɛ́, kɛ́nákɛ́ o nìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀nɛ̀ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Bá wè kòo kɔ̃ṹ kudɔú kɛ́buutɛ́ kóò tũnnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ ì còú mbɛ̀ bo kùù tãdènkù kɛ́cɔ́u nkɛ̀ dɛ̀ɛ cɔ́útɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ miɛkɛ. Bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Abimɛdɛkii kɔtɛ kɛ́do Tebɛsi ɛì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ na kɛ́ dì fìètɛ.
Ditou kperì marì diì do bo dɛ kó dihɛì cuokɛ̀, kɛ mummu kɛ̀ bɛ̀ɛ di kpetínnɛ́ kɛ́dekɛ kudànkù, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ Abimɛdɛkii kɔtoo kɛ bo bɛ̀ pi, kɛ́tɔ́ɔ́nko ditou kó dibòrì borɛ̀ kɛ bo dì cɔ́u.
Dɛndɛ onitipòkù mɔù bɔntɛ́nímɛ̀ dinàà kɛ́bɔ́tɛ́ o yuu kɛ́pɔntɛ.
Mɛm̀mɛ Abimɛdɛki pɛ́immɛ̀ odapàà nwèè tɔ o kpàrìnɛntì kɛ dɔ̀: Kpatɛ a siè kɛ́ n kuɔ bɛ̀ yàà bo nnáá nkɛ tú onitipòkù weè n kùɔ. Kòo kóo tɔ̃ntìi ò kũ̀ṹ disiè kòo kú.
Isidayɛɛribɛ yà dìì mɔ̀nnì Abimɛdɛki kumɛ̀ bá wè kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ Kuyie nyietímɛ̀ Abimɛdɛki mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ o cicɛ kɛ kùɔ o tebìí sipísìyiekɛ̀.
Sisɛmmu ɛì kɔbɛ kó kuyonku kpɛ́í ndo te kɛ̀ bɛ̀ɛ yà mɛyɛi nYedubaadi birɛ Yotammu do yɛ̃ mmɛ̀ɛ̀ yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
Abimɛdɛki ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Pua birɛ Todaa, Dodo yaàbirɛ weè ò cɔutɛ́ kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ. Todaa do tú Isakaa naàmùnkù kou nwe kɛ bo Samii Efadaimmu tãrì ĩ́nkɛ̀.
Kòo nni Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Samii.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yaii Kadaadi ɛì kouu ò cɔutɛ́ kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́mmɔkɛ initidabí sipísìtããti kɛ̀ ì dèkù sãmmarímúbɛ̀ sipísìtããti kɛ mɔkɛ yɛhɛkɛ̀ sipísìtããti Kadaadi tenkɛ̀ miɛkɛ. Bɛ̀ kpaá yu dɛ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ yíenní kɛ tú Yaii ɛkɛsí nsi.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Kamɔnni.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ nɛ̀ Asitaditeebɛ nɛ̀ Sidii kɔbɛ kpɛyɛ nɛ̀ Sidoniibɛ kpɛyɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ kpɛyɛ nɛ̀ Amɔniibɛ kpɛyɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpɛyɛ, kɛ́yóu ti Yiɛ̀ nKuyie mbá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nkù tũ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bɛ̀ pɛikɛ, kɛ̀ kùu bɛ̀ ãnnɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɔu miɛkɛ,
kɛ́túótɛ́ dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni kɛ̀ bɛ̀ nfɛ̃́ũnko Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà, Amɔriibɛ tenkɛ̀ Kadaadi tempɛ̃ nkɛ bɛ̀ diinko mɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ Amɔniibɛ séntɛ́ní Suditɛ̃ɛ̃ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Efadaimmu bɛ naàmùntì kɔbɛ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti cààrɛ̀mu mɛdiɛ̀ nti da yóumɛ̀ fɔ̃́ nwèè ti te, kɛ feu yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Amɔdiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Sidoniibɛ nɛ̀ Amadesiibɛ nɛ̀ Maɔ̃ɔ̃niibɛ bɛ̀ do di fɛ̃́ũnko kɛ̀ di n kuɔ́nnɛ̀ kɛ̀ n yí di dɛɛtáà?
<range>
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di n yóu kɛ feu yɛbɔkɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n tɛ̃́nkɛ í yóó di dɛɛtɛ́.
Yɛbɔkɛ̀ nyɛ di tããtɛ́mɛ̀, yúnɛ̀ yɛ tũnkɛ́ kɛ̀ yɛ̀ di dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tɛ̃́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti cààrɛ̀mu, ti í dɔ̀ɔ̀ a dɔ́mɛ̀! A nɛ́ ti dɛɛtɛ́ kuu.
Bɛ̀ mɛ nyĩ kɛ́píe nyɛbɔkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í nna kɛ bo yóu kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko.
Kɛ̀ Amɔniibɛɛ tíí nkɛ́bátɛ́ Kadaadi, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tíí nkɛ́bátɛ́ Misipaa.
Dɛ mɔ̀nnì Kadaadi ɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: We nsàà bo kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ? Kɛ̀ wèè bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ weè yóó naá nKaadaadi kóo kpààtì.
Onìtì mɔù weè do bo Kadaadi kɛ̀ bɛ̀ ò yu kɛ́ tú Kadaadi, kòo duɔ́nɛ̀ onitipòkù mɔù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ wèè ò pɛitɛ́nɛ̀ dɛnitidabirɛ, kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sɛfutee, kòo ntú okpàrìteu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Kadaadi pokù múnkɛɛ ò pɛitɛ́nɛ̀ ibí kɛ̀ ìì kótɛ́ní kɛ́bɛti Sɛfutee, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A báá ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́tiekɛ ti cicɛ kpɛrɛ ti í wɛ̃ nti yɔ̃.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sɛfutee ítɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ o tebìí kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Tobu tempɛ̃. Kɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ɛ ò sɔ̃̀ńkóo kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́nkɔrì dikpànnì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́mɔntoo sám̀pɔ́ kɛ̀ Amɔniibɛɛ do Isidayɛɛribɛ mudoò.
Mudoò ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kadaadi ɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛ Tobu tempɛ̃ nSɛfutee wammù,
kóò yà, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ́niitɛ́ ti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ tí na kɛ́dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ.
Kɛ̀ Sɛfutee bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú díì do n yetɛ kɛ́ m bɛti n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tàà? Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ cokɛ́ní m bíɛ́kɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛní a borɛ̀ kɛ dɔ́ a kɔtoo kɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ mbɛ kàa ntú ti kóo kpààtì kɛ́mbakɛ́ Kadaadi omɔu.
Kɛ̀ Sɛfutee dɔ̀: Kɛ̀ n di nɛinɛ̀ mudoò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyie nkɛ̀ m bɛ̀ na, míì yó ntú di kòo kpààtì.
Kɛ̀ Kadaadi kó bɛkótíbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti wúómmu, tíì bɛ́i nkɛ tú ti bo dɔɔ̀ a bɛ́i ntì timɔu.
Kɛ̀ Sɛfutee nɛinɛ̀ Kadaadi ɛì kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kòo mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Misipaa kɛ̀ Sɛfutee wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ ò do nàkɛ́ tì bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ Sɛfutee tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Amɔniibɛ kpààtì kɛ dɔ̀: Sɛfutee tu, ɔ̃̀nti bo di cuokɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ we kàa bàátí kɛ bo ò do mudoò?
Kɛ̀ Amɔniibɛ kpààtìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti, dɛ mɔ̀nnì ndi bɛ̀ fìètɛmɛ̀ n tenkɛ̀, kɛ́túótɛ́ Adinɔ biriku kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nSabɔki kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku. Wè tí duɔ́ nti tenkɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Sɛfutee wɛ̃tɛ kɛ́tɔ̃ mbɛtɔbɛ̀ Amɔniibɛ kpààtì borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ bo ò nàkɛ́ kɛ tú: Isidayɛɛribɛ do í fìètɛ Mɔabiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ tenkɛ̀ makɛ̀.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́ta dikpáà ndi dibiri miɛkɛ, kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Kadɛɛsi.
Bɛ̀ do dɛ mbo kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Edɔmmu kóo kpààtì kòò bo bɛ̀ pã kucɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o ɛì miɛkɛ, kòo yetɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́mɔɔ Mɔabu kou kucɛ kòo múnkɛɛ yetɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́mbo Kadɛɛsi.
Bɛ̀ dɛ nyìtɛ́ kɛ́kétɛ́ dikpáà, kɛ́mpɛkɛ́nɛ̀ Edɔmmu nɛ̀ Mɔabu ɛkɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Mɔabu ɛì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́bátɛ́ kukó nhAdinɔ yáà bɛ̀ í nta dihɛì. Adinɔ weè do tú Mɔabiibɛ tenkɛ̀ mànku.
Bɛ̀ dɛ mbo kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sionni Amɔdiibɛ kpààtì Ɛsibonni ɛì kou kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ tu a bɛ̀ pã kucɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a ɛì miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ bɛ̀ kɔ̀ri kɛ̀.
Bá Sionni í nhò tã́, kɛ́yetɛ kɛ́tíí nho ããpɔ̀mbɛ̀ Yaasi ɛì kɛ́báátí kɛ́do Isidayɛɛribɛ mudoò.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ na Sionni nɛ̀ o nìtìbɛ̀, kɛ́fietɛ o tenkɛ̀ kɛmɔu,
kɛ́túótɛ́ Amɔriibɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́ketɛ́ Adinɔ kubiriku kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nYaabɔku, kɛ́túótɛ́ dibiri kó dikpáà kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ tũ nkù, kuù duɔ́ nkɛ̀ ti fìètɛ Amɔdiibɛ tenkɛ̀ kɛ̀ fɔ̃́ nnɛ́ dɔ́ kɛ́ kɛ̀ cɔutáà?
A kó dibɔɔ̀ Kemɔɔsi da duɔ́mmu kɛtenkɛ̀ kàa kɛ̀ te. Ti Yiɛ̀ nKuyie nti duɔ́ nkɛ̀, ti kɔkɛ nkɛ, kɛ̀ ti dò nkɛ́ nkɛ̀ te.
A yɛ̀mmɛ̀ dò nha kpeńnìnɛ̀mu Sipɔɔ birɛ Badaki Mɔabu ɛì kóo kpààtàà? Ò í wammú nɛ̀ Isidayɛɛribɛ dikpànnì, ò í bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bomɛ̀ Ɛsibonni ɛì nɛ̀ di pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ Adowɛɛ ɛì nɛ̀ di pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ Adimɔɔ pɛɛ́mmɛ̀ kpɛyɛ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsikɔusìtããti ndi (300), dɛ̀ yĩmɛ kɛ̀ di í cɔutɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ nɛ̀ yíenní?
N yí da cààrɛ̀ mùmamù, fɔ̃́ɔ̃̀ n wɛ̃̀ńtɛ́ kɛ n dɔ́nɛ̀ dikpànnì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bo ti pútɛ́ yíe ntínti Isidayɛɛribɛ nɛ̀ díndi Amɔniibɛ.
Kɛ̀ Amɔniibɛ kpààtìi yetɛ Sɛfutee nàkɛ́ tì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní Sɛfutee ĩ́nkɛ̀, kòo ítɛ́ kɛ́ce nKadaadi tempɛ̃ nyimɔu, nɛ̀ Manansee kpɛyi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Misipee kɛ́sɔɔtɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ tenkɛ̀,
kɛ́dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkàa duɔ́ nkɛ̀ n na Amɔniibɛ,
m bo nkũntiní kɛ̀ wèè niitɛ́ kɛ́yɛ̀nní oketiwè n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ n co, m bo wè nda pã, kɛ wè nda kuɔ kɛ́tuɔ.
Mɛm̀mɛ Sɛfutee tamɛ̀ Amɔniibɛ tenkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ do, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkòo bɛ̀ na.
Kɛ̀ kùu ò teennɛ̀ kòo bɛ̀ potɛ́ kɛ́fietɛ yɛhɛkɛ̀ sipísìdɛ́ kɛ́túótɛ́ Adowɛɛ, dihɛì dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Miditi kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Abɛdi-Kedamimmu kɛ́ bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ̀ Amɔniibɛɛ bɔ́útɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Mudoò dèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sɛfutee nkũntiní o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Misipaa, kòo kóo sapàà nweè yɛ̀nní kóò co kɛ bie ndibàrì kɛ auti. Ò do we mmɔkɛ omáà.
Sɛfutee ò yàní dìì mɔ̀nnì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yààtì kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: M birɛ a cààrɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ n kɔ̀utɛ, n dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku dinùù, n tɛ̃́nkɛ í yóó na kɛ́ di kpàtɛ.
Kòo kóo sapàà nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù n dɔɔ̀nɛ̀ a dì nkù dɔúnnɛ̀ kɛ yɛ̃ mmù kɛ yɛ̃́ kuù da teennɛ̀mɛ̀ kàa na a dootitɔbɛ̀ Amɔniibɛ,
kɛ́yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A nɛ́ m pã mɛfíè mbɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ n dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ n dúɔ̀bɛ̀ kɛ́kɔmmú n yóó kúmɛ̀ kɛ í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ onitidɔ̀ù.
Kɛ̀ Sɛfutee ò pã kucɛ kòo dekɛ ditãrì nɛ̀ o dúɔ̀bɛ̀, kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ kuɔ̀ nhò yóó kúmɛ̀ kɛ í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ onitidɔ̀ù.
Bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì kòo wɛ̃tɛní o cicɛ borɛ̀ kòo ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ò dɔúnnɛ̀ dìì nùù ti Yiɛ̀ nKuyie. Mɛm̀mɛ ò kumɛ̀ kɛ mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́ onitidɔ̀ù. Kɛ̀ dɛ̀ naá nyIsidayɛɛribɛ kó ikuɔ́.
Bá dìì benni kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ́kɔmmú Kadaadi kou, Sɛfutee birɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀nàà.
Diyiè marì kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛɛ tíí nkɛ́nɛi, kɛ́séntɛ́ kukó nkɛ́kɔtɛ Safɔ̃ɔ̃, kɛ́nákɛ́ Sɛfutee kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa kɔ̀tɛ kɛ dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ bá a í ti yu kɛ̀ ti bo da teennɛ̀? Ti yóó cɔ́ummu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ da wɛ̃nnɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sɛfutee bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nnɛ̀ n nìtìbɛ̀ ti do mɔ̀ɔ̀tɛnɛ̀ Amɔniibɛ tináaǹtì kɛ̀ n di yúmu, di mɛ nyí nkɔ̀tɛní kɛ bo n dɛɛtɛ́.
M bantɛ́ dìì mɔ̀nnì di í kɔrinímɛ̀ kɛ bo n teennɛ̀, dɛ mɔ̀nnì ndi ncĩ̀nnɛmɛ̀ m buu kɛ kɔ̀tɛ kɛ bɛ̀ do, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ mbɛ̀ ãnnɛ́ n nɔu miɛkɛ. Dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ di bàátí yíe nkɛ bo n kpannɛ̀?
Mɛm̀mɛ Sɛfutee tìímmɛ̀ Kadaadi kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ do Efadaimmu kɔbɛ mudoò kɛ́ bɛ̀ na. Efadaimmu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do nàkɛ́ bɛ̀mbɛ Kadaadi kɔbɛ kɛ dɔ̀: Di tú Efadaimmu kɔbɛ mbɛ kɛ cokɛ́ kɛ kɔ̀tɛ kɛ bo Manansee kɔbɛ cuokɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kadaadi kɔbɛɛ dintɛ́ Efadaimmu kɔbɛ kɛ́mbaa kukó nSuditɛ̃ɛ̃ tɛpurɛ kɛ̀ wèè cootiní kɛ dɔ́ kɛ́séntɛ́ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A tú Efadaimmu kou nweà? Kòò yĩ: Áà.
Bɛ̀ dɔ̀ wèe bɛ́i nkɛ dɔ̀: Sibodɛɛ. Kòò yĩ: Cibodɛɛ. Kɛ í na kɛ bɛ́i ndɛ kó ditannùù weti weti bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́féútɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Efadaimmu kɔbɛ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (42000) dɛ mɔ̀nnì.
Kɛ̀ Sɛfutee Kadaadi botí kou mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀kùɔ̀, kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o ɛì Kadaadi bɛ̀ ò pɛitɛ́ dì.
Sɛfutee kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Ibusãã Bɛtideɛmmu kou weè ò cɔutɛ́, kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ,
kɛ́pɛitɛ́ initidabí sipísìtããti, initipobí sipísìtããti, kɛ́duɔ́ nho sapàmbɛ̀ ibotí tɛì kɛ̀ ìi puokɛ, kòo túótɛ́ ibotí tɛì kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puó nho bí, kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀,
kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Bɛtideɛmmu.
Ibusãã kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Edonni Sabunɔɔ botí kouu baatɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́ mbɛ̀ bakɛ́ kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀,
kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Ayanɔɔ Sabunɔɔ tempɛ̃ mmiɛkɛ.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Idɛɛdi birɛ Abudonni Pidatɔ̃ɔ̃ ɛì kouu ò cɔutɛ́ kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ,
kɛ́pɛitɛ́ initidabí sipísìnàà o yaàbí sipísìtããti kɛ̀ bɛ̀ ndekù sãmmarímúbɛ̀ sipísìyiekɛ̀ kòo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀ni,
kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Pidatɔ̃ɔ̃ Efadaimmu tempɛ̃ mmiɛkɛ Amadesiibɛ tãrì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tó dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ kùu bɛ̀ ãnnɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɔu miɛkɛ yɛbie nsipísìnàà.
Kɛ sɔ̃́ nhonìtì mɔù bo Sodaa ɛì miɛkɛ, Danni naàmùnkù, kòo yètìrì tu Mandoa. Bá o pokù í mɔkɛ dɛbirɛ.
Diyiè marì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi kɔtɛní dɛ kóo nitipòkù borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò nha tú tɛhãũntɛ kɛ í mɔkɛ dɛbirɛ. Nɛ̀ mɛmmɛ a yóó púómmu kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ,
kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní a bá nyɔ̃ ndifɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛnaà nsɔmmɛ mɛ̀ɛ̀ muɔ̀, a bá nyo ntidiitì ikuɔ́ yetɛ tì.
A yóó púómmu kɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kuponkù báá káákɛ́ dɛ yuu, a yó ndɛ̀ pɛiní kɛ̀ dɛ̀ pã̀nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ ndɛ, weè yóó ketɛ́ ò bo dɛɛtɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɔu miɛkɛ.
Kòo nitipòkùu ta kɛ́nákɛ́ o dɔù kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo nìtì mɔù weè kɔ̀tɛní m borɛ̀ kɛ donnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ̀ nh ò yà kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì dò n yí na koò bekɛ́ ò yɛ̀nní dɛ̀ ò mɛ nyí n nàkɛ́ o yètìrì.
Ò n nàkɛ́ kɛ tú m bo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ tú kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní mbá nyɔ̃ ndifɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ muɔ̀, m mɛ mbá nyo nyikuɔ́ yetɛ tìì diitì. Kɛ tú n yóó pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ n yó ndɛ̀ pɛiní kɛ̀ dɛ̀ pã̀nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ ndɛ, kɛ̀ kù ndɛ̀ te dɛ fòmmu mumɔu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mandoa bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nyóu kòo nìtì a tɔ̃nní wèe wɛ̃tɛní kɛ ti nákɛ́ ti dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀ dɛbirɛ ti yóó pɛitɛ́ dɛ̀ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ Mandoa kù mɔɔ́ tì, kɛ̀ ku kó ditɔ̃nnìi wɛ̃tɛní onitipòkù borɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ nhò bo kupaku bá o dɔù í dɛ̀ bo.
Kòo cokɛ́ mɛcãã nkɛ́nákɛ́ o dɔù kɛ dɔ̀: Onìtì wèè sòò kɔ̀tɛní m borɛ̀ ò wɛ̃̀tɛnímu.
Kɛ̀ Mandoa pã̀nkɛɛ nɛinɛ̀ o pòkù kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dɛ kóo nìtì borɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ sòò bɛ́innɛ̀ we nnitipòkàà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mí nwe.
Kɛ̀ Mandoa dɔ̀: A bɛ́i ntì bo dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ɔ̃̀mmɛ dɛ kó dɛbirɛ kpɛ́í? Ti bo tũnnɛ ɔ̃̀nyi kuɔ́?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnì dɔ̀: N yɛ̃ nhonitipòkùu yóu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà wèe dɛ̀ yóu.
Ò bá nyo ndɛ̀marɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù fínyĩ̀ mu bɛ, ò mɛ mbá nyɔ̃̀ mmu kó mɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀ yoo mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ kó dimàà muɔ̀. Ò bá nyo ntidiitì ikuɔ́ yetɛ tì, ò ntũ n kuɔ́ mɛsàà.
Kɛ̀ Mandoa nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnì kɛ dɔ̀: Nkpaá kɛ̀ n da dɔɔ̀ kupɔ̀ɔ̀kù kɛ da kuɔ dibɔbii.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ n kpaá kàa n dɔ̀ɔ̀ kupɔ̀ɔ̀kù n yí yóó di, kàa dɔ́ a bo na kɛ́ dɛ̀ pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ. Mandoa í mbantɛ́ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì ndi,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A yètìrì tu ba? Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti na kɛ da sãntɛ a bɛ́i ntì bo dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì.
Kòò dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa bèkú n yètìrì? Dì tu diyetìdiɛrì ndi.
Kɛ̀ Mandoa ò kùɔ dibɔbii nɛ̀ dipãnnì tɛrì, kɛ́ dɛ̀ tɔní kɛ́daá nkupèrìkù ĩ́nkɛ̀, kɛ́ dɛ̀ pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì, kɛ́ dɛ̀ tùɔ, wenwe nɛ̀ o pòkù kɛ̀ bɛ̀ ncómmú kɛ wúó,
nkɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ dèkù kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì ìtɛ́mɛ̀ kɛ deètì kɛĩ́nkɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ miɛkɛ, kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Mandoa bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì ndimɛ̀, dì mɛ ntɛ̃́nkɛ í nwɛ̃tɛní bɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Mandoa nákɛ́ o pokù kɛ dɔ̀: Ti mɛ nyàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti yóó kúmu, dɛ̀ í mɔkɛ kpɛ̀rɛ̀.
Kòo pokùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ndɔ́ kɛ ti kuɔ kù na bá ncɔutɛ́ ti pãnnì, kù mɛ nna bá nti bɛnkɛ ti mɛ nyà dɛ̀, kù mɛ nna bá nti nàkɛ́ kù mɛ nti nàkɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mandoa pokùu pɛitɛ́ dɛbirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃. Kòo kótɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nní nhò bonɛ̀.
Kòo ḿbo Danni kɔbɛ kó dikarì Sodaa nɛ̀ Esitaɔdi dɛ cuokɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá dɛ ncùtɛ́ní o ĩ́nkɛ̀, kòo ketɛ́ o tɔ̃mmú.
Diyiè marì kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ kɔtɛ Timuna kɛ́yà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóo sapàà mmɔù,
kɛ́konní kɛ́nákɛ́ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ dɔ̀: N yà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ciɛ nkɛ osapàà mmɔù koò dɔ́. Kɔtɛnɛ̀ kóò yà, n dɔ́ kóò puokɛmu.
Kòo yɛmbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A í pɛ̀tɛ́ osapàà nti naàmùnkù yoo ti botí miɛkɛ kɛ bo kɔtɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ itayéí yɛmbɛ̀ ciɛ nkɛ kɛ́waá nhonitipòkàà? Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: N we mpɛ́nsìrì, kɔtɛnɛ̀ kóò yà kɛ̀ ńh ò tùótɛ́.
O yɛmbɛ̀ do í yɛ̃́ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò ãnnɛ́ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ bo na kɛ́nintɛnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ. Dɛ mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ nkɔri Timuna kɛ nɛinɛ̀ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ́mberínɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛpaa mmarɛ̀, kɛ̀ dicìrícìrìi ítɛ́ní kɛ́nhũntí koò wetí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní o ĩ́nkɛ̀ kòo dì nɛ̀tɛ́ nɛ́tɛ́ dɛbɔbirɛ tɛ̃mɛ̀, ò mɛ nyí nnàkɛ́ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃,
kɛ́kɔtɛ kɛ́máánɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóo sapàà nkóò pɛ́nsìrì mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kòo nwɛ̃tiní Timuna kɛ bo túótɛ́ o pòkù, kɛ́nkérí kɛ́dautɛ́ kɛ bo yà ò sòò kùɔ dìì cìrícìrì, kɛ́nsɔ̃́ nyice taà dɛ kó kucirícìrìcíríkù kɛ̀ ticiètì ã mɛkùɔ̀.
Kòo dɛi ticiètì kɛ́nkérí kɛ́cáantɛ kɛ bií pã o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́, ò mɛ nyí mbɛ̀ nàkɛ́ ò dɛ̀imɛ̀ dɛ kó ticiètì kucirícìrìcíríkù miɛkɛ nkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ cicɛɛ tuɔkɛ Sãnsɔ̃ɔ̃ pocɛ̃nnì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ ãnnɛ́ dibanni kɛ bo túótɛ́ o pocɛ̃nnì, kɛ́ndònnɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ bɛmɔu do mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tããtɛ́ bɛdapàmbɛ̀ sipísìtããti kɛ̀ bɛ̀ bo ò cíe ndibanni.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó di dɔɔ̀ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ nwe, dibanni kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ yiɛ mmiɛkɛ, kɛ̀ di n nákɛ́ ò tu mù, n di duɔ́ nsiyaàbòo sipísìtããti nɛ̀ dibanni kó yɛyaàbòrɛ̀ sipísìtããti.
Kɛ̀ di mɛ nyĩɛ̃kɛ díì yó n duɔ́ nsiyaàbòo sipísìtããti nɛ̀ dibanni kó yɛyabòrɛ̀ sipísìtããti. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Pɛtìrɛ̀! Ti da kémmúmu.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Wèè càá nho miɛkɛ nkɛ bɛ̀ càá ndɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀. Kɛ̀ dɛnatirɛ̀ yɛ̀nní dɛkperɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ yɛwe yàa tuɔkɛnɛ̀ yɛ̀tããti bá bɛ̀ mu nyí pɛ̀tɛ́ dɛ kóo pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù.
Diyiè naannì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sãnsɔ̃ɔ̃ pokù kɛ dɔ̀: Yetoo kàa dɔù ti nákɛ́ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù. Kàa mɛ nyetɛ ti da cɔ́u nfɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Di ti yu kɛ bo fekɛ ti kpɛrɛ ndɛà?
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ pokù nkɔnti kóò sɔ̃̀ńkɛ́ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í n dɔ́ bá sám̀pɔ́rɛ̀, a n níímmu, dɛ̀ dòmmɛ kàa dɔ̀ɔ̀ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ m botí kɔbɛ bá a í n nàkɛ́ ò tu mù! Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: N ketɛ́ kɛ í ò nàkɛ́ n cicɛ nɛ̀ n yɔ̃ kɛ bo ò nàkɛ́ fɔ̃́ nweà?
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ pokù baa nkuɔ̀ ndibanni kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ, diyiè sɔnni yiè kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ ò nàkɛ́ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù, kɛ̀ yɛ̃́ ò do ò ɔ̀unɛ̀mɛ̀. Kòo nitipòkù pã̀nkɛɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ o kɔbɛ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù.
Diyiè yiénnì yiè kɛ̀ diyiè nkpaá kɛ mu nyí ta kɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀kɛní, kɛ́nákɛ́ Sãnsɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: Ba ntɛ̃́nkɛ naati kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛcekùɔ̀? Ba ntɛ̃́nkɛ kpeńnì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dicìrícìrì? Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Kɛ̀ di do í dùɔnɛ̀ n naasɛrì, di na bá mbantɛ́ dɛ kóo pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní Sãnsɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀, kòo kɔtɛ Asikanɔɔ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti, kɛ́túótɛ́ bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bantɛ́ pɛ̀tɛ̀mpɛ̀ tu mù, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tibanyààtì. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ ítɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́kò nho cicɛ borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ o pokù kɛ́duɔ́ nhodapàà nwèè do ni dibanni kó ikuɔ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́o sám̀pɔ́ mudidɛ̀ì mɔ̀nnì kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ bo yà o pokù, kɛ tɔnɛ̀ dibɔsɛrì kɛ bo bɛ̀ pã, kɛ dɔ̀ ò bo ta o pokù dieku nkòo cɔ̀kù yetɛ.
Kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ do dò nha tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́mu, koò tùótɛ́ kɛ duɔ́ nhodapàà nwèè sòò ni dibanni kó ikuɔ́. O nantɛ̀ mɛ nhò wenninɛ̀mu, tɛ ntúótɛ́.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mɛyɛi nhòmɔù tɛ̃́nkɛ bá nsɛi.
Mɛm̀mɛ ò ìtɛ́mɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́pĩ́ nyiãnkɛ́ sikɔusìtããti (300), kɛ níí wɛ̃nnɛ́ ìdɛ́ì kó iyéí kɛ́cĩnnɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́boúnnɛ̀ timútì.
Kɛ mɛ nyĩ́ imɔu kɛ́deè kɛ́cɔ́u mmuhãã́ nkɛ́fĩ́ĩ́nko kɛ̀ ìì ta dɛpaa nkɛ̀ tidiitì cɔ́útɛ́, tìì kɛ̃ĩ́ kɛ cóú nɛ̀ tìì kpaá cómmú, kɛ́taunnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ odìfíè kɛ́cɔ́útɛ́.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ bekɛ wèè dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃ nwe. O cɔ̀kù Timuna ɛì kou weè ò yetɛnɛ̀ o pokù, koò duɔ́ nhodapàà nwèè sòò ni dibanni kó ikuɔ́. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛ kɛ́cɔ́u ndɛ kóo nitipòkù nɛ̀ o cicɛ.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ̀ n yí pɛ̀ìtɛ dɛ kó dipɛ̀ì, m báá om̀pɛ̀!
Mɛm̀mɛ ò bɛ̀ potɛ́mɛ̀ kɛ́ bɛ na, kɛ́ bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Etammu tãdènkù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛní kɛ́bátɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɛ́pitɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Deii.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kɔ̀tɛní kɛ bo ti kpannɛ̀? Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛní kɛ bo pĩ́ nSãnsɔ̃ɔ̃ nwe kóò dɔ̀ɔ̀ ò ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ sikɔupísìtããtii (3000) kɔtɛ Etammu tãdènkù Sãnsɔ̃ɔ̃ borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í yɛ̃́ kɛ dò nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ ti bakáà? A ti dɔ̀ɔ̀ ba mɛmmɛ nákɛ? Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀, m mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛní kɛ bo da boúmu kɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́. Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Parìkɛ̀nɛ̀ kɛ dɔ̀ di í yó n kuɔ di mɔ́mmɔmbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Áà ti í yóó da kuɔ, ti dɔ́ kɛ dá boúmu kɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́. Mɛm̀mɛ bɛ̀ ò boúmɛ̀ iwɛ̃ĩ pànyì ìdɛ́ì kóò dènnɛní kutãdènkù miɛkɛ.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Deii kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛní kóò co kɛ íútí. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá cútɛ́ní o ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ iwɛ̃ĩ bɛ̀ do ò boú ìì naá mmutápɛí nkɛ́yotɛ.
Kòo yà sãmmarímú bɛ̀ kùɔ wè bàmbà nho kó muyɛ̀ì kɛ́túótɛ́ kɛ́kuɔnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Ò mɛ ndèè kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Nɛ̀ sãmmarímú kó muyɛ̀ì mmu n kùɔnɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000). Nɛ̀ sãmmarímú kó muyɛ̀ì mmu m bɛ̀ mɛ̀nnɛ̀ mɛ̀nnɛ̀mɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́dootóo musãmmarínyɛ̀ì mmɛdɛ́timɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Damati-Deii (dɛ̀ɛ̀ tu Muyɛ̀ì kó ditãrì).
Kɛ sɔ̃́ nsinɛ́yɛ̃ĩ ò potɛ́ mɛdiɛ̀ nkòo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ n na n dootitɔ̀bɛ̀, kɛ bɛ̀ autɛ́ kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nɛ́ bo wɛ̃tɛ kɛ́ m bɔ nkɛ̀ itayéí yɛmbɛ̀ n naà?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Deii tãrìi yatɛ́ kɛ̀ mɛniɛ nyɛnní kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́ kɛ́yã̀, kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó tɛbintɛ kɛ dɔ̀: Ãã-Koodee, kɛ̀ tɛ̀ kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ dokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́.
Diyiè marì kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ kɔtɛ Kasaa kɛ́yà onitipòkù mɔù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ́ta o borɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ɛ keè Sãnsɔ̃ɔ̃ dɛ̀ bomɛ̀ kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ dihɛì kɛ́nyié nkɛ baa dibòrì, kɛ náá nkɛ tú: Dɛ̀ bo wentɛ́ kòo nyɛtìní kɛ̀ ti ò kùɔ.
Sãnsɔ̃ɔ̃ mɛ nyí ndɛ wentɛ́, kɛyènkɛ̀ totɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ cuokɛ̀, kòo ítɛ́ kɛ́pĩ́ ndihɛì bòrì kó dicàù kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ di dɛí kɛ́uutɛ́, kɛ́buutɛ́, kɛ́dekɛnɛ̀ ditãrì dìì bo Ebunɔɔ ɛì ììkɛ̀ kɛ́cónnɛ́.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔkɛ onitipòkù mɔù kòo yètìrì tu Dadidaa kòò bo Sodɛki biriku.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀nùmmùu kɔtɛ kɛ́yà Dadidaa kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yetoo kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ da nákɛ́ ò pɛ̀tɛ́ dɛ̀ muwɛ̃rímú diɛmù ò mɛ mmɔkɛ mù, nɛ̀ ti bo yĩ́mɛ̀ kóò na, kóò boú, kòo yɔkɛ̀, ti bo da duɔ́ mbá wè mɛdítíbii tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (10100).
Kɛ̀ Dadidaa bekɛ Sãnsɔ̃ɔ̃ kɛ dɔ̀: N nákɛ́ a wɛ̃rímú bonní dɛ̀ kɛ cã́ã́. Bɛ̀ bo da boúnɛ̀ ba kɛ̀ mùu yɛ̀?
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ m boúnɛ̀ itãnwɛ̃ĩ sũ̀ũ̀yì ìì mu nyí kpeí, n wɛ̃rímú yɛ̀mu mɛmmɛ, kɛ̀ n naánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ɛ waanní itãnwɛ̃ĩ sũ̀ũ̀ì ìì mu nyí kpeí, kɛ́duɔ́ nDadidaa kòo ì nhò boúnɛ̀.
Ò yóó mɛ nyĩ́ kɛ́sɔnnɛ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́deè kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃ a dootitɔbɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tùɔ̀kɛní! Kòo tɔ̃tɛ itãnwɛ̃ĩ kɛ̀ dɛ̀ ndò mmuhãã́ nhɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́mɛ̀ kuhɔ̃ũ. Bɛ̀ í nna kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ o wɛ̃rímú bonní dɛ̀.
Kɛ̀ Dadidaa yíɛ́ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A n daúmu kɛ n soú, n nákɛ́ di mmɔ̀nnì bɛ̀ bo da boúnɛ̀ mù.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ m boúnɛ̀ iwɛ̃ĩ pànyì, bɛ̀ mu nyí pĩ̀ńnɛ̀ ì mutɔ̃mmú mamù, dɛ mɔ̀nnì n wɛ̃rímú yóó yɛ̀mu kɛ̀ n naánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀.
Kɛ̀ Dadidaa waá nyiwɛ̃ĩ pànyì, kóò boúnɛ̀, kɛ́deè kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃ a dootitɔbɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tùɔ̀kɛní. Kɛ sɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ tó sɔri o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ tɔ̃tɛ iwɛ̃ĩ ìì do ò boú o baà nkɛ̀ dɛ̀ ndò mmupààkommú.
Kɛ̀ Dadidaa dɔ̀: A sɔkɛ́ kɛ n daúmu kɛ n soúnnáà? Di mmɔ̀nnì n nákɛ́ weti weti bɛ̀ bo da boúnɛ̀mu. Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ dɔ̀: Kàa boú n yùtì iyùpããtí ìyiekɛ̀ kɛ taunnɛ̀ kuyaàdùɔ̀dɔú kɛ baakɛ́. Dɛ mɔ̀nnì n wɛ̃rímú yóó yɛ̀mu kɛ̀ n naánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀.
Kɛ̀ Dadidaa dɔɔ̀ kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́, kòo boú o yùtì iyùpããtí ìyiekɛ̀ kɛ́taunnɛ̀ kuyaàdùɔ̀dɔú kɛ́baakɛ́, kɛ́deè kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃ a dootitɔbɛ̀ tùɔ̀kɛní! Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ entɛ kɛ́huutɛ́nɛ̀ iyùpããtí kuyaàdùɔ̀dɔú.
Kɛ̀ Dadidaa dɔ̀: A bo yĩ́mɛ kɛ́ntú a n dɔ́ kɛ tɛ̃́nkɛ nɛ́ í n tã́. Kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ mmɛ miɛ nkàa n daú kɛ n soú, mbá a í yie nkɛ n nàkɛ́ a wɛ̃rímú bonní dɛ̀.
Kɛ baa ntì kòńnì yɛwe yɛmɔu Sãnsɔ̃ɔ̃ borɛ̀ koò kɔɔ́nnɛ̀, kòo ò ɔ̀unɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò bi.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkou nwe nɛ̀ bɛ̀ m pɛítɛ́mɛ̀ kuponkù í kàákɛ́ n yuu, kɛ̀ bɛ̀ nkuó n wɛ̃rímú yóó yɛ̀mu kɛ̀ n naánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dadidaa bantɛ́ wè ò nàkɛ́mɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ kpɛti nti, kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dadidaa tu di kɔtoo kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ ò nàkɛ́mu o yɛ̀mmɛ̀ kpɛti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkɔroo kɛ tɔnɛ̀ idíítí bɛ̀ do yɛ̃ mbɛ̀ yóó ò duɔ́ nyì.
Mɛm̀mɛ Dadidaa dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́ o kpèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kòo duɔ́ nkòo nìtì mɔùu kɛ̃ĩ́ o yùpããtí iyiekɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kòo ketɛ́ ò bo cĩtɛmɛ̀, kòo wɛ̃rímúu yɛ̀.
Kɛ̀ Dadidaa kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Sãnsɔ̃ɔ̃ a dootitɔbɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tùɔ̀kɛní! Kòo entɛní kòo yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò bo na kɛ́piùrɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀. Bá ò í nyɛ̃́ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ìtɛ ku wɛ̃rímú o ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ ò pĩ nkɛ́kpɛ́kɛ́ o nuɔ nkóò kònnɛ̀ Kasaa. Kóò boúnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kòo mbo dikpetíntou miɛkɛ, kɛ fiinko dinàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntoo kòo yùtìi wɛ̃tɛ kɛ́ketɛ́ tì bo yɛ̀nnímɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ɛ tíí nkɛ bo fíé bɛ bɔɔ̀ Dakɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ ńdò ndibanni diɛrì, kɛ̀ bɛ̀ ndiè nkɛ tú: Ti kó dibɔɔ̀ Dakɔ̃ɔ̃ weè ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔù Sãnsɔ̃ɔ̃, kɛ duɔ́ nkɛ̀ ti ò pĩ.
Kɛ nwúó mbɛ bɔɔ̀ kɛ di sãntí kɛ tú: Ti kó dibɔɔ̀ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔù, wèè do ti puɔ nkɛ ti kɔù.
Bɛ̀ mɛ mbomɛ̀ dibanni miɛkɛ nkɛ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ɛ tɔní Sãnsɔ̃ɔ̃, kòò yàa ndɔɔri mudaá nkpɛrɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dikpetíntou, kɛ́tɔní Sansɔ̃ɔ̃, kɛ́tuɔkɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tannɛ̀ bɛ̀ bo dìì tou miɛkɛ, yɛsãǹkɛ̀ borɛ̀. Kòò ndɔɔri mudaá nkpɛrɛ bɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ nákɛ́ dɛdapùmbirɛ dɛ̀ɛ̀ ò dɛ̀ri kɛ dɔ̀: N kɔtɛnɛ̀ ditou kó yɛsãǹkɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ n yɛ̀ kàákɛ́, n dɔ́ kɛ́dírímu.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ do píɛ́kɛ́ dɛ kó ditou miɛkɛ, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ bɛmɔu dɛ bo. Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní muwéìmù, kɛ̀ bɛ̀ bo kudànkù. Bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìtããti (3000), bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Dɛǹdɛ Sãnsɔ̃ɔ̃ kuɔ́nnɛ̀mɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie n da báammu a bá m bɔnko, wɛ̃tɛ kɛ́ n duɔ́ mmuwɛ̃rímú dimɔ̀nnì dìmáà, kɛ̀ m pɛitɛ n dootitɔbɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ̀ kpɛ̀kɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n nuɔ.
Sãnsɔ̃ɔ̃ mɛ nyĩ kɛ́deè kɛ́bautɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀dɛ́ dɛ cuokɛ̀ kpɛyɛ yɛ̀ɛ̀ tɔ ditou, kɛ́ yɛ̀ dìdóo kɛ́kɔtínnɛ́ diì nho bakù yoú, ditɛrì kucã̀nku,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ n kunɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ dɛ̀ n sànnɛ̀. Ò mɛ nyĩ kɛ́fukii nɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu yɛsãǹkɛ̀ kɛ̀ ditouu do kɛ́yãkɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo. Ò wɛ̃nnɛ́ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ ku, kɛ̀ bɛ̀ nsũ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò do kùɔ bɛ̀ ò kpaá fòù dìì mɔ̀nnì.
O tebìí nɛ̀ o naàmùnkù kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kóò tùótɛ́ kɛ́kò nkɛ́kũnnɛ́ o cicɛ Mandoa fɔ̃ti, Sodaa nɛ̀ Esetaɔdi dɛ cuokɛ̀. Sãnsɔ̃ɔ̃ do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ ndi.
Onìtì mɔù weè do bo Efadaimmu tempɛ̃ nditãrì ĩ́nkɛ̀, kòo yètìrì tu Mikaa.
Diyiè marì kòo nákɛ́ o yɔ̃ kɛ dɔ̀: N yɔ̃ a kpaá yɛ̃́ bɛ̀ sòò da yùúkúmɛ̀ mɛdítíbii tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (1010) kàa ntú dɛ yiɛ̀ mbo yà, yáa ba? Míì do ì tùótɛ́ n kpaá ì tɔmu. Dɛ mɔ̀nnì kòo yɔ̃ dɔ̀: M birɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndá dɔɔ̀ mɛsàà.
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ o díítí kòo yɔ̃ dɔ̀: N do pã dɛ kó idíítí ti Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ ì dɔú nha kpɛ́í nkɛ bo da dɔɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀. Bɛ̀ yóó ì yìɛ̀mmu kɛ́utɛ́ kɛ̀ ìì naá ntɛtenkaanìtɛ̀, n yì nda duɔ́mmu, nto i.
Mɛm̀mɛ ò wɛ̃̀tɛmɛ̀ kɛ́ ì tɛ̃̀ńnɛ́ o yɔ̃ kòo dɛitɛ mɛdítíbii nsikɔusìdɛ́ (200) kɛ́duɔ́ nhomáátì, kòo ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ́ tɛ̀ dàri timátì, kɛ́ tɛ̀ còńnɛ́ Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nweè Mikaa mɔ̀kɛ ò kɔ̀rì dɛ̀ kɛ báá nti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ sitenkaanìi kɛ́yíɛ́ kɛ́dɔɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ tɛtɛ̀ nɛ̀ sitenkaanìi sám̀pɔ́sì, kɛ́túótɛ́ o birɛ kɛ́dɔɔ̀ ikuɔ́ nìùtì.
Dɛ kó dimɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do í mɔkɛ okpààtì, bá wè kòo ndɔɔri ò dɔ́mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀ do sɔ̃́ nDefiibɛ botí kóo dapàà mmɔù weè bo Bɛtideɛmmu Sudaa kɔbɛ ciɛ kɛ tú opɔ̀ɔ̀ bɛ cuokɛ̀.
Kòo ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́nwanti dikarì kupíkù tɛkù, kɛ́nkérí kɛ́tuɔkɛ Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Efadaimmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Mikaa ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̀nní dɛ? Kòò dɔ̀: N tú Defii wuɔ nkou nwe, kɛ ìtɛ́ní Bɛtideɛmmu Sudaa tempɛ̃. N wanti m bo mborɛ̀ ndɛ.
Kɛ̀ Mikaa ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mbo m borɛ̀ kɛ́naá n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ikuɔ́ nìùtì kɛ̀ n níí da duɔ́ ndibenni kṹṹ mmɛdítíbii ntɛpíítɛ̀, kɛ́ nda duɔ̀nnɛ̀ tiyààtì nɛ̀ tidiitì dɛ̀ da békú mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ̀ Defiibɛ botí kou taroo,
kɛ́yie nkɛ́mbo Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo ò dɔ̀ɔ̀ o birɛ.
Kóò dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ nìùtì, kòo mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Mikaa dɔ̀: Di mmɔ̀nnì n yɛ̃́mu kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie mbo n dɔɔ̀ mɛsàà nDefii wuɔ nkou mɛ̀ nnaámmɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ikuɔ́ nìùtì.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do í mɔkɛ okpààtì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Danni botí kɔbɛ nwanti bɛ kó kɛtenkɛ̀, bɛ̀ bo mborɛ̀. Bɛ̀ mu ndo í mɔkɛ kɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛ botí miɛkɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀nùmmù, kɛ́tɔ̃ nSodaa nɛ̀ Esitaɔdi kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́paatɛ́ dihɛì kɛ́ dì yĩ̀ɛ̃́tɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́tuɔkɛ Efadaimmu tempɛ̃ nditãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́bátɛ́ Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ kɛ bo yié.
Bɛ̀ mɛ ntɔ́kɛ́nɛ̀mɛ̀ Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Defii wuɔ nkou tammɛ̀ kɛ́ mɛ̀ bantɛ́, kɛ́tɔ́ɔ́nko kóò bekɛ kɛ dɔ̀: We nda tɔní diɛ? A pĩ́ mba diɛ? A kó mucɔ̃́ntimu tu ɔ̃̀mmu dɛborɛ̀?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mikaa weè yɛ̃ nní mbo o borɛ̀ kɛ tú ikuɔ́ nìùtì, kòò n yietì.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Tũ mbeé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yà kɛ̀ kucɛ ti kérí kù bo ntú kusààkù.
Kòò dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù ti Yiɛ̀ nKuyie nyó ndi bonɛ̀mu.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛnùmmùu pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Daiisi kɛ́nsɔ̃́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ tuɔ́mmu Sidoniibɛ tɛ̃mɛ̀, kɛ kari bá tìmatì í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀. Bɛ̀ í yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀, òmɔù í bɛ̀ fɛ̃́ũnko, bɛ̀ mɛ nyí tɔ́kɛ́nɛ̀ Sidoniibɛ. Òmɔù do í bɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní Sodaa nɛ̀ Esitaɔdi kɔbɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dònnímɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Tí kɔtɛnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ do, ti kɔ̀tɛ kɛ yàmu dihɛì kɛ sɔ̃́ ndì wenni mɛdiɛ̀. Bá nkarinɛ̀ dɛtetìrɛ̀, bá nhɔɔtínɛ̀! Tí kɔtɛnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ do kɛ́fietɛ dihɛì.
Kɛ̀ ti tùɔ̀koo di bo yà di nìtìbɛ̀ tuɔ́mmɛ̀, bá bɛ ɛì í sénní dɛ̀ bèkú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà onìtì dɛ̀marɛ̀ í kpa dɛ kó dihɛì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Danniibɛɛ báátí Sodaa nɛ̀ Esetaɔdi kɛ́mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (600),
kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Kidiya-Yeadimmu Sudaa tenkɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú: Danni kɔbɛ karì, kɛ mɛ ndɛ̀ yu nɛ̀ yíenní, kɛ̀ dɛ̀ bo Kidiya-Yeadimmu ɛì ììkɛ̀.
Bɛ̀ dɛ nyìtɛ́ kɛ́kɔtɛ Efadaimmu tempɛ̃ nditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀nùmmù bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ kɛ́paatɛ́ Daiisi ɛì, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ tebìí kɛ dɔ̀: Tɛtenkaanìtɛ̀ nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ tɛtɛtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dàri timátì dɛɛ̀ bo diɛ ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ. Díì nɛ́ yɛ̃́ di dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀.
Bɛ̀ mɛ nyĩ kɛ́deè, kɛ́ta Mikaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́dɔu nDefii wuɔ nkou.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Danni botí kɔbɛ sikɔusìkuɔ̀ (600) bɛ̀ɛ̀ do bàátí kɛ̀ bɛ̀ còḿmú dibòrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɔu nkɛ́deè kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́dekɛ kudànkù kɛ́ta kudieku kɛ́túótɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ tɛtɛtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dàri timátì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (600) bo dibòrì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì bo bɛ borɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi yà bɛ̀ tamɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tùótɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ tɛtɛtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dàri timátì, kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔɔri ba dɛndɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́yĩ́ a nùù cɛ̃́ũ, kɛ́ tí tũnnɛ kɛ́naá nti botí kuɔ́ nìùtì. A bo ntúmɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí makù kuɔ́ nìùtì, dɛ̀ í tɔ̃ũnɛ̀ a bo ntúmɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀máà kouà?
Kɛ̀ diwɛ̀ìi pĩ́ nyikuɔ́ nìùtì, kòo túótɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ tɛtɛtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dàri timátì, kɛ́kɔɔrɛnko ditĩ̀nnì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́sɔɔtɛ́ bɛ cɛ kɛ́nií nyibí nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tinɛntì.
Mikaa nɛ̀ o cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyóó bɛ̀ yà kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ bɛ̀tì.
Kɛ̀ Danni botí kɔbɛ keè bɛ̀ pɛ́ikomɛ̀ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛní kɛ́yà Mikaa kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ? Ba nkó yɛùdìhurɛ nyɛ?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di tùótɛ́ n tenkaanìtɛ̀ nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dàri timátì kɛ kérínɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ m békú dɛ̀ dòmmàà?
Kɛ̀ Danni botí kɔbɛ dɔ̀: Yíɛ́ kɛ́yĩ́ fĩ́ɛ̃́ũ̀, kàa bo yà ti yóó da dɔɔ̀ dɛ̀! Kàa í yɛ̃́ a kú fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Danni botí kɔbɛ nsɔkɛ́ bɛ cɛ kɛ̀ Mikaa bantɛ́ bɛ̀ ò kpeńnìnɛ̀mɛ̀mu kɛ́yóu kɛ́kò.
Mɛm̀mɛ Danni botí kɔbɛ tɔmɛ̀ Mikaa nɛntì nɛ̀ wèè do tú o kó ikuɔ́ nìùtì kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́do Daiisi ɛì kɛ́kuɔ di nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kari kɛ tuɔ́ nkɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ́deè kɛ́cɔ́u ndihɛì.
Bá òmɔù í mbɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í tɔ́kɛ́nɛ̀mɛ̀ Sidonni, òmɔù mɛ ndo í bɛ̀ bakɛ́. Bɛ̀ do bo Bɛti-Deɔbu biriku nku. Kɛ̀ Danni botí kɔbɛɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́maá bɛ ɛì,
kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Danni. Bɛ yààrì weè do te dɛ kó diyètìrì, Sakɔbu birɛ marɛ̀ kó diyètìrì do ndi.
Kɛ̀ Danniibɛɛ fíí ntɛtenkaanìtɛ̀ kɛ̀ Mɔyiisi birɛ Kɛdisɔmmu birɛ Yonnatãã ntú ikuɔ́ nìùtì kɛ́sɔɔtɛ́nɛ̀ bɛ kó ibío kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú dìì mɔ̀nnì kɛ kònnɛ̀.
Bɛ̀ do fìímmu Mikaa do dɔ̀ɔ̀ tɛ̀ɛ̀ tenkaanìtɛ̀ kɛ́ ntɛ̀ mɔ̀kɛ Kuyie ntaummɛ̀ tou do bo yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ Sidoo.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do í mɔkɛ okpààtì, kòo nìtì mɔù mbo Efadaimmu tempɛ̃ nditãrì ĩ́nkɛ̀ kó dihɛì, dìì dɛ́tirìnɛ̀ yɛtɛyɛ̀. Ò do tú Defiibɛ botí kou nwe kɛ dɛ̀ bo, kɛ́túótɛ́ o pocɛ̃nnì marì Bɛtideɛmmu Sudaa botí miɛkɛ.
Nɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ɛ kpa, kɛ̀ dìi ò yóu kɛ́kò ndi cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́mbo kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nàà.
Kòo dɔùu ítɛ́ kɛ́tũnnɛ kɛ bo ò bámmú kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kò, kɛ́túótɛ́ sãmmarímúbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kòo kóo tɔ̃ntìi ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo, kòo pocɛ̃nnìi ò tannɛ́ di cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo ò cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì,
kɛ́duɔ́ nkòo mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti. Nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ nyo nkɛ yɔ̃̀ nkɛ dɔu.
Diyiè naannì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dikṹnweńnì kɛ dɔ̀, bɛ̀ bo kò nkòo cɔ̀kùu yetɛ kɛ dɔ̀: Karinɛ̀ kɛ́di kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú kɛ nɛ́ na kɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ karoo kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di kɛ́yã̀, kɛ́deè, kòo dapàà ncɔ̀kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ mɛfíè kɛ́yíɛ́ kɛ́yie ndiɛ nkàa yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́.
Kòo ndɔ́ kɛ́kò nkòo cɔ̀kù yetoo kòo yóu kɛ yíɛ́ kɛ́yié.
Diyiè nummurì yiè kɛ̀ dɛ̀ nkpaá uu dikṹnweńnì sɛ̀ì kòo báátí kɛ bo kò nkòo cɔ̀kùu yetɛ kɛ dɔ̀: Kari kɛ́di, kuyuoku kɛ nɛ́ kétɛ́. Mɛm̀mɛ kòo kari kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di.
Bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ deè kòo ndɔ́ kɛ́túótɛ́ o pokù nɛ̀ o tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ kò, kòo cɔ̀kù ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Diyiè diɛ nkɛ dèè kɛ̀ dɛ̀ bìiri, túótɛ́ mɛfíè nkɛ́duɔ́ diɛ nkàa yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, kɛ̀ dɛ̀ nkpaá uu kàa kò.
Dɛ mɔ̀nnì odapàà mmɛ ntɛ̃́nkɛ í nyie nkɛ bo nkpaá, kɛ́túótɛ́ o pokù nɛ̀ o sãmmarímúbɛ̀ bɛdɛ́, kɛ́boú tinɛntì dɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ́nkérí kɛ́tuɔkɛ Sebusii, dihɛì bɛ̀ tu dì di mmɔ̀nnì Sedisadɛmmu.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì dihɛì kɛ sɔ̃́ ndiyiè dèè, kòo kóo tɔ̃ntìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tí kɔtɛ Sebusiibɛ ciɛ kɛ́yié.
Kòo yetɛ kɛ dɔ̀: Ti báá kɔtɛ dihɛì marì Isidayɛɛribɛ í bo dì. Ti pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Kibea.
Tí yetoo kɛ́tuɔkɛ Kibea yoo Damaa, yɛɛ̀ ɛkɛ̀ kó dìmarì ndi ti dò nkɛ́yiémmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ cɛ, kɛ̀ diyiè nyóó ta kɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀koo Kibea, Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ ciɛ.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì dihɛì kɛ́ta kɛ bo yié nKibea kɛ́bátɛ́, kɛ́nkari yaárɛ̀, òmɔù mɛ nyí mbɛ̀ yu kɛ̀ bɛ̀ bo ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ nhodakótì mɔù kũntiní kupaku, o ciɛ do bo Efadaimmu tempɛ̃ nditãrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kòò kɔ̀tɛní kɛ bo Kibea Bɛnsamɛɛ kɔbɛ ciɛ.
Kòo yà opɔ̀ɔ̀ kòò kàri yaárɛ̀, kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̀nní dɛ? A kɔri kɛ?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti bonní Bɛtideɛmmu nwe Sudaa botí kɔbɛ ciɛ, kɛ kũnti Efadaimmu ditãrì ĩ́nkɛ̀, dihɛì dìì í tɔ́kɛ́nɛ̀ yɛtɛyɛ̀. N do kɔ̀tɛ Bɛtideɛmmu nwe, kɛ kũntiní òmɔù mɛ nyí n yu kɛ̀ m bo yié nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
M mɛ ntɔmu timútì n sãmmarímúbɛ̀ kpɛ́í nkɛ mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛnaà mmí nnɛ̀ m pokù nɛ̀ n kóo tɔ̃ntì ti kpɛ́í, dɛ̀marɛ̀ í ti dónnì.
Kòo dakótì dɔ̀: Diwɛ̀ì nda bonɛ̀, míì yóó da duɔ́ ndɛ̀ da békú dɛ̀, a báá yié nyaárɛ.
Ò yĩ mɛmmɛ, kóò tannɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́duɔ́ ntimútì sãmmarímúbɛ̀ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ ɔ́ú bɛ naàcɛ̀i, kɛ́di kɛ́yã̀.
Bɛ̀ kpaá mɛ nyo nnɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ̀ dihɛì kó itookperí yɛmbɛ̀ɛ kɔtɛní, kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́bentɛ dicàù, kɛ́nákɛ́ odakótì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Dennɛní onìtì wèè ta a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ti dɔ́ kóò duɔ́nɛ̀mu.
Kòo dakótìi yɛnní kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔbɛ báá dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɛi mmɛmmɛ kó kubotí. Báá dɔɔ̀nɛ̀ isɔkɛ inyi, nkóo pɔ̀ɔ̀ nwe.
M mɔkɛ osapàà mbá ò mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù, m bo wè ndi duɔ́ nkɛ̀ dí dɔ̀ɔ̀nɛ̀ di dɔ́mɛ̀. Di báá dɔɔ̀nɛ̀ onìtì yiè nyisɔkɛ kpɛrɛ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ í ndɔ́ kɛ́keè. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Defii wuɔ nkouu dennɛní o pokù, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ̀ńnɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ́nyié nkoò duɔ́nɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛmɔu, kóò fĩ́ĩnkoo kukṹnwentóo.
Dikṹnweńnì kòo nitipòkùu kɔtɛ odakótì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o dɔù bo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ kɛ́doroo kɛ́nduɔ́ kɛ̀ diyiè yàa yɛnnɛ̀nní.
Dɛ̀ wentɛ́ dìì mɔ̀nnì kòo dɔùu yɛnní kɛ bo sɔɔtɛ́ o cɛ, kɛ́nsɔ̃́ nho pokù duɔ́ dibòrì kɛ cããnko, kòo nɔu dakɛ́ dibòrì.
Kòò dɔ̀: Ítɛ́ kɛ̀ tí pɛ̃ɛ̃tɛ́! Kòo nduɔ́ kɛ́cĩ́ɛ̃́kɛ́ kòo ò tùótɛ́ dicírì kɛ́daá nho sãmmarímú ĩ́nkɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kò nho ciɛ.
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì o ciɛ, kɛ́túótɛ́ disiè kɛ́kéétɛ́ ocíì yɛkékɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ botí bá kù dikéè dìmáà.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ yà kɛ̀ bɛ̀ nnaá nkɛ tú: Ti mu nyí yà diɛ̀ mbotí ti mɛ nyí dɛ̀ kèè nɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛ̀nnímɛ̀ Esibiti. Dɛ kó tináaǹtì dò nti tì wèńtɛ́mu kɛ́yà ti bo yĩ́mɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́tíí mMisipaa ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ́túótɛ́ Danni tenkɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛɛrisebaa, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kadaadi kɔkoo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí imɔu nɛ̀ bɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nditĩ̀nnì, kɛ́mbo sikɔupíkɔ̀ùsìnàà (400000) bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ keè Isidayɛɛribɛ tìímmɛ̀ Misipaa. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti nákɛ́ dɛ kó mɛyɛi mpɛitɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí?
Defiibɛ wuɔ kou bɛ̀ kùɔ wèè pokù, kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N sòò tùɔ̀kɛní Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ nku Kibea, mí nnɛ̀ m pokù kɛ̀ ti ndɔ́ kɛ́yié.
Kɛ̀ Kibea ɛì kɔbɛɛ kɔtɛní kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ m bo tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ́ndɔ́ kɛ́ n kuɔ, kɛ́duɔ́nɛ̀ m pokù muwɛ̃rímú kɛ tontɛ́ kóò kùɔ.
Kɛ̀ m mɛ nhò tùótɛ́ kɛ kèkɛ́, kɛ totí Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ duɔ́ kɛ mamɛ̀. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mmɛ isɔkɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ di tìímmu diɛ ndimɔu. Nákɛ́nɛ̀ kɛ́yà di bo yĩ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti kóo mɔù í kũnti kɛ bo ta o fii yoo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ti yóó do Kibea kɔbɛ mudoò mmu. Tí tãũnnɛ̀ tɛ́tɛ́.
Isidayɛɛribɛ botí imɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) tí dɛitɛ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mɛ mbo tɛkɔupíítɛ̀ (1000) tí dɛitɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) tí dɛitɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), bɛ̀ɛ̀ yó nwaànní tidiitì kɛ duɔ̀ mbɛ̀ɛ̀ kɔ̀ri kɛ bo do Kibea kɛ́pɛitɛ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ dɔ̀ɔ̀ ìì sɔkɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù dìmáà kɛ bo kɔtɛ kɛ́do Kibea.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí imɔu kɔbɛɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kɛ dɔ̀: Yé dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ iì mbotí di cuokɛ̀?
Tí duɔ́nnɛ̀ Kibea ɛì kó itokperì yɛmbɛ̀, kɛ̀ ti bɛ̀ kùɔ, kɛ́dɛitɛ mɛyɛi nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀. Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ mɛ nyí nyie nkɛ kèńtɛ́ bɛ tebìí Isidayɛɛribɛ nàá ntì,
kɛ́wɛ̃nnɛ́ bɛ ɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́tíí nKibea, kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Dɛ yiè kɛ́waá mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (26000) bɛ ɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ kɛ́mbúútí Kibea ɛì kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò mɛsàà nkɛ̀ bɛmbɛ mbo sikɔusìyiekɛ̀ (700).
Dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ yɛcã̀nkuyɛ̀ mbo sikɔusìyiekɛ̀ (700) kɛ nɔ mmudoò mɛsàà. Bá kɛ̀ kuyùrìkù bo kumáà kòò dootɛ́ ditã́rì ò báá kù nɔ̀ɔ̀.
Isidayɛɛribɛ kó ditĩ̀nnì kɛ̀ bɛmbɛ mɛ mbo bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìnàà (400000) bɛ̀ɛ̀ na mudoò kɛ deè.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kɔtɛ Betɛɛdi kɛ bo beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yà bɛ̀ botí miɛkɛ kùù dò nkɛ́niitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Sudaa botí kɔbɛ bɛɛ̀ dò nkɛ́niitɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ báátí dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Kibea takɛ́.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ pèńnɛ́mɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kudookɔti Kibea borɛ̀.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ yɛnní kɛ́potɛ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ́kuɔ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔu sìdɛ́ dɛ yiè (2200).
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ́nkuɔ̀ nnɛ̀ kuyuokoo kɛ kù bekù kɛ bo yà kɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́yíɛ́ dokɛ́nɛ̀ bɛ tebìí Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ bɛ̀ɛ kɔtɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́túótɛ́ tikɔ̃nyauti kɛ́pénnɛ́ kudookɔti bɛ̀ baa wee kù pèńnɛ́ dɛ̀,
<range>
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́do Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ mudoò, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ yɛnní kɛ́potɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́kuɔ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnì (18000).
<range>
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu kɔtɛ Betɛɛdi kɛ́nkari ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ kuɔ̀ nkɛ bou dinùù nɛ̀ kuyuokoo, kɛ kɔù ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, kɛ ku kɔ̀ù itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛyi.
Dɛ kó dimɔ̀nnì dɛ̀ do sɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu dɛ mbo kɛ̀ Anɔɔ birɛ Edeasaa kó dɛbirɛ Pinasi weè dì bàa kɛ̀ Isidayɛɛribɛ beé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ bo yà bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ tebìí Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ yoo bɛ bo yóu. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ nankɛ n yóó duɔ́ nkɛ̀ di bɛ̀ namu.
<range>
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ oo mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ Kibea kɛ́fitɛ́.
Diyiè tãã́nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ do Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ mudoò, bɛ̀ baa ɔ̃ɔ̃ máá dɛ̀ Kibea ɛì ììkɛ̀.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ yɛnní kɛ́ndokùnɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ dihɛì, kɛ tó ketɛ́ bɛ̀ bo mbɛ̀ kɔ̀ùmɛ̀ bɛ̀ baa ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ yɛwe tɛyɛ̀, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti Betɛɛdi nɛ̀ Kibea dɛ kó icɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ to namu Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ na mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ yɛ̃́ ba? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ yũ̀ɔ̃́mmu kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀, kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ Kibea kpáà miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tĩ̀rɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́máá Baadi-Tamaa bɛ̀ɛ̀ do okɛ dihɛì takɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ootɛní Kibea biriku bíɛ́kɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní Kibea borɛ̀, kɛ bo tɛkɔupípíítɛ̀ (10000), kɛ̀ mudoò bintɛ́, Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ mɛ nyí ndakɛ kɛ dò ndɛ̀ yóó bɛ̀ di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ãnnɛ́ Isidayɛɛribɛ nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ dɛ yiè bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnùmmù nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (250100).
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ bantɛ́ bɛ̀ bɛ̀ namɛ̀mu. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ yóu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tã́mɛ̀ bɛ kɔbɛ bɛ̀ do òo mbɛ̀ Kibea takɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ do okɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ootɛní mɛcãã nkɛ́do dihɛì kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Bɛ̀ mɛ ndo nàkɛ́mu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ bo yà kuyukú nku dihɛì kɛ́bantɛ́ bɛ̀ dì domɛ̀.
Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ yà dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bótìrìmɛ̀, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ tó bɛ̀ namu yɛwe tɛyɛ̀ kɔ̃mɛ.
Dɛ mɔ̀nnì ndi kuyukú fĩnnɛ́mɛ̀ dihɛì, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́nsɔ̃́ mbɛ ɛì Kibea diì pĩ mmuhãã́ nkɛ̀ kuyukú fĩ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́cuó mBɛnsamɛɛ botí kɔbɛ, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bɛ̀ do.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́wetínnɛ́ dikpáà, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ bɛ̀ti, bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní dihɛì bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkéríní, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ soó ndɛ cuokɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ puotì kɛ kɔù.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ cɛ̃ɛ̃tɛ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ fɛ̃nnɛ́ kɛ́ mbɛ̀ kɔ̀ùtì, kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ Kibea diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bá bɛ̀ í mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ bo wei.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Bɛnsamɛɛ botí kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ máà tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìni (18000).
Kɛ̀ bɛsɔmbɛɛ cokɛ́ kɛ́nwetí ditãrì Dimɔɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ nintɛ sikɔupísìnùmmù (5000) kɛ́kuɔ, kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́mbɛtì bɛsɔmbɛ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kidommu kɛ́yíɛ́ kɛ́kuɔ sikɔupísìdɛ́ (2000).
Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ dɛ yiè, bɛmɔu bɛ̀ do bo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnùmmù ndi (25000) yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ máà.
Bɛ̀ɛ̀ do cokɛ́ kɛ́nwetí ditãrì Dimɔɔ bɛ miɛkɛ kɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (600) na kɛ́yentɛ́, kɛ́tuɔkɛ di borɛ̀ kɛ́ ndɛ̀ bo kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nàà.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃ɛ̃tɛ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá dɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ tũ mbɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ kɔù, kɛ kɔùnɛ̀ bɛ wũɔ̃, kɛ cɔ́unko yɛhɛkɛ̀ bɛ tempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ do tìí ndìì mɔ̀nnì Misipaa kɛ́parìkɛ̀mu kɛ dɔ̀, bɛ miɛkɛ òmɔù báá duɔ́ nho kóo sapàà mBɛnsamɛɛ botí kou kòo puokɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kɔtɛ Betɛɛdi, kɛ́ntṹṹ nkɛ kari ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ nɛ̀ kuyuokoo, kɛ kuɔ̀ ntinɔnniɛti.
Kɛ náá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie mba nkpɛ́í nte Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ kɛ̀ kùmakù kpánnɛ́?
Kɛ̀ dɛ̀ nkpaá uu kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ítɛ́ kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́ kù fìé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ, kɛ́ nkù feu itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛyi,
kɛ́bekɛ bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti botí miɛkɛ kùmakù bo kùù sòò í bo ti tíkú dɛ̀ Misipaa? Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ sòò nàkɛ́mɛ̀mu kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè í kɔ̀tɛní dɛ kó mɛtíímmɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ mbɛ tebìí Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ tú: Isidayɛɛribɛ botí makù dèèmu mɛmmaà?
Ti bo yĩ́mɛ nákɛ bɛ̀ɛ̀ na kɛ yentɛ́ mudoò miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ bɛ pobɛ̀? Ti sòò pàrìkɛ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti kóo mɔù báá duɔ́ nho kóo sapàà mbɛ kóo mɔù kòo puokɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bíékɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ bo yà bɛ botí miɛkɛ kɛ̀ kùmakù bo mbo kùù sòò í kɔkɛ́ bɛ̀ tìí ndɛ̀ Misipaa ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ nKadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ Yabɛsi ɛì kɔbɛ sòò í bo dɛ kó mɛtíímmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ bɛ̀ɛ̀ sòò kɔ̀tɛní, kɛ í nyà Kadaadi tempɛ̃ nYabɛsi ɛì kou mɔù.
Bɛ̀ɛ̀ sòò bo dɛ kó mɛtíímmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (12000), kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɔ̃ ndɛ kó dihɛì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ Kadaadi tenkɛ̀ nYabɛsi ɛì kɛ́kuɔ di nìtìbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Dí kuɔ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yĩ̀ɛ̃́tɛ́ bɛnitidaabɛ̀ kɛ́súɔ́ mbɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́ bɛnitidaabɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ Kadaadi tenkɛ̀ Yabɛsi ɛì miɛkɛ bɛsapàmbɛ̀ sikɔusìnàà (400) bɛ̀ɛ̀ mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́ bɛnitidaabɛ̀. Kɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnní Sidoo Kannahãã, bɛ̀ borɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ɛ̀ sòò bo bɛ̀ tìí ndɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ sòò cokɛ́ kɛ́sɔri ditãrì Dimɔɔ bɛ̀ borɛ̀, kɛ bo bɛ̀ wammúnɛ̀ mɛtaummɛ̀.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́konní mɛcãã nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ mbɛsapàmbɛ̀, bɛ̀ kùɔ Yabɛsi ɛì kɔbɛ kɛ sùɔ́ mbɛ̀. Bɛ̀ mɛ nyí mbɛ̀ cɛ̃̀tinɛ.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ nyIsidayɛɛribɛ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ dɛ kó kubotí fɔ̃̀tìrìi feitɛ́ Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: Bɛnitipòbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo Bɛnsamɛɛ botí miɛkɛ. Ti bo pɛ́tɛ́ dɛ bɛnitipòbɛ̀ kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ yentɛ́ mudoò miɛkɛ?
Bɛnsamɛɛ botí miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ bɛ fuku dò nkɛ́sɔɔtɛ́mu. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkɛ̀ dɛ kó kubotí báá kú Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ.
Ti mɛ nyí yóó na kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nti kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ puokɛ. Ti sòò pàrìkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Ti miɛkɛ kɛ̀ wèè bɛ̀ duɔ́ nho kóo sapàà nti Yiɛ̀ nKuyie nhò cɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbanni ɔ̃ mmɛ mbomɛ̀ bá dìì benni Sidoo Betɛɛdi bakù yoú kucɛ kùù kɔ̀rìnɛ̀ Betɛɛdi nɛ̀ Sisɛmmu ku kó diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Debona bakù cã̀nku.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tié mBɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nsɔri fínyĩ̀ kó dɛpaa mmiɛkɛ,
kɛ́nwéí, kɛ̀ Sidoo ɛì kó bɛsapàmbɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kɛ kɔri tihautì di ítɛ́ní, bá wè kòo pĩ́ nhosapàà nhòmáà kɛ̀ di kònnɛ̀ kɛ́puokɛ.
Bɛ cicɛbɛ̀ yoo bɛ tãbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti sɔ̃̀ńkɛ́nní dikpànnì, ti bo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ yɛ̃́ ti í namɛ̀ kɛ pɛ̀tɛ́ní bɛsapàmbɛ̀ Yabɛsi ɛì kɛ̀ bɛ̀ di cɛ̃̀tinɛ. Bɛɛ̀ mɛ nyí yóó di duɔ́ mbɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ bo nyĩɛ̃̀kù bɛ̀ bo yĩ́mɛ bɛ̀ yetɛ́nɛ̀ dinùù bɛ̀ do dɔúnnɛ̀ dì ti Yiɛ̀ nKuyie.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛɛ tũnnɛ bɛ̀ bɛ̀ duɔ́ nyìì tié Sidoo kó bɛsapàmbɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kɛ bo kɔtɛ tihautì, kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́mmú bɛsapàmbɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ bèkú mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́kònnɛ̀ kɛ́maá bɛ ɛì kɛ́nkari.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛɛ cíɛ́tɛ́, bá wè kòo kɔtɛ o botí kɔbɛ borɛ̀, nɛ̀ o naàmùnkù kɔbɛ. Bá wè kòo mbo o tenkɛ̀.
Dɛ kó dimɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do í mɔkɛ okpààtì, bá wè kòo ndɔɔri ò dɔ́mɛ̀.
Bɛbaatíbɛ̀ bakɛ́ dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛ̀ dikònnì diɛrì marìi tanní dihɛì, kòo nìtì mɔùu ítɛ́ Bɛtideɛmmu ɛì Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ o pokù nɛ̀ o nitidabí ìdɛ́ì kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Mɔabu kɔbɛ tenkɛ̀.
Dɛ kóo nìtì yètìrì do tú Edimɛdɛki (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie mbakɛ́), kòo pokù kpɛri tú Naomii (dɛ̀ɛ̀ tu Diwɛ̀ì yiɛ̀), kòo birɛ marɛ̀ kó diyètìrì tú Madonni (dɛ̀ɛ̀ tu Ocĩ̀rì) kɛ̀ dɛtɛrɛ̀ kpɛri tú Kidionni (dɛ̀ɛ̀ tu Mumɔmmú). Bɛ̀ do tú Efadata naàmùnkù kɔbɛ mbɛ. Bɛ̀ do ìtɛ́ní Bɛtideɛmmu ɛì ndi Sudaa tenkɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Mɔabu tenkɛ̀ dɛpaa.
Kɛ̀ Edimɛdɛkii kú kɛ̀ Naomii nkpaá nɛ̀ o nitidabí idɛ́.
Kòo bí puokɛ Mɔabu ɛì kó bɛsapàmbɛ̀. Kòo mɔù yètìrì ntú Ɔdipaa, kòo tɔù kpɛri tú Oduti. Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀.
Madonni nɛ̀ Kidionni kɛ̀ bɛ̀ɛ kú kɛ̀ bɛ yɔ̃ nkpaá omáà kɛ pàà o dɔù nɛ̀ o bí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Naomii keè ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ o kɔbɛ mɛsàà nkɛ̀ tidiitì buotɛ́ kɛ́ítɛ́ Mɔabu kɛ́báátí kɛ́nkũnti kɛ nɛínɛ̀ o cɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛdɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́mberínɛ̀ kucɛ.
Kɛ̀ Naomii nákɛ́ o cɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛdɛ́ kɛ dɔ̀: Bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o yɔ̃ borɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ndònnɛ̀ di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku, nɛ̀ mí m mɔ́mmuɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi teennɛ̀ kɛ̀ di pɛ́tɛ́ di daabɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀. Kòo bɛ̀ kɔúnnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bìtì, ti yó nda nɛínɛ̀mu a ciɛ.
Kɛ̀ Naomii dɔ̀: M bí, kònnɛ̀. Ba nte kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ nni nnɛínɛ̀? N yí kpaá kɛ dò m bo pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ì di puokɛ.
M bí, Wɛ̃tɛnɛ̀, N kòtɛ́mu mɛdiɛ̀, n yí kpaá kɛ dò nkɛ́yenkɛ onitidɔ̀ù, Bá kɛ̀ n tu m bo yenkɛ yíe nkɛ́piɛ́ ibí,
di bo na kɛ́mbaa kɛ̀ ìi kótáà? Di báá yenkɛ otɔù mɔùàà? N sémmɛ̀ di pɛ̃ɛ̃tɛ́mu. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpànnɛ̀ mí nwe.
Kòo cɔ̀ɔ̀bɛ̀ɛ kuɔ́ mbɛdɛ́ kɛ̀ Ɔdipaa kɔúnnɛ̀ o cɔ̀kù kóò cau nkɛ́wɛ̃tɛ, kɛ̀ Oduti nhò kpaánɛ̀.
Kɛ̀ Naomii dɔ̀: Ntɛ a dúɔ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ o kɔbɛ nɛ̀ o bɔkɛ̀ dɛ borɛ̀, múnkɛɛ wɛ̃tɛ.
Kɛ̀ Oduti dɔ̀: Bá ntú n da yóu kɛ́wɛ̃tɛ, a tati dɛ̀ n dɛ ntati, a kɔbɛ yó ntú n kɔbɛ mbɛ, Kuyie nha tũ nkù n yó nku ntũ.
A yóó kú dɛ̀, n yóó dɛ nkú kɛ̀ bɛ̀ n kũnnɛ́. Kɛ̀ n yí dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mpotɛ́. Mukṹṹ mmuù máà bo ti yatɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́.
Kɛ̀ Naomii yà ò yetoomɛ̀ kɛ bo nhò nɛínɛ̀ kɛ dɔ̀ yúóó.
Kɛ̀ bɛ̀ ńnɛí bɛdɛ́ kɛ́tuɔkɛ Bɛtideɛmmu, kɛ́ntatoo dihɛì, kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ ntú: Naomii nweà?
Kòo dɔ̀: Di bá nni nyu kɛ tú: Naomii, di nni nyu kɛ tú: Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀. Kɛ yɛ̃́ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nni ndiímmɛ̀ mɛsémmɛ̀.
N do iti kɛ tɔmu, kɛ konní n nɔu sinùmmù. Bá nni nyunɛ̀ kɛ tú Naomii, ti Yiɛ̀ nKuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nni mbùtínnɛ́mu kɛ n tannɛ́ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Naomii nɛ̀ o cɔ̀kù Oduti Mɔabu ɛì kou bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ Mɔabu kɛ́tuɔkɛ Bɛtideɛmmu, dididɛ̀ì ketírí dìì mɔ̀nnì.
Naomii dɔù Edimɛdɛki naàmùnkù kou mɔù weè do bo kɛ mɔkɛ o kpɛrɛ kòo yètìrì feí, kɛ̀ bɛ̀ ò tu Boasi.
Diyiè marì kɛ̀ Odutii nákɛ́ Naomii kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ́kɔ̃tɛ́ òmɔù paku nku, kòo yie n dɛ́rí tidiitì. Kɛ̀ Naomii dɔ̀: Kɔ̃tɛ́ m birɛ.
Kòo kɔ̃tɛ́ kupaku makù kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ nni kòò tũ̀ nkɛ dɛ́ɛ́ntɛ. O yuu yó nnaati dɛ̀ kɛ sɔ̃́ nku paku tú Boasi kɔku nku.
Kɛ̀ Boasii ítɛ́ Bɛtideɛmmu kɛ́kɔ̃tóo kɛ́dɔu mbɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nni ndi bonɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kù da dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Boasii bekɛ wèè bàa bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: We ntu onitipòkù yie?
Kòò dɔ̀: Naomii nɛínɛ̀ní wènwe Mɔabu,
ò mɔɔmu dinùù kɛ bo dɛ́rí, nɛ̀ dikṹnweńnì ndi ò dɛ̀ɛ́mmɛ̀, ò yĩ́ cɔ́kɛ̀ sám̀pɔ́ nwe.
Kɛ̀ Boasii nákɛ́ Oduti kɛ dɔ̀: N kóo sapàà nha báá kɔtɛ òmɔù paku, ḿbo diɛ nnɛ̀ n nitipotɔ̃mbɛ̀ kɛ dɛ́ɛ́.
N nàkɛ́mu bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ báá da bɛ́innɛ̀, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ da pĩ nhá kɔtɛ kɛ́yã̀ bɛ̀ dòní mɛ̀ɛ̀ niɛ.
Kɛ̀ Odutii nínkú Boasi ììkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩmɛ kàa n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ m pɛ́nsìrì, mí nwèè tu opɔ̀ɔ̀?
Kɛ̀ Boasi dɔ̀: Bɛ̀ ǹ nàkɛ́mu a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ a cɔ̀kù nɛ̀ a dɔù kumɛ̀ nɛ̀ a yóumɛ̀ a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃ nɛ̀ a ɛì kɛ kɔ̀tɛní kɛ bonɛ̀ kubotí tɛkù, a do í yɛ̃́ kù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nda yietí mɛsàà nha dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù da dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ mɛ̀ ndɛu, kɛ́ n da kãnkɛ́.
Kɛ̀ Oduti dɔ̀: N yiɛ̀ a nni ndɔɔri mɛsàà nha n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀, kɛ n náánɛ̀ diwɛ̀ì kɛ dò nha kó bɛtɔ̃mbɛ̀ m mɛ nyí bɛ̀ tùɔ̀kɛ.
Bɛ̀ yóó di dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Boasii nákɛ́ Oduti kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ́di, pɔɔ̀tɛ̀ a pɛ̃́ɛ̃̀ tikṹntì. Kòo ò duɔ́ ntidiitì bɛ̀ pũ̀ńnɛ́ tì, kòò càákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ́súɔ́.
Ò wɛ̃̀tɛ dìì mɔ̀nnì kɛ bo dɛ́rí kɛ̀ Boasii nákɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ we kòo ndɛ́ɛ́, di báá ò kɔkɛ́nɛ̀.
Di yóu kɛ̀ tidiitì nduò kòò dɛ̀ɛ́, di báá ò kpannɛ̀.
Kɛ̀ Oduti ntṹṹ nkɛ dɛ́ɛ́ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku, kɛ́puotí kɛ́píɛ ntɛyààtɛ̀,
kɛ́tɔ kɛ́kònnɛ̀ kɛ́bɛnkɛ o cɔ̀kù, kóò duɔ́nnɛ̀ tidiitì ò do di kɛ́súɔ́ ntì.
Kòo cɔ̀kùu ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɛ̀rí we mpaku yíe? A pĩ ndɛ mutɔ̃mmú? Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ mɛsàà nwèè da cɔutɛ́. Kɛ̀ Odutii ò nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ dɔ̀ ò dɛ̀rí wèè paku o yètìrì tu Boasi.
Kɛ̀ Naomii dɔ̀: M bantɛ́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkù do mɛ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku, kùu dɔɔ̀ mɛsàà ndɛ kóo nìtì. Kɛ yíɛ́ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Boasi tu tinaàmùnkù kɔbɛ kóò mɔù nwe wèè dò nkɛ́ndakɛ ti kpɛ́í.
Kɛ̀ Oduti dɔ̀: Ò bɛ́immu kɛ tú nní mbonɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɛ́ɛ́ nkɛ bɛ̀ yàa deènɛ̀ mudidɛ̀ì.
Kɛ̀ Naomii dɔ̀: Mbonɛ̀ Boasi tɔ̃mbɛ̀, a báá kɔtɛ kupaku tɛkù makù, bɛ̀ yàà bo da kpannɛ̀.
Kɛ̀ Oduti nkũɔ̃tìnɛ̀ Boasi nitipotɔ̃mbɛ̀ kɛ dɛ́ɛ́ nkɛ yàa deènɛ̀ tidiitì ketitì nɛ̀ tidɛ́rítì, kɛ baa bonɛ̀ o cɔ̀kù.
Diyiè marì kɛ̀ Naomii nákɛ́ Oduti kɛ dɔ̀: M birɛ, n waà ndɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ mmɛ kàa ḿbo kɛ̀ dɛ̀ da naati.
Di mmɔ̀nnì a bantɛ́mu kɛ dò mBoasi a niɛ̀nɛ̀ wèè kó bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ kɛ dɛ́ɛ́ nho paku ò tu ti naàmùnkù kou nwe, ò puotì yíe nkó kɛyènkɛ̀ nkɛ o yiɛ́.
Wuɔ kɛ́yɔɔrɛ amáà tùdààrí kɛ́dáátí a yaàsààtì kɛ́kɔtɛ o yiɛ́, a nɛ́ báá yie nkòò da yà kɛ mu nyí di kɛ yã̀.
Kòò yóó duɔ́ a nhò pakɛ́, kòo duɔ́ kàa kɔtoo kɛ́dáa nho yààkù kɛ́duɔ́ o naàcɛ̀i takɛ́ kòo bantɛ́ a dɔ́mɛ̀ wèe daatɛ a kpɛ́í. Ò bo da nákɛ́ a dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Oduti dɔ̀: N yóó dɔɔ̀mu a n nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ Odutii ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kuyiɛ́ kɛ́dɔɔ̀ o cɔ̀kù ò nàkɛ́ tì weti weti.
Kɛ̀ Boasii di kɛ́yã̀ kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́ kòo kɔtɛ kɛ́nduɔ́ o diitì còú dɛ̀. Kɛ̀ Odutii bánnɛ́ kɛ́kɔtoo kɛ́dáa nkuyààkù o naàcɛ̀i takɛ́ kɛ́nduɔ́.
Kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ Boasii entɛní kɛ́yà onitipòkù duɔ́mɛ̀ o naàcɛ̀i takɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di.
Kòo dɔ̀: Wenninwe? Kɛ̀ Oduti dɔ̀: Mí nhOduti nwe a kóo tɔ̃ntì, daatɛ n kpɛ́í, fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti naàmùnkù kou wèè tɔ̀kɛ́, kɛ dò nkɛ́ n tiekɛ.
Kɛ̀ Boasi dɔ̀: N kóo sapàà ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔɔ̀ mɛsàà, a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bàmbà ndɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu a dɔ̀ɔ̀ ndɛ̀ a cɔ̀kù, dɛmɔu dɛɛ̀ bɛnkú a dɔ́mɛ̀ ti naàmùnkù, a í wammú bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kpɛrɛ yoo idawaá.
N kóo sapàà mbá nyĩɛ̃̀kù, n yóó dɔɔ̀mu a dɔ́ tì. Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̃́mu a túmɛ̀ onitiposààwè.
Mɔ́mmuɔ nwe n dòmmɛ̀ kɛ da túótɛ́, òmɔù nɛ́ bomu wèè da tɔ́kɛ́nɛ̀ kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Nduɔ́ diɛ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tí tì yà. Kòò dɔ́ kɛ́ da túótɛ́, wè da túótɛ́, kòo mɛ nyí dɔ́, m bɛ́immu kɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ tú, m bo da túótɛ́.
Kɛ̀ Oduti nduɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo yɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kpaá uu. Boasi do í dɔ́ bɛ̀ nyɛ̃́ ò kɔ̀tɛnímɛ̀ kuyiɛ́.
Kòò dɔ̀: N duɔnní a yààkù. Kɛ̀ Odutii ò duɔ́, kòo cũɔ̃́ tidiitì cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù kóò toú.
Kòo kò ndihɛì o cɔ̀kù Naomii borɛ̀, kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: M birɛ ɔ̃̀nti dɔ̀ɔ̀? Kɛ̀ Odutii ò nàkɛ́ dɛ kóo nìtì ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ dɔ̀: Ò m pã tidiitì cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ tú m báá wɛ̃tɛní n nɔunùmmù a borɛ̀.
Kɛ̀ Naomii dɔ̀: M birɛ nkari bɛ́u kɛ́yà dɛ kó tináaǹtì yóó kú dɛ̀. Boasi yóó tũntɛmu dɛ kó tináaǹtì yíe.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Boasii kɔtɛ kɛ́nkari dihɛì bòrì bɛ̀ kàrì dɛ̀ kɛ tũnni tihɛikɛ̀nnáaǹtì. Wèè do dò nkɛ́ndakɛ Oduti nɛ̀ o cɔkù Naomii bɛ kpɛ́í kòo mpɛ̃nkɛ́, kɛ̀ Boasi dɔ̀: N kou kɔtɛní kɛ́kari diɛ! Kòo kari.
Kɛ̀ Boasii yú bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɛ dɔ̀: Karinɛ̀ diɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kari.
Kɛ̀ Boasii nákɛ́ wèè dò nkɛ́ndakɛ bɛ kpɛ́í kɛ dɔ̀: Naomii wèè konní Mɔabu weè fiiti ti tebitɛ Edimɛdɛki bàtɛ̀.
Kɛ̀ n nɛ́ yɛ̃ m bo da nákɛ́ kàa tɛ̀ dontɛ́ bɛ̀ɛ̀ kàri diɛ nnɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ bɛ ììkɛ̀. Kàa mɛ nyí yóó tɛ̀ dontɛ́ a n nákɛ́ kɛ̀ nni nyɛ̃́, kɛ yɛ̃́ a kó difɔ̃nkúò míì baatɛ́mmɛ̀. Kòò dɔ̀: Kɛ̀ n na m bo tɛ̀ dontɛ́.
Kɛ̀ Boasi dɔ̀: Kàa dontɛ́ tɛbàtɛ̀, á túótɛ́ Oduti Moabu kou okúpokù, kɛ́sɔɔtɛ́ wèè ku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòò dɔ̀: M báá na kɛ́ dɛ̀ dontɛ́ n yàà bo paà wèè bo túótɛ́ n kpɛrɛ. Dontɛ́ n na ndontɛ́ dɛ̀, n yí yóó na.
Nɛ̀ dimɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do ɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ dontɛ́ dɛ̀marɛ̀ yoo bɛ̀ cèètɛ, òmɔù weè ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ o nɛùkù kɛ́duɔ́ nhotɔù, dɛ̀ɛ̀ bɛnkú tináaǹtì tũ̀ntɛmɛ̀.
Wèè do dò nkɛ́dontɛ́ tɛbàtɛ̀ kòo nákɛ́ Boasi kɛ dɔ̀: Dontɛ́, kɛ́dɛitɛ o nɛùkù kóò duɔ́.
Kɛ̀ Boasii nákɛ́ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo kɛ dɔ̀: Di yàmu yíe n dontɛ́mmɛ̀ Naomii, Edimɛdɛki, Madonni nɛ̀ Kidionni bɛ kpɛrɛ dɛmɔu,
kɛ́túótɛ́nɛ̀ Oduti Mɔabu kou Madonni wèè ku o pokù kɛ́sɔɔtɛ́ ocíì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo yètìrì báá feti o kɔbɛ cuokɛ̀ nɛ̀ o ɛì.
Bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti yàmu! Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ mɛsàà a yóó túótɛ́ wèè nitipòkù kòo ndònnɛ̀ Dasɛɛdi nɛ̀ Dea bɛ̀ do dòmmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ maá Isidayɛɛri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Á kpenkɛ Efadata tenkɛ̀ miɛkɛ kàa yètìrìi feitɛ́ Bɛtideɛmmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kɛ̀ dɛ kóo nitipòkù da piɛ́ ibí pɛ́u, kàa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ naánnɛ̀ Sudaa nɛ̀ Tamaa bɛ birɛ di yààrì Pɛdɛsi kpɛtɛ do dòmmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Boasii tùótɛ́mɛ̀ Oduti, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nnáá Naomii kɛ tú: Ti sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nku yóumɛ̀ kàa pɛ̀tɛ́ dɛyaàbirɛ dɛ̀ɛ̀ bo da pií. Dɛ yètìrìi dɛukɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ yó nte a ɔ̃nnì, kɛ́ nda tɔ a kótì miɛkɛ. A cɔ̀kù wèè dɛ̀ nda pɛitɛ́ ò da dɔ́mu. Ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu initidabí ìyiekɛ̀.
Kɛ̀ Naomii cɔutɛ́ dɛbirɛ kɛ́ntɔu kɛ́ dɛ̀ yɔ̀.
Kòo cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀ pɛitɛ́ Naomii dɛnitidabirɛ, kɛ́ dɛ̀ yú kɛ dɔ̀ Obɛdi. Kɛ̀ Obɛdii pɛitɛ́ Sɛsee kɛ̀ Sɛsee pɛitɛ́ Dafiti.
Pɛdɛsi weè pɛitɛ́ Ɛtisidonni.
Kɛ̀ Ɛtisidonnii pɛitɛ́ Adamu, kɛ̀ Adamuu pɛitɛ́ Amminadabu.
Kɛ̀ Amminadabuu pɛitɛ́ Nasɔ̃ɔ̃, kɛ̀ Nasɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Sadima.
Kɛ̀ Sadimaa pɛitɛ́ Boasi, kɛ̀ Boasii pɛitɛ́ Obɛdi.
Kɛ̀ Obɛdii pɛitɛ́ Sɛsee, kɛ̀ Sɛsee pɛitɛ́ Dafiti.
Onìtì mɔù weè do bo Damaa ɛì, Efadaimmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔku, kòo yètìrì tu Ɛdikanaa. Ò do tú Efadaimmu kó kuwuɔ nkou nwe. Sufu weè do pɛitɛ́ Tou, kɛ̀ Touu pɛitɛ́ Ediu, kɛ̀ Ediuu pɛitɛ́ Yedokammu kòo nɛ́ pɛitɛ́ Ɛdikanaa.
Kòo ḿpo bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kòò mɔù yètìrì ntú Anni, kòo tɔù kpɛri tú Peninna. Kɛ̀ Peninna mmɔkɛ ibí bá Anni yie í mɔkɛ.
Bá dìì benni kɛ̀ Ɛdikanaa níí ítɛ́ Damaa, kɛ́kɔtɛ Sidoo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo nínkú kɛ́ kù bàńtɛ́ kunku Mpakɛdaa kɛ́ kù fìé iwũɔ̃. Dɛ̀ do sɔ̃́ nhEdii bí idɛ́ Ɔfinii nɛ̀ Findee bɛɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ̀ Ɛdikanaa níí féútɛ́ o ɔ̃̀fɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́pã kumaa nkùmáà Peninna nɛ̀ o bí,
kɛ́pã Anni yie ò pã Peninna kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀. Ò do we ndɔ́ mɛdiɛ̀ mbá ti Yiɛ̀ nKuyie nyí mɛ nhò pãmɛ̀ ibí.
Kɛ̀ Peninna Anni yanti nhò cɛ̃ĩ́ kɛ caàri o yɛ̀mmɛ̀, koò ãã̀ ifɛi ò í mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyibí.
Bá dìì benni kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie, Peninna nwanti kɛ bo caàrɛ̀ Anni yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ nyóù Anni kòo nkuɔ̀ nkɛ́yetɛ mudiì.
Kòo dɔù Edikana ò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀: Anni dɛ̀ dòmmɛ kàa kuɔ̀ nkɛ yetɛ mudiì, kàa yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀? A mɛ nni nte kɛ̀ dɛ̀ í pɛ̃ɛ̃tɛ́ initidabí tɛpíítàà?
Kɛ̀ Annii ítɛ́ bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ dèè kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ sɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùtì Edii kàri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì.
Kɛ̀ Anni yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kòò kuɔ̀ nkɛ̀ ntinɔnniɛti yiɛ̀ kòo báá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú:
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ Mpakɛdaa, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì sámpɔ́ù kɛ́ m pã dɛnitidabirɛ, kàa dɛ̀ nni mpã, m bo dɛ̀ n da duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ mpĩ́ nha tɔ̃mmú sã́ã̀ bá kuponkù báá káákɛ́ dɛ yuu.
Kɛ̀ Anni mbáá ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ Edii ò wùó nkɛ wúó nho bìɛ̀ mmáà yɛɛ̀ nampúmɛ̀.
Ò mɛ nyí yo ò nàá nkɛ tú mù, ò baa do báá nti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ Edii yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò muɔ́ mmɛnaà mmɛ,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa naà mmɔntɛ́? Diɛ ndɔkɛ a yóó dennɛmɛ̀ a naà.
Kɛ̀ Annii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, n yí muɔ́ mmɛnaà, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ ǹ dɛutɛ́, kɛ̀ ǹ kuɔ̀nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Bá n wéntɛ́ mufòmmu yɛimu yiɛ̀, iyɛntotí nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ dɛɛ̀ ǹ dɛutɛ́, dɛɛ̀ te kɛ̀ m bàá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ Edii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù da pã a kù mɔɔ dɛ̀.
Kɛ̀ Annii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Anni yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, kòo kò nkɛ́di.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ Ɛdikanaa nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pikɛ́ cutɛ kɛ́nínkú kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́deè kɛ́kò nDamaa. Ɛdikana nɛ̀ o pokù Anni kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nhAnni ò kù mɔɔ dɛ̀.
Kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sammuyɛɛri (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkèè).
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dibenni tɛrì ḿboní, kɛ̀ Ɛdikanaa nwɛ̃ti Sidoo nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ bo féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́féútɛ́nɛ̀ ò kù cànnɛnɛ̀ dìì nùù kɔfɛ.
Anni í nnɛínɛ̀ o dɔù, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ dɛbirɛ dɛɛ̀ cátɛ́ kɛ̀ nní nkɔri kɛ́ ndɛ̀ nɛínɛ̀ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nSidoo kɛ̀ dɛ̀ nkɛ mbo sã́ã̀.
Kɛ̀ Ɛdikanaa ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa mɛ ndɔ́ dɛ̀ wenni, nkpaá diɛ nkɛ̀ dɛbirɛ yàa cátɛ́nɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ kù bɛ́i ntì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Anni nkpaá kɛ̀ dɛbirɛ yàa cátɛ́nɛ̀.
Dɛbirɛ càtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́nkpaá kɛ̃ńnì, kòo dɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sidoo, wenwe nɛ̀ o dɔù, kɛ̀ bɛ̀ ńtɔ dinaadaà yɛbie nyɛ̀tããti kpɛri nɛ̀ muyuo nnɛ̀ nɛ̀ mɛnaà nkudɔukù.
Kòo féútɛ́ fɛnààfɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́deè kɛ́kɔtɛnɛ̀ dɛbirɛ Edii borɛ̀.
Kɛ̀ Anni bɛ́innɛ̀ Edii kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nha bomu, dentɛní onitipòkù wèè yàà còḿmú diɛ nha ììkɛ̀ kɛ báá nho Yiɛ̀ nKuyie, míì yàà nwe.
Ntɛ dɛbirɛ n yàà sèńní dɛ̀ kɛ́ ndɛ̀ mɔ̀ú n Yiɛ̀ nKuyie kù dɛ̀ nni mpãmu.
N yóó dɛ̀ nkù duɔ́mmu kɛ̀ kù ndɛ̀ te dɛ fòmmu mumɔu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ sĩ́nnɔ́ɔ.
Kɛ̀ Annii sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te kɛ̀ m pɛ̀tɛ́ diwɛ̀ì, kuù m̀ pã dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ m bo ndaú n dootitɔbɛ̀, kuù ǹ teennɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati.
Ti Yiɛ̀ Kuyie nkuù máà kpa mɛyɛi, kuù máà tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, òmɔù tɔù í kù dònnɛ̀ kɛ kpa mɛyɛi.
Di bá nsṹũnko sipɔɔ kó tináaǹtì, tisĩ̀ntɛ́náaǹtì tɛ̃́nkɛ bá nyiɛ̀ní di nɔ̀ miɛkɛ, Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃́mu dɛmɔu, kù yóó bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ.
Kuù keku bɛkpàrìtiebɛ tãnnɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do cĩĩnnì kɛ̀ bɛ̀ kpenkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ do yo nkɛ diɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ wanti bɛ̀ bo di mù kɛ mɔ̀ńtɛ́. Bɛ̀ɛ̀ do fɛ̃́ũ̀rìnɛ̀ dikònnì kɛ̀ bɛ̀ òmpu. Kɛ̀ tɛhãũntɛ pɛitɛ́ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, wèè do pɛí kòò naá ntɛhãũntɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ kuɔ kɛ̀ kuù fòùkùnnɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ tannɛ́ onìtì kudɔnkù kɛ̀ kuù ò dènnɛní kudɔnkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ onìtì fɛdawanfɛ̀ kɛ̀ kuù ò kparìkùnnɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ kɛ̃́kùnnɛ onìtì kɛ̀ kuù ò dɛ́úkùnnɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ íi nhocĩ̀rì mutã́ã́ mmiɛkɛ, kɛ́dennɛ osénnìwè mɛsémmɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkari, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndikpààtìkàrì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te kɛtenkɛ̀, kuù ãnnɛ́ yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɛ̀ tɔ.
Kuù dàkɛ bɛ̀ɛ̀ kù dé bɛ fòmmu kpɛ́í, kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ kɔ̃ ndibiìnnì miɛkɛ kɛ yɛ̃́ onìtì ɔ̃ɔ̃ í nnamɛ̀ nɛ̀ omáà kó muwɛ̃rímú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó pɔntɛmu ku dootitɔbɛ̀, fɛtaafɛ̀ bo bɛ̀ pɛɛ, Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù kumɔu, kɛ́duɔ́ nku kóo kpààtì kù tããtɛ́ wè muwɛ̃rímú, kɛ́dɛ́úkùnnɛ kù tããtɛ́ wè.
Mɛm̀mɛ Ɛdikanaa nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nho ciɛ Damaa, kɛ̀ dɛbirɛ nkpaánɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nìùtì Edii kɛ pĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú.
Edii bí borimɛ í nwenni, ì do í dakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti,
bá nɛ̀ bɛ̀ do mɛ ntúmɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀. Ntɛ bɛ̀ do dɔɔri mɛ̀ɛ̀ botí: Bɛ̀ do ɔ̃ nkòò mɔù fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kpaá bérí, bɛ kóo tɔ̃ntìi tuɔkɛní kɛ tɔ tɛmátìkũmpetɛ yɛnìì nyɛ̀tããti kpɛtɛ,
kɛ́mbauntɛ sinakɛsí nɛ̀ sikṹmboó nɛ̀ sidɔ́u nɛ̀ tikàdààbuuti miɛkɛ. Kòò nìntɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bɛ kpɛrɛ ndɛ. Bɛ̀ do mɛ ndɔɔri Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ kɔ̀roo Sidoo.
Bá kɛ̀ bɛ̀ mu nyí tùɔ mmɛkùɔ̀ nyikuɔ́ nìùtì tɔ̃ntìi kɔtɛní, kɛ́nákɛ́ wèè fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì tu a ò pã imaa nhò yóó pṹnnɛ́ ì, ò í yóó cɔutɛ́ ibirí, ò dɔ́ ibɛ́nní nyi.
Kòò yĩ: N dò nkɛ́tuɔ mmɛkùɔ̀ mmɛ kɛ́deè kàa túótɛ́ a dɔ́ ì. Otɔ̃ntì dɔ̀: Bàmbà nwe a dò nkɛ́ n duɔ́ mmɛ̀, kàa yetɛ n yì fìètɛ.
Kɛ̀ Edii bí ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, bá bɛ̀ í nwúó mbɛ̀ kù pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ dò nyɛ̀ tu ku kpɛyɛ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri ḿbo Sidoo kɛ daati dikɔutɛ́yaàbòrì kɛ pĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú.
Bá dìì benni o yɔ̃ nɛ̀ o cicɛ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ri Sidoo kɛ bo fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie, nho yɔ̃ ò dùɔ̀kɛ diyaàbòrì kɛ́ntɔ.
Kɛ̀ Edii níí pã Ɛdikanaa nɛ̀ o pokù ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kòo nitipòkù yie nyíɛ́ kɛ́piɛ́ ibí, kɛ̀ ìì ĩ́tínnɛ́ ò mɛ nkù pã dɛ̀ kó difɔ̃̀tìrì. Kòo deè kɛ̀ bɛ̀ɛ kò.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛsàà nhAnni kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ initidabí ìtããti nɛ̀ initipobí ìdɛ́ì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbonɛ̀ Sammuyɛɛri kòò kòtírí.
Dɛ mɔ̀nnì Kuyie nkuɔ́ nìùtì Edii do kòtɛ́mu mɛdiɛ̀ nkɛ́keè o bí dɔɔri dɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ dɔutinɛ̀mɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ ntíkú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì nùù.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔɔri ba mbotí nku? Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nàámmu di borimɛ í wennimɛ̀.
M bí yóunɛ̀ dɛndɛ! Bɛnìtìbɛ̀ nàá ntì di kpɛ́í ntì í wenni.
Kòo nìtì yetɛ́nɛ̀ onìtì ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ pùtɛ́. Kòò nɛ́ yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwe mbo ò pùtɛ́? Bɛ̀ mɛ nketɛ́ kɛ í ndakɛ bɛ cicɛ bɛ̀ nàá ntì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri baa kótírí, ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò dɔ́.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔùu kɔtɛní Edii borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́mu a yɛmbɛ̀ do bo dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ tú tidaatì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bɛnkɛmɛ̀ kumáà,
kɛ́tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu miɛkɛ a yààrì Anɔɔ kòo ntú ikuɔ́ nìùtì, kɛ daati dikɔutɛ́yaàbòrì, kɛ tóú iwũɔ̃ bɛ̀ kù feu ì kɛ tuɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ tuɔ̀nnɛ̀ tihúúntì, kɛ kù nàánnɛ̀ kɛ kù dɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ níí kù fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ bo mmɔkɛ bɛ kó kumaa.
Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ di caàri kù yɛ̃ mbɛ̀ nkù feu ìì wũɔ̃ nɛ̀ yɛpãrɛ̀ kù yɛ̃ mbɛ̀ nkù pãã nyɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ? Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di tãnkíí imaa nsààyì, Isidayɛɛribɛ kù feu ìì wũɔ̃ miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ kù pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀, kɛ cũɔ̃̀ di kɔ̃̀ntì? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yàrí a bí nyi kɛ kù pɛ̃ɛ̃tɛ́?
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í, ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kuù do dɔúnnɛ̀ dinùù a naàmùnkù kɔbɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ bo ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ sã́ã̀. Di mmɔ̀nnì mɛɛ̀ tɛ̃́nkɛ dɔkɛ kù yetɛmu kɛ tú wèè kù dɛ́úkùnnɛ kù ɔ̃ɔ̃ we ndɛ́úkùnnɛ, kɛ̀ wèè kù sènkɛ̀rì kù múnkɛɛ o sènkɛ̀rì.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ kɛ dèèmu kù bo duɔ́mmɛ̀ kàa kɔbɛ nkɔ̃ mmunantɛ́kṹṹ, okótì tɛ̃́nkɛ í yó mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ kùu dɔɔ̀ mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ.
Otɔù mɔù bo cɔutɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. A cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ okótì mɛ mbá ndɛ̀ kpaá.
Kù nɛ́ yóó súɔ́ nhòmɔù nwe a yaàbí miɛkɛ kòo ntɔ́kɛ́nɛ̀ ku wũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ wúó nhò na mborɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ò yóù kɛ caàri o yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ bɛsɔmbɛ nkɔ̃ mmunantɛ́kṹṹ.
A bí idɛ́ Ofinii nɛ̀ Findee bɛ̀ yóó kú diyiè dìmáà ndi kàa bantɛ́ kù bɛ́i ntì yóó dɔɔ̀mɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kùu tããtɛ́ ikuɔ́ nìùtì kòo mpĩ́ nku tɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ wenni kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ kùu duɔ́ nkòo yaàbí ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ sã́ã̀, kɛ́mbo okpààtì kù yóó tããtɛ́ wè borɛ̀.
A kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́nninku o borɛ̀ kɛ bo pɛ́tɛ́ dárɛ̀ yoo mudiì sám̀pɔ́, kɛ́ nhò bàá nkɛ tú: Ti duɔ́ mbá mùù tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ti pɛ́tɛ́ kɛ́dinɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri ḿbo Edii borɛ̀ kɛ pĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú. Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ndo í náánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mɛcãã mmɛcãã nyoo nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kòo kótì Edii nduɔ́ o dɔ́ù. Ò do kòtɛ́mu kòo nuɔ ntɛ̃́nkɛ í nnaati.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri nduɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku taummɛ̀ tɔu takɛ́, kɛ sɔ̃́ nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ fìtírɛ̀ mu nyí ku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò yu kɛ dɔ̀: Sammuyɛɛri! Sammuyɛɛri! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kòo cokóo Edii borɛ̀ kɛ dɔ̀: N kɔ̀tɛnímu. Kɛ̀ Edii dɔ̀: N yí da yu, kɔtɛ kɛ́duɔ́. Kòo wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́yú Sammuyɛɛri kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀, kòo kɔtoo Edii borɛ̀ kɛ dɔ̀: N kɔ̀tɛnímu, n kèè a n yumɛ̀ mmɛ kɛ kɔ̀tɛní. Kɛ̀ Edii dɔ̀: M birɛ n yí da yu, kɔtɛ kɛ́duɔ́.
Sammuyɛɛri mu ndo í yɛ̃́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò yu, kù mu ndo í ò bɛ́innɛ̀ diyiè marì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́yú Sammuyɛɛri mɛtãã́mmɛ̀, kòo ítɛ́ kɛ́kɔtoo Edii borɛ̀ kɛ dɔ̀: N kèè a n yumɛ̀ mmɛ kɛ kɔ̀tɛní. Kɛ̀ Edii bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò yumɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ da yu a dɔ̀: N yiɛ̀, bɛ́i nkàa kóo tɔ̃ntì kèḿmúmu. Kɛ̀ Sammuyɛɛrii wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃tɛní kɛ́cómmú o borɛ̀ kɛ́yíɛ́ kóò yu kɛ dɔ̀: Sammuyɛɛri! Sammuyɛɛri! Kòò dɔ̀: Bɛ́i nkàa kóo tɔ̃ntì kèḿmúmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó potɛ́ Edii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kuyɛ̃ĩku makù, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tì kèè kɛ̀ dɛ̀ɛ kpɛ́ɛ́tɛ́ bɛ to.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi n yóó dɔɔ̀mɛ̀ Edii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n nàkɛ́ kɛ yɛ̃ n yóó tɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bá m báá íntɛ́ tìmatì.
M bɛ́immu kɛ tú: M bo potɛ́ Edii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀ nɛ̀ o bí dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í nkɛ caàri n yètìrì kòò yɛ̃́ kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́.
Mí nKuyie m bɛ́immu kɛ tú dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ bo ũtɛ́ Edii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛi mbá kɛ̀ bɛ̀ nfìé iwũɔ̃ kɛ m pãmmú yɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri nduɔ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo kpetɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀. Ò í ndàátí kɛ bo nákɛ́ Edii ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Edii yú Sammuyɛɛri kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sammuyɛɛri n kóo dapàà! Kòò dɔ̀: Ntɛ mí.
Kɛ̀ Edii dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ ɔ̃nti? Bá n sɔnnɛ tìmatì bá tìmáà, kàa n sɔ̀nnɛ tìmatì ti Yiɛ̀ nKuyie nda potɛ́.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì timɔu bá ò í nsùɔ́ ntìmatì, kɛ̀ Edii dɔ̀: Kuù tu ti Yiɛ̀ nKuyie, nkùu dɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii kótɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nhò bonɛ̀. Kù ò nàá ntìì náaǹtì kó dimàà kòò nàá mbɛnìtìbɛ̀ tìmatì í nduò kɛtenkɛ̀.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́túótɛ́ Danni kó kutempɛ̃ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛɛrisebaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nSammuyɛɛri mɛ̀nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́mbɛnkú kumáà Sammuyɛɛri Sidoo, kòo nnáá nku náaǹtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sammuyɛɛri ntuonko Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nnàá ntì. Diyiè marì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dintɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mudoò kɛ́bátɛ́ Ɛbɛnni-Ɛsɛɛ, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bátɛ́ Afɛki.
Kɛ̀ mudoò bintɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ autɛ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìnàà (4000) dɛ kó mudoò miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́konní bɛ̀ do bàtɛ́ dɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ti autɛ́ miɛ mbotí? Tí kɔtɛnɛ̀ Sidoo kɛ́túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ dì mbo ti borɛ̀ kɛ́ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kari dɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ sàku. Kɛ̀ Edii bí idɛ́ Ɔfinii nɛ̀ Findee kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ bo.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛnɛ̀ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Isidayɛɛribɛ karì, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ iitɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ keè bɛ̀ iitɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ karì kɛ dɔ̀: Ba nte kɛ̀ bɛ̀ ìítí Ebedeebɛ karì? Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu tùɔ̀kɛní bɛ borɛ̀,
kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tùɔ̀kɛní bɛ karì, ti pàkɛ́mu! Kù do í bɛ̀ bonɛ̀, bàmbà nkɛ tùɔ̀kɛní.
Dɛ̀ ti dimu, we nyóó ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Kuyie nkperíkù kùù do potɛ́ Esibiti kɔbɛ tiyɛ̃ĩti tibotí tibotí dikpáà cuokɛ̀.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ yetɛnko kɛ̀ ti bɛ̀ bàao nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ ti yóó naá mbɛ kó tidaatì nti kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ do túmɛ̀ ti kó tidaatì. Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti bɛ̀ bàao nɛ̀ muwɛ̃rímú.
Mɛm̀mɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tamɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mudoò kɛ̀ bɛ̀ɛ na Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìtããti (30000),
kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu. Edii bí idɛ́ Ɔfinii nɛ̀ Findee kɛ̀ bɛ̀ɛ kú.
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ naàmùnkù kou mɔùu kɛ̃rí o yààtì, kɛ́pũ nho yuu mutã́ã́ nkɛ́cokɛ́ kɛ́tuɔkɛ Sidoo dɛ kó diyiè dimáà miɛkɛ.
Kɛ sɔ̃́ nkɛ̀ Edii kàri o kàrì ĩ́nkɛ̀ kucɛ nùù kɛ pakɛ́ kɛ yɛ̃́ o kɔ̃m̀bùɔ̀tì duòmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kpɛ́í. Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi nákɛ́ tìì bɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu kuɔ́nko.
Kɛ̀ Edii keè yɛdabùò nkɛ́bekɛ mùù dɔ̀ɔ̀ri, kɛ̀ weè nìtìi cokóo mɛcãã nkóò nàkɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhEdii mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀ni ndi, bá ò tɛ̃́nkɛ í wúó mbá sám̀pɔ́.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M boní mudoò borɛ̀ ndɛ yíe nkɛ cokɛ́ní. Kɛ̀ Edii dɔ̀: N kóo dapàà ndɛ̀ dònnímɛ?
Kòò dɔ̀: Ti dootitɔbɛ̀ ti bɛ̀timu kɛ ti autɛ́, dɛ̀ɛ̀ nɛ́ dɔkɛ yóù dɛɛ̀ tu a bí idɛ́ Ɔfinii nɛ̀ Findee bɛ̀ kumɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ tùótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Dɛ kóo nìtì yu dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kó diyètìrì, kɛ sɔ̃́ nhEdii kàri o kàrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́donní diyànyànnì ti Yiɛ̀ nKuyie ntou borɛ̀ kɛ kèétɛ́ o fɔ̃̀níí kɛ́kú. Ò do kòtɛ́mu mɛsàà nkɛ́ncɛ̃́ɛ̃̀. Ò do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà ndi.
Edii cɔ̀kù, o birɛ Findee pokù do púómmu kɛ duúnnɛ̀ ò bo pɛitɛ́mɛ̀. Ò kèè dìì mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tùótɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kòo cɔ̀kù nɛ̀ o dɔù kɛ̀ bɛ̀ kú kɛ̀ kuyonkuu ò autɛ́ kòo kũũ kɛ́pɛitɛ́,
kɛ́mmaùnɛ̀ mukṹṹ, bɛ̀ɛ̀ ò teénnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù! A pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ ndɛ. Ò í mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì. Ò ketɛ́ kɛ í ndakɛ bɛ tɛrɛ̀ kpɛ́í.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í bonɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́ yú o birɛ kɛ dɔ̀ Ikabɔdi. Dɛ kó diyètìrì do tukúnɛ̀ bɛ̀ tùótɛ́ mɛ̀mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ o cɔ̀kù Edii kó mukṹṹ nnɛ̀ o dɔù kɔ̃mu.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ pààmu muwɛ̃rímú kɛ yɛ̃́ bɛ dootitɔbɛ̀ tùótɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Ebɛni-Ɛsɛɛ kɛ́kònnɛ̀ Asidɔdi.
Kɛ bii dì tannɛ́ bɛ bɔɔ̀ Dakɔ̃ɔ̃ tou kɛ́ĩ́nnɛ́ di takɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Asidɔdi kɔbɛɛ entɛ kɛ́nsɔ̃́ nDakɔ̃ɔ̃ do kɛ duɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ íi mbɛ bɔɔ̀ kɛ́cónnɛ́ dì do borɛ̀.
Di wentírì kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ nDakɔ̃ɔ̃ tó do kɛ duɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀, di yuu nɛ̀ di nɔu kɛ̀ dɛ̀ bɔ̀kɛ́ kɛ cóú dɛ kó kudieku bòrì.
Dɛɛ̀ te nɛ̀ yíenní kɛ̀ dɛ kó bɛbɔɔyɛmbɛ̀ nɛ̀ Asidɔdi ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ taà dɛ kó kudieku kɛ̀ bɛ̀ í naù ku bòrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ ku wɛ̃rímú Asidɔdi kɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ potɛ́ fɔ̃kúùkúùrɛ̀ kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, bɛmbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ yɛ kɔbɛ.
Bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì tìì bɛ̀ tùɔ̀kɛní, kɛ́kuɔ́ nkɛ dɔ̀: Ti í dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu mbo ti ciɛ, kù ti potɛ́mu, tínti nɛ̀ ti bɔɔ̀ Dakɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti yóó yĩ́mɛ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Tɔnɛ̀ di kɛ́kɔtɛnɛ̀ Kati kó dihɛì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tɔ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Kati ɛì.
Bɛ̀ dì tùɔ̀kɛnko dìì mɔ̀nnì Kati, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ dɛ kó dihɛì kɔbɛ bɛmɔu, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ fɔ̃kúùkúùrɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tɔ kɛ́sɔɔ́nnɛ̀ Ekinɔɔ. Ekinɔɔ kɔbɛ dì yà dìì mɔ̀nnì kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Bɛ̀ tɔní Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu kɛ bo ti kuɔ timɔu.
Kɛ múnkɛɛ yú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kpɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ ti yóó kú timɔu ndi. Kufɔ̃waá nkuù do autɛ́ bɛnìtìbɛ̀ dihɛì miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ potɛ́mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ í ku kɛ̀ bɛ̀ɛ muɔkɛ fɔ̃kúùkúùrɛ̀, kɛ́nkuɔ̀nnɛ̀ kuyonku, kɛ̀ yɛdabùò ndèkù kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu mbo Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ciɛ, kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ yú bɛ kó bɛbɔɔyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛ pããbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti yóó yĩ́mɛ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu? Ti nákɛ́nɛ̀ ti bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ dì kpɛ̃nnɛ́ dì yɛ̀nní dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́kpɛ̃nnɛ́ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu, di báá dì kpɛ̃nnɛ́ dɛtetìrɛ̀, di pã dɛ̀marɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù di yɛi nhũtímù kpɛ́í, dɛ mɔ̀nnì ndi di yóó miɛtɛ́mɛ̀ kɛ́bantɛ́ mùù do te kɛ̀ Kuyie nni ndi puotì.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Ba mbotí nku ti dò nkɛ́pãmɛ̀ Kuyie nkɛ́fɔ́ɔ́? Bɛbɔɔyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛpããbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Dí kù pã yɛsɔɔwèrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ mmànnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ màmɛ̀ kɛ̀ dí má mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ ndò nyiti kɛ́mbo dɛ̀nùmmù kɛ yɛ̃́ mɛyɛi mmɛmáà mɛɛ̀ di tùɔ̀kɛní díndi nɛ̀ di kó bɛkpààtìbɛ̀.
Dɔɔ̀nɛ̀ yɛnúútɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do di yiɛ̀ yɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀ nɛ̀ iti ìì do caàri di paa nyi kó mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ́bantɛ́ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù dɛumɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ naati kùu yóu kù bo ndi dɔɔrimɛ̀ mɛyɛi nnɛ̀ di bɔkɛ̀ nɛ̀ di ɛì.
Di báá kpénkùnnɛ di to Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀, di yɛ̃́mu kù do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yàa yóunɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀.
Dɔɔ̀nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ pàntɛ̀, kɛ́yà inaani ìdɛ́ì ìì tɔ tibiiti, ìì mu nyí buutɛ́ kudɔú, kɛ̀ ìi dɛtɛ tɛnaasãntɛ̀, kɛ̀ dí pítínnɛ́ i biiti tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dí túótɛ́ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́ãnnɛ́ tɛnaasãntɛ̀ miɛkɛ kɛ́waá nditɔu marì kɛ́ĩ́nnɛ́ kɛ́pɛ́ɛ́nnɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, di yóó ãnnɛ́ diì miɛkɛ di pã mɛ̀ɛ̀ sɔɔ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkɛ fɔ̀ɔ́. Kɛ̀ di dèè mɛmmɛ dí yóu kɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ɛ kétɛ́.
Kɛ̀ di yà kɛ̀ ì kètɛ́ Isidayɛɛribɛ ciɛ kó kucɛ kɛ wetí Bɛti-Semɛsi dí bantɛ́ kɛ dò nKuyie nkuù do di dɔɔri dɛ kó mɛyɛi. Kɛ̀ ì mɛ nkètɛ́ kupíkù makù dí bantɛ́ kɛ do nkuù í mɛ̀ ndi dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ baa di tùɔ̀kɛnímu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tì timɔu, kɛ́waá nyinaani ìdɛ́ì ìì tɔ tibiiti kɛ́ ì buú nkudɔú kɛ̀ ìì dɛtɛ tɛnaasãntɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ pítínnɛ́ i biiti tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́tannɛ́ ditɔu mɛsɔɔ nkó iti ã dì nɛ̀ yɛsɔɔwèrɛ̀, yɛ̀ɛ̀ bɛnkú fɔ̃̀kúùkúùrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ inààkɛ pã̀nkɛɛ kétɛ́ Bɛti-Semɛsi kó kucɛ kɛ́mmunti bá ì í wɛ̃kii i fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀ yoo kubakù yoú yoo kucã̀nku kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ ntɛ̀ tũ̀ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛti-Semɛsi temmànku.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ bo kubiriku kɛ kɔ̃ũ bɛ diitì, kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ pĩ mmɛdiɛ̀.
Tɛnaasãntɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Sosuwee paku kɛcómmɔ́ɔ kupèrìkù diɛkù makù takɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ kékɛ́ tɛnaasãntɛ̀ kó idɛí kɛ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyinààkɛ ìì do tɛ̀ dɛ̀ri kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ Defiibɛɛ cṹũ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ ditɔu mɛsɔɔ nnɛntì do ã dì kɛ́dɔú ndɛmɔu kupèrìkù ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó diyiè kɛ̀ Bɛti-Semɛsi kɔbɛɛ fíé iwũɔ̃ nKuyie nkɛ́tuɔ nkɛ́kuɔ itɛì, mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì dɛmɔu kɛ́kò ndɛ kó diyiè.
Ntɛ bɛ̀ do totí mɛ̀ɛ̀ botí Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do pã yɛ̀ɛ̀ sɔɔwèrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ bo fɔ́ɔ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nhAsidɔri dìmáà, Asikanɔɔ dìmáà, Kati dìmáà, Ekinɔɔ dìmáà.
Kɛ̀ bɛ̀ má dɛ̀ mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ dò nyiti kɛ̀ dɛ̀ nsũ kɛ mànnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ ɛkɛ̀ màmɛ̀, yɛdiɛyɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ nɛ̀ yɛsám̀pɔ́yɛ̀, Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ bɛnùmmù bakɛ́ yɛ̀. Dɛ kó kupèrìkù bɛ̀ do ĩ̀ńnɛ́ kùù ĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Sosuwee Bɛti-Semɛsi kou paku, kù kpaá kɛ bomu nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ Bɛti-Semɛsi kɔbɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kú sipísìyiekɛ̀, bɛ̀ wèńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku taummɛ̀ tɔu, kɛ̀ bɛsɔmbɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ Kuyie mbɛ̀ potɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkuyɛ̃ĩku diɛkù.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Òmɔù í yó nkpaá fòù, ti bo cuó nkɛ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù nkpa mɛyɛi nku taummɛ̀ tɔu?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Kidiya-Yeadimmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpɛ̃nnɛ́nímu ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɔtɛnní kɛ́ dì tùótɛ́ kɛ́kònnɛ̀ di ciɛ.
Kɛ̀ Kidiya-Yeadimmu kɔbɛɛ kɔtɛ kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́kònnɛ̀ kɛ́tannɛ́ Abinnadabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́tããtɛ́ o birɛ Edeasaa kòo ntɛ̀ bàa.
Bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Kidiya-Yeadimmu kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ mɛsàà nkɛ́mmɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ kù wammú.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ dɔ́ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi kɛ́wɛ̃tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, dootɛ́nko dibɔɔ̀ Asitaditee nɛ̀ yɛtɛyɛ̀ yɛmɔu kó kubotí, kɛ́taunnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́mpĩ́ nkuù máà tɔ̃mmú kɛ̀ kù di dɛɛtɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ útóo yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu Baadibɛ nɛ̀ Asitaditeebɛ kɛ́ntũ ti Yiɛ̀ nKuyie mmáà.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀, Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu tíí mMisipaa, kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tíí Misipaa kɛ́yɛ̃ntɛ́ mɛniɛ nkɛ́cóúnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ́boú dinùù kɛ́dáa mbɛ yɛi nkɛ dɔ̀: Ti yetɛ́nɛ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie. Dɛǹdɛ Misipaa Sammuyɛɛri bekɛ́nɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ keè Isidayɛɛribɛ tìímmɛ̀ Misipaa, kɛ́báátí yɛkpààtìyɔ yɛ̀nùmmù kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ti kèè kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀: Báá ti bɔntóo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri túótɛ́ dipedabii dìì kpaá yãã́ nkɛ́ dì fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ, kɛ́ kù bántɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nkɛ̀ kùu cɔutɛ́ o báammu.
Sammuyɛɛri kpaá tuɔ̀ nfɛɛ̀ pìèfɛ̀ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kèríní kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ mpɛ́ú mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ na.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Misipaa kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛti-Kaa kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii túótɛ́ ditã́rì kɛ́fíí mMisipaa nɛ̀ Sɛnni dɛ cuokɛ̀ kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Mɛteèmmɛ̀-tã́rì, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti teennɛ̀nní kɛ kã̀ã́ ndiɛ ndɛ.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ yɔtɛ Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ndàátí kɛ́tanní bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkú ku wɛ̃rímú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ Sammuyɛɛri fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tɛ̃́nnɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ ɛkɛ̀ bɛ̀ do fèkɛ yɛ̀, yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ Ekinɔɔ nɛ̀ Kati dɛ cuokɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ bɛ tenkɛ̀. Amɔriibɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ narikɛ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri ntú Isidayɛɛribɛ kóo beéntì o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Bá dìì benni kɛ níí fitɛ́ Betɛɛdi nɛ̀ Kidikaadi nɛ̀ Misipaa kó yɛhɛkɛ̀ kɛ́bekɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kòò dèè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Damaa kɛ́mbekùnɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Ò do dɛ mmaá ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì.
Sammuyɛɛri kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́túótɛ́ o bí ìdɛ́, o kóo po Sowɛɛri nɛ̀ Abiya, kɛ́ bɛ̀ kànnɛ Bɛɛrisebaa kɛ̀ bɛ̀ bo mbekùnɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
<range>
Bɛ̀ mɛ nyí ntũnnɛ wenwe bɛ cicɛ o kó mɛborimɛ kɛ́ndɔ́ idíítí kɛ cɔú ticuuti kɛ caàri tibeéntì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ɛ tíí nkɛ́kɔtɛ kɛ́yà Sammuyɛɛri Damaa,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kòtɛ́mu, a bí mɛ nyí tũ nha borimɛ, á ti pĩ́ nhokpààtì kòo nti bekùnɛ̀ ibotí tɛì kpɛrɛ dòmmɛ̀.
Dɛ̀ í nnarikɛ Sammuyɛɛri bɛ̀ ò bekɛ́mɛ̀ okpààtì, kòo tì beé ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ kùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yie mbɛ̀ da bekɛ tì. Dɛ̀ í tú fɔ̃́ nwe bɛ̀ yetɛmɛ̀, bɛ̀ yetɛ mí nwe, kɛ tɛ̃́nkɛ í dɔ́ nní mbɛ̀ bakɛ́.
Nɛ̀ m bɛ̀ dènnɛmɛ̀ Esibiti nɛ̀ yíenní bɛ̀ n yetírímu kɛ feu yɛbɔkɛ̀, bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ̀ mɛ nda dɔɔri.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nyie bɛ̀ da bekɛ tì, kɛ nɛ́ bɛ̀ cau nweti weti kɛ́ bɛ̀ nákɛ́ okpààtì wèè yó mbɛ̀ bakɛ́ ò yó mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò bekɛ okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Ntɛ okpààtì wèè yó ndi bakɛ́ ò yó ndi dɔɔrimɛ̀: Ò bo tãnkɛ́ di miɛkɛ bɛdapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nniù o kpàrìnaasɛ̃ĩ́, kɛ́tãnkɛ́ bɛsãndèèbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ níí yó nni o kpàrìnaasãntɛ̀ ììkɛ̀.
Kòo baá mbɛtɔbɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́baá mbɛtɔbɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù, kɛ̀ bɛ̀ nhò kuuti kɛ kɔ̃ũ o diitì, koò màátí tikpàrìnɛntì nɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ kó tinɛntì.
Ò bo túókɛ́ di kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nhò dɔ̀ɔ̀ri tùdààrí, koò beri, koò pũũ pɛ̃́ɛ̃̀.
Weè níí yó nte di paa nsààrɛ̀ nɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie nsààrɛ̀ nɛ̀ odìfíè kpɛrɛ sààrɛ̀ kɛ́nduɔ̀ ndɛ bɛ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ di kɔ̃ṹ tidiitì yoo di tɔ̃̀ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ, wèe bennɛ́ kɛ́dɛitɛ dɛpíínnɛ̀ kɛ́duɔ́ nho kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀.
Ò níí bo tãnkɛ́ di tɔ̃mbɛ̀ miɛkɛ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ di miɛkɛ yɛdakperɛ̀ nɛ̀ yɛsapùnkperɛ̀ kɛ́taunnɛ̀ di sãmmarímúbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nho tɔ̃mmú.
Kàa wũɔ̃ bo tɛpíítɛ̀ wèe dɛitɛ fɛ̀máà, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛmɔu. Nɛ̀ díndi di mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ dí ntú o kó tidaatì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi tããtɛ́ wèè kpààtì kpɛ́í, nkù mɛ mbáá di tɛ̃́nnɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yetɛ Sammuyɛɛri bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Ti baa dɔ́mu okpààtì.
Ti dɔ́ kɛ́ndònnɛ̀ ibotí tɛì nyi, kɛ́mmɔkɛ okpààtì kòo nti bekùnɛ̀ kɛ́nni ti kó fɛkpàrìnafɛ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii keè Isidayɛɛribɛ nàkɛ́ tì timɔu kɛ́ tì beé nti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ kùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́ mbɛ bɛ̀ da békú dɛ̀, pĩ́ mbɛ okpààtì. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Onìtì mɔù weè do bo Bɛnsamɛɛ kó dihɛì kɛ tú Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ kou, kòo yètìrì tu Afiya kòo pɛitɛ́ Bekoda, kòo pɛitɛ́ Sedo, kòo pɛitɛ́ Abiyɛɛdi, kòo pɛitɛ́ Kiisi, kòo mmɔkɛ o kpɛrɛ kɛ̀ bɛ̀ ò dé, kòo pɛitɛ́ o birɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Sauri, kɛ̀ dɛ̀ ntú odasáátì, òmɔù do í wenni Isidayɛɛribɛ miɛkɛ kɛ tùɔ̀kɛ Sauri, kòo mpɛ̃nkù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu mɛokùmɛ̀.
<range>
Diyiè marì kɛ̀ Kiisi sãmmarímúbɛ̀ɛ feti kòo nákɛ́ o birɛ Sauri kɛ dɔ̀: Túótɛ́ otɔ̃ntì òmáà kɛ̀ dí kɔtɛ kɛ́wammú sãmmarímúbɛ̀.
Sauri nɛ̀ o tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ketɛ́nɛ̀ Efadaimmu tãrɛ̀, kɛ́deè kɛ́ta Sadisaa tempɛ̃ mbɛ̀ mɛ nyí nyà mùmamù, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́ta Sadimmu kɔku kɛ́mɔ́ntɛ́ kɛ́ta Bɛnsamɛɛ kɔku bɛ̀ mɛ mbaa í nyà mùmamù.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sufu tempɛ̃ nkɛ̀ Saurii nákɛ́ o tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Ti kò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n cicɛ yàà bo ti mɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̃̀ nsãmmarímúbɛ̀ kpɛ́í kɛ́nyĩɛ̃̀kù tíì kpɛ́í.
Kòo tɔ̃ntìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dihɛì dìì mɛ̀ mbo ti ììkɛ̀ Kuyie nkóo nìtì mɔù weè kɛ̀ bo, kòo yètìrì feí, kòò bɛ́i ntì tìi dɔɔ̀, yóu kɛ̀ tí kɔtɛ kóò yà, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ò ti nákɛ́ ti bo kɔtɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ muwammù.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Kɛ̀ ti nɛ́ kɔri ti bo ntɔ ba kóò pã? Ntɛ pɛ̃́ɛ̃̀ í kpaá ti yɔ̀rɛ̀ miɛkɛ. Ti mɛ nyí mɔkɛ dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ kɛ bo ò pã.
Kòo tɔ̃ntìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M mɔkɛmu fɛdífɛ̀ diɛ nti bo fɛ̀ nhò duɔ́ nkòò ti bɛnkɛ ti bo cuó nkɛ̀.
Kɛ̀ Saurii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ wenni, tí kɔtɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́nkɔri dihɛì Kuyie nkóo nìtì bo dì, kɛ́conɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tati kukó mmudúò kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Oyuwúoǹtì bo diɛnaà? (Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ do ɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́beé ntìmatì ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ yĩ́: Ti kɔtɛnɛ̀ oyuwúoǹti borɛ̀. Ti yu wè yíe nKuyie mpãã náaǹtì náaǹtò, bɛ do we ntú oyuwúoǹtì.)
<range>
<range>
Kɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ò bo kɛ tuɔ̀kùnímu, ò kɔ̀tɛní ti ciɛ nkɛ yíe nkɛ yɛ̃́ yíe ntumɛ̀ diyiè ndi bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dì iwũɔ̃ ditɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Cãrikɛnɛ̀ mɛcãã.
Di yóó ò yàmu, di bo ntati dihɛì kòò mu nyí tùɔ̀kɛ ditɔ̀nnì bɛ̀ yóó di dɛ̀. Òmɔù í yóó di kòò mu nyí tùɔ̀koo. Weè ɔ̃ɔ̃ mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mbɛ̀ kù fìé ìì wũɔ̃ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ na kɛ́di. Kɔtɛnɛ̀ miɛ mbàmbà ndi yóó ò yàmu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ cɛ, bɛ̀ tatoo dìì mɔ̀nnì dihɛì kɛ sɔ̃́ nSammuyɛɛri yɛ̀nní kɛ kɔri ditɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ conɛ̀.
Kɛ mɛ nsɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nwee nàkɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀:
Dɛ̀ naa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ n duɔ́ nkàa máánɛ̀ onìtì mɔù Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ kou, a ò pĩ ntikpàtì kòo mbakɛ́ n kó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ, bɛ̀ n kuɔ̀nnɛ̀mu kɛ̀ n yà bɛ sémmɛ̀.
Sammuyɛɛri yà dìì mɔ̀nnì Sauri kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ onìtì n wee da náá nwèè kpɛ́í, weè yó mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Saurii tɔ́ɔ́nko Sammuyɛɛri borɛ̀ dihɛì kó dibòrì borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: N da báámmu n nákɛ́ oyuwúoǹtì borɛ̀?
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tú a wanti wè ti kɔtɛ ditɔ̀nnì borɛ̀, yíe nti yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́dimu, nankɛ dikṹnweńnì kɛ̀ n da nákɛ́ tìì da tɔ, kàa kò.
Sãmmarímúbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ feti kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛwè yɛ̀tããti, a bá nyĩɛ̃̀kù, bɛ̀ bɛ̀ yàmu. Dɛ̀marɛ̀ nɛ́ bomu dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ, Isidayɛɛribɛ bùɔ́ fɔ̃́ nwe nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Mí nwèè tu Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ kunaàmùnkù sám̀pɔ́kù kou, kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu tɛsám̀pɔ́tɛ̀. Dɛ̀ yĩmɛ kàa n nàánnɛ̀ dɛ kó tináaǹtì?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sammuyɛɛrii túótɛ́ Sauri nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kucadiitidieku, kòo bɛ̀ kànnɛ yɛkotikàrɛ̀ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ò yu bɛ̀ sipísìtããti.
Kòo deè kɛ́nákɛ́ ocabénníwè kɛ dɔ̀: Túótɛ́ní kumaa n do da duɔ́ nkù kàa cã́nnɛ́.
Kòo kɔtɛ kɛ́túótɛ́ní dikpèrì nɛ̀ kudiiku kɛ́ĩ́nnɛ́ Sauri ììkɛ̀, kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Ntɛ kumaa nti da sùɔ́ nkù yíe nkó diyiè kpɛ́í, túótɛ́ ku kɛ̀ dí cáákɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ n yu bɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Saurii wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sammuyɛɛri kɛ̀ bɛ̀ɛ di dɛ yiè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́ítɛ́ ditɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́konní dihɛì. Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì kudànkù, Sammuyɛɛri nɛ̀ Sauri kɛ̀ bɛ̀ nnáá.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ Sauri nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ pikɛ́ entɛ. Diyiè yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sammuyɛɛrii yú Sauri kudànkù ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Kétɛ́! N dɔ́ kɛ́ da cíemmu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛí kɛ́kétɛ́.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dihɛì mànku kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkàa kóo tɔ̃ntìi niitɛ́. Kòo tɔ̃ntìi niitɛ́ kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Fɔ̃́ nni nkpaá diɛ̀ nkɛ̀ n da tuo ti Yiɛ̀ nKuyie nní n nàkɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sammuyɛɛrii túótɛ́ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tɛdéntɛ̀ kɛ́cóú nSauri yuu kóò ɔrí kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da tããtɛ́ yíe nkàa bo nkpààtirì ku nìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́. Ntɛ dɛ̀ɛ̀ yóó bɛnkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nda tããtɛ́mɛ̀ kàa bo nkpààtirì ku kɔbɛ.
A yóó ítóo yíe m borɛ̀, a bo mberínɛ̀ Sedisaa kɛ́conɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ Dasɛɛdi fɔ̃ti borɛ̀, Bɛnsamɛɛ ɛì mànku, kɛ̀ bɛ̀ da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ yàmu a cicɛ sãmmarímúbɛ̀ a do waà mbɛ̀. A cicɛ tɛ̃́nkɛ í buɔ̀ bɛ kpɛti ò nɛ́ yĩɛ̃̀kù fɔ̃́ nwe kɛ mɔ̀ńtɛ́ ò bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ da yà.
Kàa pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛndɛ kɛ́tuɔkɛ bɛ̀ tu dɛ̀ Tabɔɔ-tie borɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti bo dɛ̀ nda conɛ̀ kɛ kɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Betɛɛdi. Kòò mɔù tɔ yɛbɔbɛ yɛ̀tããti, kòo dɛ́rì tɔ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀tããti, kòo tãã́nwè tɔ mɛnaà nnɛ̀ kudɔukù.
Kɛ̀ bɛ̀ da dɔu nkɛ da pã pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ a cɔutɛ́.
Kàa dèè a pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kibea Kuyie ntãtɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀mbɛ̀ karì. Kàa tɔɔ́nnɛ̀nko dìì mɔ̀nnì dihɛì a bo conɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ mabɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ cutiní ditɔ̀nnì bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ɛ̀ ni kɛ̀ bɛ̀ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ yɛbàrɛ̀ kɛ eu siheú nɛ̀ itãrí, kɛ̀ mɛpããyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ dìè nkɛ au.
Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mbo da ta kàa yɛ̀mmɛ̀ɛ dontɛnɛ̀ bɛ kɔ̃mɛ kàa ceetɛ kɛ́ bɛ̀ naánnɛ̀.
Kɛ̀ dɛndɛ kó dimàà dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì á dɔɔ̀ a wúó ntì, ti Yiɛ̀ nKuyie nda bommu.
A niitɛ́ kɛ́kɔtɛ Kidikaadi, n yóó tũnnɔɔmu kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyìì bo tuɔ nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, a nni mbaa yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ, n yóó kɔtoomu kɛ da nákɛ́ a dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀.
Sauri ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì Sammuyɛɛri borɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nceetɛ o yɛ̀mmɛ̀. Sammuyɛɛri do nàkɛ́ tìì kó dimàà kɛ̀ tìì dɔ̀ɔ̀ dɛ yiè.
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kibea, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ mabɛ̀ pɛ́uu kɔtɛní kóò co, kɛ̀ Kuyie nYaá nhò ta, kòo bɛ̀ naánnɛ̀ kɛ́ta Kuyie mpããnáaǹtì náam̀mù.
Bɛ̀ɛ̀ do ò yɛ̃́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ò nàámmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ́mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ɔ̃nti tùɔ̀kɛní Kiisi birɛ, Sauri múnkɛ naámmu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòà?
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kou mɔùu bɛ́i nkɛ dɔ̀? Bɛ kóo nìùtì nɛ́ tú we? Dɛǹdɛ dináaǹhãntírì diì nyɛ̀nnímɛ̀ dìì tú: Sauri múnkɛ naámmu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòà?
Sauri yɛ̀mmɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní dìì mɔ̀nnì kòo kɔtɛ ditɔ̀nnì bo kɛ̀.
Kòo cicɛ sám̀pɔ́ùu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Di kɔ̀tɛ kɛ fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo tɔ̃ntì? Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Ti kɔ̀tɛ sãmmarímúbɛ̀ wammù mmu, kɛ mɔ̀ńtɛ́ kɛ yóu kɛ kɔ̀tɛ Sammuyɛɛri borɛ̀ tipããtì.
Kòo cicɛ dɔ̀: N nákɛ́ Sammuyɛɛri di nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Ò ti nàkɛ́ kɛ tú bɛ̀ yàmu sãmmarímúbɛ̀. Ò mɛ nyí nhò nàkɛ́ tìmatì tìì tukúnɛ̀ tikpàtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu Misipaa ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù bɛ́i ntì: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú kuù di dènnɛ Esibiti kɛ di dɛɛtɛ́nɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do di fɛ̃́ũnko.
Yíe nkó diyiè kɛ̀ di kù yetɛ kunku kùù di dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, kɛ yɛ̃ n di pĩ́ nhokpààtì! Kɔtɛnní tũnkɛ́ kɛ́tíí ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ di wuɔ ndòmmɛ̀ nɛ̀ di naàmùntì dòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sammuyɛɛrii tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛ wuɔ ndòmmɛ̀ kɛ́tãũ tɛ́tɛ́. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ.
Kòo mbɛ̀ yu bɛ naàmùntì dòmmɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ Matidi kɔku, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ bààtì onìtì omáà omáà kɛ̀ Kuyie n tããtɛ́ Sauri Kiisi birɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò wammú kɛ́mɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́bekɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì baa kɔ̀tɛnímu diɛnaà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ntɛ we kɛ sɔri tinɛntì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kóò tùótɛ́ní, kɛ́cónnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kòo mbɛ̀ òkùnɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè, ò í mànnɛ̀ òmɔù Isidayɛɛribɛ miɛkɛ. Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì mbo sã́ã̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri nɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ dò nkɛ́ndɔɔrimɛ̀ okpààtì, kɛ́ ti wã̀ri dipátíri miɛkɛ, kɛ́dɔú nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́deè kɛ́cíɛ nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ Sauri múnkɛɛ kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Kibea kɛ nɛínɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkàákɛ́ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ ḿbo bɛ̀ɛ̀ tu: Onìtì yiè mbo yĩ́mɛ kɛ́ ti dɛɛtɛ́? Bɛ̀ do ò sènkɛ̀rìmu bá bɛmbɛ í nhò pã yɛpãrɛ̀. Sauri mɛ nyí mbɛ́i ntìmatì.
Kɛ̀ Naasi Amɔdiibɛ kpààtìi kɔtɛní kɛ́pi Yabɛsi ɛì kɔbɛ kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ̀ Yabɛsi ɛì kɔbɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tí dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀, ti yó nyíémmu a kpɛti.
Kɛ̀ Naasi Amɔriibɛ kpààtìi bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yiemmu kɛ bo di dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀, n nɛ́ dò nkɛ́kpɛ́kɛ́ di nuɔ nyouyi nyi kɛ́ãnnɛ́ ifɛi Isidayɛɛribɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Yabɛsi ɛì kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: Tí pã yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ ti tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ce nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́. Kòò mɔù í bo wèè bo ti teennɛ̀ ti nɛ́ da duɔ́ ntimáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kibea Sauri ɛì kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tìì tùɔ̀kɛní, kɛ̀ bɛ̀ɛ tiitɛ́ bɛmɔu yɛdabùò.
Kɛ sɔ̃́ ndɛ mɔ̀nnì Sauri kũntinní o nààkɛ kupaku kɛ́bekɛ́ mùù te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kuɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ Yabɛsi kɔbɛ bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Sauri tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie nYaá nhò pìɛ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ mɛdiɛ̀,
kòo pĩ́ nyinààkɛ ìdɛ́ì kɛ́kuɔ, kɛ́kékɛ́, kɛ́duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cennɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ náá nkɛ́tú wèè bo yetɛ kɛ í nnɛinɛ̀ Sammuyɛɛri nɛ̀ Sauri mudoò, bɛ̀ yóó dɔɔ̀ miɛ̀ mbotí nku o nààkɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndonnɛ́ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́ndò nhonìtì òmáà.
Kɛ̀ Saurii bɛ̀ kàa mBesɛki kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔùsìtããti (300000), Sudaa kɔbɛ sikɔupípísìtããti (30000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ̀ tɔ̃nní bɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ Yabɛsi kɔbɛ kɛ dɔ̀: Nankɛ diyiè bo nyóó cónnɛ́ yɛyɔ kɛ̀ di pɛ́tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀. Kɛ̀ yɛtɔ̃rɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Yabɛsi kɔbɛ kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Amɔriibɛ kɛ dɔ̀: Nankɛ ti yóó di duɔ́mmu timáà kɛ̀ dí ti dɔɔ̀nɛ̀ di dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Saurii totɛ́ Isidayɛɛribɛ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ̀ bɛ̀ɛ pikɛ cutɛ kɛ́ta Amɔriibɛ karì kɛ́ bɛ̀ potɛ́, kɛ̀ diyiè nyóó cónnɛ́ yɛyɔ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ autɛ́, bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ bɛmáà bɛmáà.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ nákɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀mbɛ do tú: Sauri bá ntú ti kóo kpààtì? Ti bɛnkɛnɛ̀ bɛ kɛ̀ tí bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ Saurii yetɛ kɛ dɔ̀: Yíe nwe ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ, ti í yóó kuɔ òmɔù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Tí kɔtɛnɛ̀ Kidikaadi kɛ́dɔɔ̀ kɛ́fíí nSauri kpàtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu kɔtɛ Kidikaadi ti Yiɛ̀ nKuyie taummɛ̀ tou borɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ kɛ́kannɛ Sauri tikpàtì kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛtaummɛ̀ kpɛyi. Sauri nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nyãnku.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ dɔ̀: N dɔ̀ɔ̀mu di m bekɛ tì kɛ di pĩ nhokpààtì.
Di mmɔ̀nnì weè yó ndi ni. Mí nkòtɛ́mu kɛ̀ n yùtì pɛikɛ, kɛ̀ n kó bɛdapàmbɛ̀ di bonɛ̀. N di niitɛ́ nɛ̀ m bíkɛ́mbɛ́ntì nti kɛ tùɔ̀kɛnní yíe.
N cómmú yíe ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ nkɛ nɛ̀ okpààtì kù tããtɛ́ wè ììkɛ̀, kɛ̀ di m mɔkɛnɛ̀ tì, dí tì nàkɛ́. Kɛ̀ ǹ cɔutɛ́ òmɔù nààfɛ̀ yoo o sãmmarímú, kɛ̀ n ciitɛ́ òmɔù kɛ di o kpɛrɛ, yoo n fɛ̃́ũ nhòmɔù, kɛ̀ m̀ mɛ ncɔutɛ́ òmɔù kó idíítí nyi kòo kòńnɛ́, kɛ̀ ǹ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ m bo dɛ̀ ndi yietí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀, a í ciitɛ́ òmɔù kɛ di o kpɛrɛ, a mɛ nyí fɛ̃́ũ nhòmɔù, a í cɔutɛ́ òmɔù kó ticuuti.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ okpààtì bɛ̀ yàmu di í yàmɛ̀ n kó mɛyɛi mmamɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, kù yàmu.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyàmu kunku kùù do tããtɛ́ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛ di yɛmbɛ̀ Esibiti.
Di mmɔ̀nnì tíínnɛ̀nní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ kɛ̀ n di bɛnkɛ kù di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndíndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀.
Sakɔbu do kɔ̀tɛ Esibiti kɛ̀ bɛ̀ nfɛ̃́ũnko di yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́nní Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dènnɛ kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ di mɛ̀ mbo dìì ɛì.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ di yɛmbɛ̀ɛ yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Sisedaa Asɔɔ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóo ããpɔ̀nkótì nɛ̀ Mɔabu kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kpànnɛ kɛ́ bɛ̀ na.
Kɛ̀ di yɛmbɛ̀ tó kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, ti cààrɛ̀mu, ti da yóu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tũ nyɛbɔkɛ̀ Baadibɛ nɛ̀ Asitaditeebɛ, ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ kɛ̀ tí mpĩ́ nha tɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní Sedeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Edanni nɛ̀ Sɛfutee nɛ̀ mí nSammuyɛɛri, kɛ̀ tí di dɛɛtɛ́nɛ̀ di dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do di fitɛ́, kɛ̀ di na kɛ bonɛ̀ diwɛ̀ì di nhɛì miɛkɛ.
Di yà dìì mɔ̀nnì Naasi, Amɔriibɛ kpààtì kòò kèríní kɛ bo di dòkɛ́nɛ̀ kɛ dɔ̀ di dɔ́ okpààtì kɛ yɛ̃̀ nti Yiɛ̀ nKuyie ntumɛ̀ di kóo kpààtì.
Di mmɔ̀nnì ntɛnɛ̀ okpààtì di tããtɛ́ wè, díì yɛ̃ ndi ò dɔ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nwè ndi duɔ́.
Kɛ̀ di dé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú, kɛ yíe nku kpɛti, kɛ í yetɛ tìmatì, mɛmmɛ díndi nɛ̀ di kóo kpààtì di bo ntaunɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ di mɛ nyí yie nku kpɛti kɛ̀ di yetɛ ku kuɔ́, kù bo di bɛnkɛ ku wɛ̃rímú kù do mù bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ botí di yɛmbɛ̀.
Nkpaánɛ̀ diɛ̀ nkɛ́yà tidiɛtì ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɔɔ̀ tì.
Dɛ̀ í dò ndididɛ̀ì ndi ti bomàà? N yó mbáámmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́ni, kɛ̀ dí bantɛ́ di càkɛmɛ̀ mɛdiɛ̀, di yɛ̃mmɛ̀ di dɔ́ okpààtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri mbáá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́ni dɛ kó diyiè, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Sammuyɛɛri.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀: Bántɛ̀ a Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù ti kpɛ́í nkɛ̀ ti báá kú, kɛ yɛ̃́ ti yɛi nyí sénnímɛ̀, kɛ̀ ti wɛ̃̀tɛ kɛ yìɛ́ kɛ cààrɛ̀ kɛ yɛ̃ nti dɔ́ okpààtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di cààrɛ̀mu yie mɛdiɛ̀, di tɛ̃́nkɛ nɛ́ báá yie nkɛ́bútínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie, mpĩ́nnɛ̀ ku tɔ̃mmú nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Di yóó kù bùtínnɛ́ kɛ́ntũ nyɛbɔkɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ í yóó na kɛ di teennɛ̀ yoo yɛ̀ di dɛɛtɛ́, yɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu Kuyie nku, kù í yóó di yóu kɛ yɛ̃́ kuù dɔ́mɛ̀ kɛ di dɔɔ̀ ku kɔbɛ.
Mí mmɔ́mmuɔ nyí yóó yie nkɛ́yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yóu m bo nsɔkɛ́mɛ̀ kɛ di bɛnkú kucɛ sààkù.
Dí ndé ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́mpĩ́ nku tɔ̃mmú mɛsàà nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, di yàmɛ̀mu kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì di cuokɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ ndɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi ndi bo kú díndi nɛ̀ di kóo kpààtì.
Sauri do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie... kɛ́di tikpàtì kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000), kɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (2000) nhò bonɛ̀ Mikimasi Betɛɛdi tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ tɛkɔùpíítɛ̀ (1000) tɛtɛ̀ mbonɛ̀ o birɛ Sonnatãã Kibea Bɛnsamɛɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ. Kɛ̀ Saurii kpɛ̃nnɛ́ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ bá wè o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Sonnatãã do mudoò Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóò kùmàndáà wèè bo Kibea kóò kùɔ. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tì kèè kɛ̀ bɛ miɛkɛ ncɔ́ú nyIsidayɛɛribɛ kɛ̀ Saurii kɔnnɛ́ ditãtɛheù kɛ dɔ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu tì kèè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Sauri kùɔmɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kóò kùmàndáà. Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu tíí nSauri borɛ̀ Kidikaadi.
<range>
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ múnkɛɛ báátí kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́mmɔkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sikɔupísìtããti (3000) nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sikɔupísìkuɔ̀ (6000) nɛ̀ si dèèbɛ̀, kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nsũ kɛ mànnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú, kɛ́bátɛ́ Mikimasi Bɛti-Afɛnni diyiè yiɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Isidayɛɛribɛ yà dìì mɔ̀nnì dɛ̀ bɛ̀ pàkɛ́mɛ̀mu kɛ́ncokù kɛ taà titãdèntì nɛ̀ yɛfɔ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ yɛpèrɛ̀ fíè nnɛ̀ yɛbèmbíè nkó ifɔ̃ti kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do bɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ sei Suditɛ̃ɛ̃ kɛ bo sɔri Kadi nɛ̀ Kadaadi bɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ. Kɛ̀ Sauri baa bo Kidikaadi kòo ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kpeutí nɛ̀ kufɔ̃waá.
Kɛ̀ bɛ̀ mbaa Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kòò bɛ̀ bennɛ́ dìì mɔ̀nnì ndɔ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́, kòo mu nyí tùɔ̀kɛní Kidikaadi, kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi ketɛ́ kɛ́ncíɛ́rì kɛ yóu Sauri.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Tɔnɛ̀ní iwũɔ̃ kɛ̀ n fíé Kuyie nkɛ́tuɔ nkɛ́fíénɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Mɛm̀mɛ ò ì fìémɛ̀ Kuyie.
Ò tùɔ ndìì mɔ̀nnì dɛ kó iwũɔ̃ kɛ́deè kɛ̀ Sammuyɛɛrii tuɔkɛní kɛ̀ Saurii yɛ̀nní kóò co kɛ bo ò dɔu.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ ba? Kɛ̀ Sauri dɔ̀: N yà Isidayɛɛribɛ n yóumɛ̀ mmɛ kɛ cíɛ̀rì, a mɔ́mmuɔ nha mɛ nyí tùɔ̀kɛní a m bennɛ́ dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tìkú Mikimasi.
Kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃̀kù Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ yàà bo kɔtɛnímɛ̀ kɛ́ ti do Kidikaadi bá ti mu nyí beé ti Yiɛ̀ nKuyie, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóu kɛ fìé m mɔ́mmuɔ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ tùɔ.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ dɛyɛinkpɛrɛ ndɛ bá a í pĩ nti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ dìì nùù, kàa do tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ dìì nùù, a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛɛ̀ na ntú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Di mmɔ̀nnì a kpàtì tɛ̃́nkɛ í yóó mɔntɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́mu ku yɛ̀mmɛ̀ kóo nìtì kòò bo ntú ku nìtìbɛ̀ kóo kpààtì a í tũ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ítɛ́ Kidikaadi kɛ́kɔtɛ Kibea Bɛnsamɛɛ kó kutempɛ̃. Kɛ̀ Saurii kaa mbɛnìtìbɛ̀ ò kpaánɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìkuɔ̀ (600) kɛ bo kɔtɛ kɛ́máútɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ Kibea Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Sauri nɛ̀ o birɛ Sonnatãã nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò kpaánɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo Kibea Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ nkɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bàtɛ́ kɛ bo Mikimasi.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti kɛ̀ diketirìi kétɛ́ kɛ́nwetí Ɔfidaa Suadi ɛì bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ didɛ́rìi wetínnɛ́ Bɛti-Onɔɔ kɛ̀ ditãã́nnì mbo ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ wetí bɛ tenkɛ̀ mànku bɛ̀ tu dɛ̀ Yɛkoutɛ kó kubiriku dikpáà bíɛ́kɛ̀.
Bɛmáábɛ̀ do í bo Isidayɛɛribɛ ɛì dimɔu miɛkɛ kɛ yɛ̃́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do yetɛmɛ̀ kɛ dɔ̀: Di báá yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ mmáátí yɛse nɛ̀ yɛkpãã̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ nkɔrì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ borɛ̀ ndɛ kɛ nɛtírí bɛ naakã nɛ̀ bɛ tũ̀kusi nɛ̀ bɛ pɛ̃ɛ̃́.
Kɛ̀ bɛ̀ níí ndò nkɛ́yietí idíítí maì kɛ nɛ́ na kɛ́nɛtɛ́ bɛ tɔ̃nnɛntì: Yɛnaakã nɛ̀ sipɛ̃ɛ̃́ nɛ̀ sitũ̀kusi nɛ̀ sikãũ.
Mudoò kó diyiè kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔ́ntɛ́ tikpàrìnɛntì, Sauri nɛ̀ Sonnatãã kɛ̀ bɛɛ̀ nkpaá mɔkɛ yɛse nɛ̀ yɛkpãã̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì marìi kɔtɛ kɛ́bátɛ́ Mikimasi tãrì.
Diyiè marì kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì wèè tɔ o kpàrìnɛntì kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ tí kɔtɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ karì dìì mɛ̀ mbo ciɛ ndi borɛ̀. Ò mɛ nyí nnàkɛ́ o cicɛ Sauri.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSauri bo Kibea nwe kɛ kari mutie bɛ̀ tú mù kèdènàdíè mùù bo Mikinɔɔ mu yuu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (600).
Kɛ̀ Aiya Aitubu birɛ, Ikabɔdi tebitɛ, Edii Kuyie nkuɔ́ nìùtì wèè do bo Sidoo o birɛ Findee kó dɛbirɛ dɛɛ̀ do bo kɛ tɔ ikuɔ́ nɛntì. Isidayɛɛribɛ do í yɛ̃́ Sonnatãã kɔ̀tɛ kɛ̀.
Kɛ̀ Sonnatãã ndɔ́ kɛ́pi Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ, kɛ́kétɛ́ yɛtãrɛ̀ mayɛ̀ cuokɛ̀, kɛ̀ dìmarì yètìrì tu Bosɛɛ, kɛ̀ ditɛrì kpɛri tú Sendee.
Kɛ̀ dìmarì bo kubakù cã̀nku kɛ wetí Mikimasi kɛ̀ ditɛrì bo kuyoú kɛ wetí Kebaa.
Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Tí kɔtɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ itayéí yɛmbɛ̀ borɛ̀ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ nti duɔ́, kù í yĩɛ̃kú dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ kù dɔ́ tí bɛ̀ na, ti yóó bɛ̀ namu bá ti í mɛ̀ nsũmɛ̀.
Kòo kóo tɔ̃ntìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ a yɛ̀mmɛ̀ da pã tì, m bo a fɔ̃nkúò ndi, n da tũ̀mmu.
Kɛ̀ Sonnatãã ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yóó kɔtɛmu kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ timáà.
Kɛ̀ bɛ̀ ti nàkɛ́ kɛ tú: Ncómmúnɛ̀, kɛ̀ ti di sɔ̃́nkóo! Ti ncómmú.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyĩ: Dekɛnɛ̀ní! Tí dekoo, dɛɛ̀ yóó bɛnkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nti duɔ́mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́bɛnkɛ bɛmáà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ Ebedeebɛ kɛ yiɛ̀ní yɛfɔ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ do sɔri dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Sonnatãã nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dekɛnní kɛ̀ tí di bɛnkɛ. Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: A ntũ n fɔ̃nkúò kɛ̀ tí dekɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́mmu Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Sonnatãã ndeètòo kɛ ĩkú nɛ̀ o naàcɛ̀i nɛ̀ o nɔu, kòo kóo tɔ̃ntì ò tũ, kɛ̀ Sonnatãã mbɛ̀ puotì kɛ̀ bɛ̀ duò, kòo kóo tɔ̃ntì bɛ̀ dèu.
Sonnatãã nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sipísìdɛ́ tɛpɛ̃kpɛ̃̀ntɛ̀ sám̀pɔ́tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛmɔu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá dikarì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ dikpànnì, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nhau kɛ̀ dɛ̀ɛ kpeí bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì nhau.
Sauri kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pakɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mbo Kibea kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ cìɛ́tɛ́mɛ̀ tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kaannɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́yà bɛ̀ɛ̀ kpa ti cuokɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nkɛ́mɔ́ntɛ́ Sonnatãã nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Aiya kɛ dɔ̀: Tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu. Dɛ̀ do sɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu bo Isidayɛɛribɛ karì ndi.
Kɛ̀ Saurii nkpaá kɛ náánnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì, kɛ̀ kutoweku dɔkɛ dɛ́úkú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ karì, kɛ̀ Sauri nákɛ́ Aiyaa kɛ dɔ̀: Báá bennɛ́ kɛ́beé ntìmatì ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kòò tíí nho ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mudoò kɛ́nsɔ̃́ mbɛ̀ dootitɔbɛ̀ kpà mbɛmáà kɛ ãnti kɛ̀ kunɔɔ̀roo dáátí mɛdiɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ do wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́nkɔrì dikpànnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ kóntɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sauri nɛ̀ Sonnatãã bɛ tĩ̀nnì.
Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do sɔri Efadaimmu tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ cokɛ́mɛ̀ kɛ́ítɛ́ní kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ na dɛ kó diyiè kɛ́ mbɛ̀ bɛ̀tì kɛ́séntɛ́nɛ̀ Bɛti-Afɛnni.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ Sauri do bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Wèè bo dɛ́útɛ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ diyiè mu nyí ta, kòò mu nyí na o doootitɔbɛ̀ kɛ pɛ̀itɛ, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nhòmɔù í ndi dɛ̀marɛ̀ dɛ yiè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dikpáà marì kɛ̀ mɛcekùɔ̀ mpìɛ́kɛ́ kɛ counɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ ta dɛ kó dikpáà kɛ́yà mɛcekùɔ̀ nhòmɔù mɛ nyí ndàátí kɛ́káákɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ démɛ̀ Sauri bɛ́i ndìì nùù.
Sonnatãã mɛ nyí nyɛ̃́ kɛ dò nho cicɛ bɛ́i ndinùù marì kɛ́yà ticiètì, kɛ́kṹṹ kupààti yómmɛ̀ kɛ́dɛ́útɛ́ kòo ììkɛ̀ɛ wenkɛ.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù makùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A cicɛ bɛ́i nkɛ tú kɛ̀ wèè di dɛ̀marɛ̀ yíe nhò bo yà. Dɛɛ̀ te kɛ̀ muwɛ̃rímú dòńtɛ́ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ Sonnatãã dɔ̀: N cicɛ kɔɔ́nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, wéntɛ́ ndɛ̀útɛ́mɛ̀ mɛcekùɔ̀ nkɛ̀ n yììkɛ̀ wenkɛ,
kɛ́ndò nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ do ndi bɛ̀ ɛí dɛ̀ bɛ̀ na nnamu bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbɛtì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ kɔù, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti Mikimasi kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ayanɔɔ kɛ́ɔu mɛdiɛ̀ nkɛ́cĩrimɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́mmú bɛ̀ na bɛ̀ kó ipe nɛ̀ bɛ nààkɛ, kɛ́ nyì feu kɛ cáá ndɛndɛ mɛyĩ̀ĩ̀ ncóú dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ feu iwũɔ̃ kɛ cáá mbɛ̀ ì fìé dɛ̀, mɛyĩ̀ĩ̀ ncòú dɛ̀, kɛ̀ Saurii kuɔ́nkoo kɛ dɔ̀: Di cààrɛ̀mu! Biennɛ̀ní ditã́rì marì diɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bá wè wèe tɔní o nààfɛ̀ yoo o pièfɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ́kuɔ kɛ́cáákɛ́, kɛ̀ di bá nyì càá nyi yĩ̀ĩ̀ ncòú dɛ̀ kɛ́yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie. Dɛ kó kuyuoku kɛ̀ bá wèe tɔní o ɔ̃fɛ̀ kɛ́ fɛ̀ fèútɛ́ dɛborɛ̀.
Mɛm̀mɛ Sauri maámɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ketirì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Ti sɔɔtɛ́ kɛ nyènkɛ̀ kɛ́mpuɔ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́ bɛ̀ kùɔ páíí kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ, bá ti báá súɔ́ nhòmɔù. Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì dɔ̀: Dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì dɔ̀: Ti ketɛ́nɛ̀ kɛ́beé ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Saurii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nti kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃baa? A bo duɔ́ nkɛ̀ ti bɛ̀ naà? Ti Yiɛ̀ nKuyie mɛ nyí nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì dɛ yiè.
Kɛ̀ Saurii tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yíe.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kɛ dɛɛrí Isidayɛɛribɛ, m bɛ́i ntì yóó dɔɔ̀mu. Wèè te dɛ kó mɛyɛi nhò yóó kúmu bá kɛ̀ m birɛ Sonnatãã nwe. Ditĩ̀nnì miɛkɛ òmɔù í nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Di cómmú kupíkù kùmáà, mí nnɛ̀ m birɛ Sonnatãã kɛ̀ ti cómmú kutɛkù. Kɛ̀ ditĩ̀nnìi nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù dɛ̀ dòmmɛ̀ kàa í n tɛ̃̀ńnɛ́ yíe ntìmatì? Kɛ̀ mɛcaàrìmɛ̀ bo mí n nɛ̀ m birɛ Sonnatãã tíì ĩ́nkɛ̀ yoo a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ti bɔ nyipããdíítí ìi bɛnkɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɔ nyipããdíítí kɛ̀ ìi bɛnkɛ Sauri nɛ̀ Sonnatãã. Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ yɛ̀.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Tãũnɛ̀ tɛ́tɛ́ mí nnɛ̀ m birɛ Sonnatãã ti ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ kòo do Sonnatãã ĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sauri dɔ̀: N nákɛ́ a dɔ̀ɔ̀ mù. Kɛ̀ Sonnatãã dɔ̀: N káákɛ́ m pààti yómmɛ̀ mmɛ mɛcekùɔ̀ nkɛ dɛ̀útɛ́. N yiemmu kɛ bo kú.
Kɛ̀ Saurii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nni mpotɛ́ kɛ̀ nsà kɛ̀ Sonnatãã í ku.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì dɔ̀: Sonnatãã báá kú, weè te kɛ̀ Isidayɛɛribɛ autɛ́ bɛ dootitɔbɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu! Dɛndɛ báá dɔɔ̀, ti báá yie nkòo yùrìkù bá kùmáà do kɛtenkɛ̀. Nɛ̀ Kuyie nkó mɛteèmmɛ̀ mmɛ ò pĩ̀ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú yíe. Mɛm̀mɛ kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi dɛɛtɛ́ Sonnatãã bá ò í nku dɛ kó mukṹṹ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Saurii yóu Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mubɛtìmù kɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Sauri naá ndìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ pã̀nkɛɛ dokɛ́nɛ̀ o dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò fitɛ́: Mɔabiibɛ nɛ̀ Amɔdiibɛ nɛ̀ Edomiibɛ nɛ̀ Tisoba kó dikpààtìyuu nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ. Kòò cuó nkɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ wèe na.
Weè do dokɛ́nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ Amadesiibɛ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do fekù Isidayɛɛribɛ kpɛrɛ kòo bɛ̀ na, kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Sauri kó ibí do tú Sonnatãã nɛ̀ Isefii nɛ̀ Madikisina nɛ̀ initipobí ìdɛ́ì, kɛ̀ dɛketirɛ̀ ntú Mɛdabu kɛ̀ dɛdɛ́rɛ̀ tu Mikaadi.
Kòo pokù yètìrì tu Ainɔammu, Aimasi birɛ. Wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kòo yètìrì ntú Abunɛɛ, kòo cicɛ kpɛri tú Nɛɛ, Sauri tebitɛ kó dɛbirɛ.
Kiisi Sauri cicɛ nɛ̀ Nɛɛ nɛ̀ Abunɛɛ cicɛ, bɛ cicɛ do tú Abiyɛɛdi.
Sauri kpàtì timɔu miɛkɛ ò do dokùnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mbɛ kɛ̀ dɛ̀ tònnì, kòò yà onìtì wèè mɔ̀kɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ yoo ò kpeńnì wèe ò pĩ ntihããpɔ̀ntì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tɔ̃nní mí nwe kɛ̀ n da pĩ́ ntikpàtì kàa bo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ, kéntɛ́ kù yɛ̃ n da nákɛ́ tì:
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tu kù yóó potɛ́mu Amadesiibɛ kɛ́fɔ́ɔ́ mbɛ̀ do dintɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́ bɛ̀ potɛ́.
Kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí! A báá kuɔ́ nhòmɔù mɛsémmɛ̀, á kuɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, ibí nɛ̀ ibíbɛ́nní, inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀.
Kɛ̀ Saurii tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ Tedaimmu, kɛ́ bɛ̀ kaa nkɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔ̀ùpísìdɛ́ (200000). Sudaa kɔbɛ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Amadesiibɛ ɛì kɛ dɛ́kɛ́ kɛ́nhokɛ kudúókù
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ Keniibɛ kɛ dɔ̀: Yɛ̀nnɛ̀ Amadesiibɛ cuokɛ̀ kɛ́dɛ́tɛ́. N yí dɔ́ kɛ́ di wɛ̃nnɛ́ kunasã́ã kɛ yɛ̃́ di do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛsàà mbɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Keniibɛɛ yɛ Amadesiibɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Saurii potɛ́ Amadesiibɛ, kɛ́túótɛ́ Afidaa kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suudi Esibiti tenkɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀,
kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ́súɔ́ mbɛ kóo kpààtì Akaki kóò pĩ nhofòùwè.
Sauri nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu Akaki nɛ̀ iwũɔ̃ ìì kó dimàà tu isààyì: Inààkɛ nɛ̀ ipe. Iwũɔ̃ ìì kó dimàà cɛ̃́nkɛ tu isààyì, kɛ́kuɔ dɛ̀ɛ̀ tu dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ, dɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mùmamù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀:
N dèmmumu dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ n tããtɛ́ Sauri kòo bo ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì. Ntɛ we kɛ m bùtínnɛ́, ò í yie nkɛ tũ̀nnɛ nh ò nàkɛ́ tì. Kɛ̀ Sammuyɛɛri yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kòo nyie nkɛ kuɔ̀nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kòo kɔtɛ kɛ bo yà Sauri, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sauri kɔtɛ Kadimɛɛdi kɛ bo maá dicɔ̃̀ncɔ̃̀nnì kɛ́ndenniní ò namɛ̀ Amadesiibɛ, kɛ dèè kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ kɔ̀tɛ Kidikaadi.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri ntùɔ̀koo Sauri borɛ̀, kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, n dɔ̀ɔ̀mu kù n nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: M mɛ n yo yɛ̀ɛ̀ pedabùò nnɛ̀ inààkɛ kpɛyɛ, yɛ̀ bonní dɛ?
Kɛ̀ Saurii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tihããpɔ̀ntì tiì soó nhAmadesiibɛ wũɔ̃ sààyì kɛ ì tɔní, kɛ ti bo fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù. Dɛsɔnnɛ̀ kó dimàà ti dɛ̀ kùɔmu páíí.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Dɛ̀ sànnɛ̀mu mɛmmɛ. N yóó da nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tìnti kɛyènkɛ̀. Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Bɛ́i.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: A do cĩɛ̃̀ ndìì mɔ̀nnì amáà kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da tããtɛ́, di mmɔ̀nnì kàa bakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kuù da tɔ̃ nkɛ tú: A kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Amadesiibɛ dɛ kó bɛnitiyɛibɛ, kɛ́ bɛ̀ kuɔ páíí kɛ báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa í yie nkù da nàkɛ́ tì, kɛ ɛí bɛ kpɛrɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ kù í dɔ́ dɛ̀?
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: N yiemmɛ̀mu kù n nàkɛ́ tì kɛ kùɔ Amadesiibɛ bɛmɔu, kɛ sùɔ́ mbɛ kóo kpààtì Akaki máà ndi koò tɔní diɛ.
Kɛ̀ n kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ soó nyiwũɔ̃ sààyì kɛ ì tɔní diɛ nKidikaadi kɛ̀ ti bo ì fìé ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ di bo nkù feumɛ̀ mmɛ iwũɔ̃ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di bo nyíémmɛ̀ ku náaǹtàà? Kàa yie nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì dɛɛ̀ kù naati kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo kù fìémɛ̀ iwũɔ̃ mɛkùɔ̀ nkpɛyi.
A bo yetɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo pãã́mɛ̀, itookperí mɛ nyí cã́ã́nnɛ̀ a bo fíémɛ̀ yɛbɔkɛ̀. A mɛ̀ nyetɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, kù múnkɛ da yetɛmu yíe. A tɛ̃́nkɛ í yó ntú ku nìtìbɛ̀ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Saurii kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N cààrɛ̀mu! N yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti nti kɛ yetɛ a kó itié. N yɔ̀tɛ tihããpɔ̀ntì nti kɛ dɔ̀ɔ̀ tì yɛ̃ mmù.
Di mmɔ̀nnì n da báammu! N cààrɛ̀mu, ncĩ́ɛ̃́ n yɛi, nkɛ́wɛ̃tɛní kɛ̀ ti kɔtɛ kɛ̀ m bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti báá nɛí, a yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti nti kɛ̀ kù mɛ nda yetɛ, a tɛ̃́nkɛ í yó ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii bútínnɛ́ kɛ bo ítɛ́, kɛ̀ Saurii pĩ́ nho yaàbòrì kɛ̀ dìi kɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mmúnkɛ kɛ̃tɛ́mu a kpàtì yíe nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀, kɛ tì duɔ́ nhotɔù mɔù wèè wenni kɛ da pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Isidayɛɛribɛ kó muwɛ̃rímú tú ti Yiɛ̀ nKuyie nku, kù í soú nkù í tú onìtì kɛ bo bɛ́i nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ceetɛ.
Kɛ̀ Saurii yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N cààrɛ̀mu, a n cĩ́ɛ̃́ nkɛ́ n dɛ́úkùnnɛ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ̀ m bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii wɛ̃tɛní kóò tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ̀ Saurii bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Tɔní diɛ nhAkaki Amadesiibɛ kpààtì n yììkɛ̀. Kɛ̀ Akaki nkéríní kòo yɛ̀mmɛ̀ naati, nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kòò tu mukṹṹ nkó kunɔ́ú dɛ̀tɛ́mu di mmɔ̀nnì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A siè diì te kɛ̀ tibíyɔ̃tì pàà ti bí, a kóo yɔ̃ múnkɛ yóó pààmu o birɛ. Dɛǹdɛ Sammuyɛɛri ò kùɔmɛ̀ Kidikaadi ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou ììkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sammuyɛɛrii kò nDamaa, kɛ̀ Saurii kò nKibea.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nSauri kpɛ́í nkòò yàa kúnɛ̀ ò tɛ̃́nkɛ í ò yà. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̀mmɛ̀ múnkɛɛ caàrɛ̀ kù tããtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Sauri kòò bo ntú Isidayɛɛribɛ kpààtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa yóu a bo nkuɔ̀mmɛ̀ Sauri kpɛ́í? Nh ò dootóomu, ò tɛ̃́nkɛ í yó ntú Isidayɛɛribɛ kpààtì, ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a naàyènnì, kɛ́ dì cũɔ̃́ mɛkùɔ̀ nkɛ́kɔtɛ Sɛsee ciɛ Bɛtideɛmmu. O bí miɛkɛ nkɛ n tããtɛ́mɛ̀ okpààtì n yɛ̀mmɛ̀ kou.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Yé mbo yĩ́mɛ̀? Kɛ̀ n kɔ̀tɛ Sauri yóó keèmu kɛ́ n kuɔ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ítɛ́ kɛ́ntɔ fɛnààfɛ̀, kàa tùɔ̀koo a dɔ̀: N kɔ̀tɛní kɛ bo féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
A yú Sɛsee kòò nda nɛínɛ̀, míì yóó da bɛnkɛ a dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀, kàa pĩ́ n da bɛnkɛ wè tikpàtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́kɔtɛ Bɛtideɛmmu, kɛ́tuɔkoo kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ ò yà, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì nhau, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kóò co kɛ dɔ̀: Kusààkù bakaà?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔ̀tɛní kɛ bo féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ ti Yiɛ̀ nKuyie. Wénkùnnɛ dimáà kɛ̀ ti nɛi kɛ́féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀. Kɛ̀ Sammuyɛɛrii duɔ́ nkɛ̀ Sɛsee nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ wénkùnnɛ bɛmáà, kóò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo fíé iwũɔ̃.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sammuyɛɛrii yà Ediabu, nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè mɛ̀nkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nwúó nho dòmmɛ̀ nɛ̀ o okùmɛ̀, nyí we ntããtɛ́, n yí wúó mbɛnìtìbɛ̀ wùó ndɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ wèí tikɔ̃̀ntì nti kɛ̀ mí nwéí mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Sɛsee yúní Abinnadabu, kòo tuɔkɛní, kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí tããtɛ́ yie.
Kɛ̀ Sɛsee yúní Samaa, kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí tããtɛ́ yie.
Kɛ̀ Sɛsee nyuní o bí kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ìyiekɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nyí ntããtɛ́ bɛ kóò mɔù.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii bekɛ Sɛsee kɛ dɔ̀: Bɛdapàmbɛ̀ bɛmɔu ndaà? Kòò dɔ̀: Osám̀pɔ́ù weè kpaaní kɛ cɛ̃mmú ipe. Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: Tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yuní, kòò í tùɔ̀kɛní ti í yóó di ikuɔ́ diì.
Kɛ̀ Sɛsee tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yuní. Ò do tú onitiwũɔ̃wè nwe kòo ììkɛ̀ wenni, kòo yɛ̀mmɛ̀ duɔ́ cátirɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Sammuyɛɛri kɛ dɔ̀: Weǹwe, pĩ́ nwe tikpàtì.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii ítɛ́ kɛ́túótɛ́ o naàyènnì kɛ́cóú mmɛkùɔ̀ nDafiti yuu ĩ́nkɛ̀, o tebìí ììkɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní dɛ kó diyiè Dafiti ĩ́nkɛ̀ kɛ́ nhò bonɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sammuyɛɛrii kò nho ciɛ Damaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muyaá nyítɛ́ Sauri ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kùu ò duɔnní mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ̀ mɛ̀ nhò kɔɔ́nnɛ̀.
Kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da duɔnní mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ̀ mɛ̀ da kɔɔ́nnɛ̀.
Ti yiɛ̀ nkàa ti pã dinùù tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti yóó waámmu onìtì wèè nɔ nkɛ bie nkukùtìdùkù, kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ Kuyie nduɔ̀nní mɛ̀ níí da ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì wèe bentɛ kukùtìdùkù kɛ̀ dɛ̀ da tɔ̃ũkɛ.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Yànɛ̀ onìtì wèè nɔ nkɛ bie nkukùtìdùkù mɛsàà nkòò kɔtɛní.
Kòo kóo tɔ̃ntì mɔùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu onìtì mɔù, Sɛsee Bɛtideɛmmu ɛì kou kó dɛbirɛ kòò nɔ nkɛ bie nkukùtìdùkù mɛsàà, onìtì mɔ́mmuɔ nwe kòò tu onitidɔ̀ù kɛ náánnɛ̀ mɛciì, kɛ tú odasáátì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bonɛ̀.
Kɛ̀ Saurii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sɛsee kɛ dɔ̀: Sauri tu a ò duɔ́nko a birɛ Dafiti wèè cɛ̃mmù ipe.
Kɛ̀ Sɛsee waá mpɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛnaà nkɛ́cũɔ̃́ kudɔukù miɛkɛ, kɛ́pĩ́ ntɛbuɔtɛ̀ kɛ́ dɛ̀ toú nsãmmarímú, kɛ̀ Dafiti bii bo dɛ̀ duɔ́ nSauri.
Kɛ̀ Dafitii tuɔkɛ Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́mpĩ́ nho tɔ̃mmú, kɛ̀ Saurii ò pɛ́nsìrì, kóò tããtɛ́ kòò ntɔu o kpàrìnɛntì.
Kɛ̀ Saurii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sɛsee kɛ dɔ̀: Sauri tu ò dɔ́ Dafiti mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú kɛ yɛ̃́ wè ò pɛ́nsìrìmɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ Kuyie nduɔ̀nnímɛ̀ níí ò ìtɛ́, Dafitii túótɛ́ kukùtìdùkù kɛ́bentɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ tɔ̃ũkɛ Sauri, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ bonkɛ kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛɛ ítɛ́.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tíí mbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mudoò kpɛ́í nSokoo Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ́kari Efɛɛsi-Damimmu, Sokoo nɛ̀ Asekaa dɛ cuokɛ̀.
Sauri nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛmbɛ múnkɛɛ bátɛ́ kubiriku bɛ̀ tu kù Tedemɛntì biriku kɛ́mbaati kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ ndekɛ yɛtãrɛ̀ kɛ wetí bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ kubiriku sokɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Kòo nìtì mɔù yìɛ̀ní Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ miɛkɛ Kati naàmùnkù kou, kòo yètìrì tu Kodiyati, o okùmɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ mɛ́tìrì mɛ̀tããti nɛ̀ sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kòò òkɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó dipìì kɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kupenku pi o cĩ̀ncĩ̀nnì kɛ̀ ku cɛ̃́ɛ̃́kù bo cìdóò sipísìkuɔ̀.
Kòò kãnkɛ́ o tààkɛ disɔɔwũɔ̃̀ kó kupenku, kɛ báátí disɔɔwũɔ̃̀ kó dikpàrìsiè.
Kòo kpãnnì kó kudɔú mànnɛ̀ kucuudɔú kɛ̀ mɛkpãmbii nkó kucɛ̃́ɛ̃́kù bo cìdóò bɛ̀yiekɛ̀. Wèè tɔ o dɔpìkù kòò ni o ììkɛ̀.
Kòo cómmú kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Di bennɛ́ kɛ yɛ̀nnímu kɛ bo ti dokɛ́nɛ̀, n tú Fidisitɛ̃ɛ̃ nwe kɛ̀ díndi tú Sauri kó tidaatì. Tããtɛ́nɛ̀ di miɛkɛ onìtì òmáà kòo kɔtɛní kɛ̀ tí kpa!
Kòò n na tí naá ndi kó tidaatì, kɛ̀ m mɛ nhò na dí naá nti kó tidaatì kɛ́mpĩ́ nti tɔ̃mmú.
N yí di wúó nfɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ̀ di yetɛ, dí dɛitɛní di miɛkɛ onìtì òmáà kɛ̀ tí kpa.
Kɛ̀ Sauri nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kóo nìtì nàámmɛ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́.
Dafiti cicɛ do tú Sɛsee Efadataa kó dihɛì kou nwe kɛ bo Bɛtideɛmmu Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ mɔkɛ ibí ìyiekɛ̀. Sauri kó dimɔ̀nnì do sɔ̃́ nhò kòtɛ́mu mɛdiɛ̀.
Kòo bí ikótí itããti niɛ̀nɛ̀ Sauri dikpànnì, bɛ kóo po Ediabu nɛ̀ Abinnadabu nɛ̀ Samaa. Dafiti weè do tú tɛyããtɛ̀.
<range>
Kɛ̀ Dafiti níí mbo Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ kũũ̀nní o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Bɛtideɛmmu kɛ cɛ̃mmù o pe.
Kɛ̀ weè Fidisitɛ̃ɛ̃ nyiitiní dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ nkɛ Sɛsee nàkɛ́mɛ̀ o birɛ Dafiti kɛ dɔ̀: Túótɛ́ tidiitì tii nnɛ̀ kuyɔ̀rìkù ti cìe ntì nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ biɛ ntɛpíítɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́duɔ́ nha kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀.
Á ntonɛ̀ yɛnaakãã̀ ntɛpíítɛ̀ tiɛ kɛ́ntɔ kɛ bií duɔ́ nwèè bɛ̀ bakɛ́. Kàa dɔu nha kó bɛkótíbɛ̀ kɛ wɛ̃tiní bɛ̀ da duɔnní dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bɛnkú bɛ kɔ̃̀ntì naatimɛ̀.
Bɛmbɛ nɛ̀ Sauri nɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀, bɛ̀ bo kubiriku bɛ̀ tu kù Tedimɛnti biriku nku kɛ dokùnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ.
Dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ Dafitii pikɛ cutɛ kɛ́bannɛ ipe onìtì mɔù kɛ́túótɛ́ ò dò nkɛ́ntɔ dɛ̀, kɛ́kétɛ́, kɛ́ndònnɛ̀ o cicɛ do ò nàkɛ́ dìì nùù. Ò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ dɔ́ kɛ́bootɛ bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ́uu dikpànnì kó fɛhúùfɛ̀.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wetínnɛ́ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii dɔúnko o nɛntì o nɛmbàrì borɛ̀ kɛ́kɔtɛ mudoò borɛ̀ kɛ́ndɔu nho kó bɛkótíbɛ̀.
Bɛ̀ kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Kodiyati Fidisitɛ̃ɛ̃, Kati naàmùnkù kouu ítɛ́ní o ããpɔ̀mbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i ò baa ɔ̃ nnáá ntì, kɛ̀ Dafitii keè.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò yàní kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ncokù,
kɛ nnáá nkɛ tú: Dɛ kòo nìtì dɔ́ kɛ ti wɛ̃́ntɛ́mu, dɛɛ̀ te kòò iitiní miɛ̀ mbotí, kòò mɔù na koò kùɔ okpààtì bo ò pã tikpàtì pɛ́u kóò duɔ́ nho kóo sapàà nkòo puokɛ, kɛ́dɔɔ̀ dɛ yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii bekɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ dɔ̀: Kòò mɔù kùɔ Fidisitɛ̃ɛ̃ yie nkɛ dènnɛ Isidayɛɛribɛ ifɛi bɛ̀ bo ò yietí ba? O yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tu we dɛ kóo Fidisitɛ̃ɛ̃, kutayóú yiɛ̀, kòo bo nsã́ã́ Kuyie nkɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kóò nàkɛ́ bɛ̀ baa do yɛ̃ mbɛ̀ yóó yietí dɛ̀ wèè bo na dɛ kóo nìtì.
Kòo kóo kótì Ediabuu keè bɛ̀ nàámmɛ̀, kòo miɛkɛ pɛikɛ kòò dɔ̀: We nyɛ̃ nha kɔtɛní diɛ! A yóunɛ̀ we ipe dikpáà miɛkɛ? N da yɛ̃́mu a í yo ditoò, N yɛ̃́mu a yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀. A kɔ̀tɛní kɛ bo yà dikpànnì ndi.
Kɛ̀ Dafitii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ̀ɔ̀ ba dɛ̀ɛ̀ tu dɛyɛirɛ? N na bá mbekaà?
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ onìtì wenwe borɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́bekɛ́ otɔù mɔù kòò baa ò tɛ̃̀ńnɛ́ bɛtɔbɛ̀ do ò nàkɛ́ tì nti.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu keè dɛ kó tináaǹtì, dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ tìi tuɔkɛ Sauri kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Dafiti.
Kɛ̀ Dafitii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, a yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀nɛ̀ dɛ kóo Fidisitɛ̃ɛ̃. A kóo tɔ̃ntì, mí, m bo kɔtɛ kóò kpannɛ̀.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: A báá na kɛ́kpannɛ̀ dɛ kóo nìtì, a kpaá bɛmmu, wenwe mɛ ntu okpàrì nwe nɛ̀ o bíkɛ́mbɛ́ntì.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Mí nha kóo tɔ̃ntì n tú opecɛ̃nti nwe n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ ɔ̃ ncɛ̃mmú ipe, kɛ̀ dicìrícìrì kɔ̀tɛní yoo mupĩ́mpĩ́mmù mamù kɛ bo pĩ́ m pìèfɛ̀ mafɛ̀,
N fɛ̀ pàtɛ kɛ́ dɛ̀ bɛ̀ti, kɛ́fietɛ m pìèfɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀, m pĩ́ dɛ fɔ̃̀níí kɛ́ dɛ̀ potɛ́ kɛ́kuɔ.
N kɔù mɛ̀ɛ̀ botí yɛcìrícìrɛ̀ nɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀, n yóó mɛ ndɔɔ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃ yie nwenwe kutayóú yiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ ò sã̀ã́mmɛ̀ Kuyie nkɔbɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n dɛɛtɛ́nɛ̀ dicìrícìrì nɛ̀ mupĩ́mpĩ́mmù kù yó n dɛɛtɛ́nɛ̀mu Fidisitɛ̃ɛ̃ yie. Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda teennɛ̀.
Mɛm̀mɛ Saurii duɔ́mmɛ̀ Dafiti o kpàrìnɛntì kóò òó ndisɔɔwũɔ̃̀ kó dipìì kóò dàtínnɛ́ dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì.
Kɛ̀ Dafiti túótɛ́ Sauri siè kɛ́báátí dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì ĩ́nkɛ̀, ò í nna kɛ bo centɛ kɛ yɛ̃́ ò do í dɛ̀ mantɛ́nɛ̀mɛ̀, kɛ́nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: N yĩɛ̃kɛmu! Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dàtɛ́.
Kòo túótɛ́ mutã́ntɛ̀ndìtìmù kɛ́ta kukó mpɛɛ́mmɛ̀ kɛ́tããtɛ́ yɛtã́rɛ̀ yɛ̀nùmmù kɛ́cũɔ̃́ o yɔ̀rì miɛkɛ kɛ́pikú o tã́ntɛ̀ndìtìmù kɛ́kétɛ́ kɛ́nwetí Kodiyati.
Kɛ̀ Kodiyati múnkɛ mmɔ́ nkɛ tɔ́ɔ́ntɛnɛ̀ Dafiti, wèè tɔ o dɔpìkù kòò ni o ììkɛ̀.
Kòo wéntɛ́ Dafiti kóò sènkɛ̀rì. Dafiti do tú dɛdapùmbirɛ ndɛ kɛ wũɔ̃ kòo ììkɛ̀ wenni.
Kɛ̀ Kodiyatii nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: A n wúó ntɛmɔtɛ̀ ntɛ kɛ tɔ kupààti kɛ kéríní m boràà? Kɛ̀ Kodoyatii parìkɛ̀ kɛ́yú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu yètɛ̀ kɛ̀ dɔ̀: A bo yà!
Kɔtɛní kɛ̀ n duɔ́ nha maa ndɛĩ́nkɛ̀ kó tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Fɔ̃́ nkéríní m borɛ̀ nɛ̀ disiè ndi nɛ̀ kukpãnseú nɛ̀ dikpãnnì, mí mmɛ nkéróo a borɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndi, Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nwè, a sã́ã́ nwè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nda ãnnɛ́ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ yíe, kɛ̀ m bo da kuɔ kɛ́kéétɛ́ a yuu. Yíe ntinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì dɛɛ̀ yóó pɛ́tɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́cɔ. Kɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛɛ bantɛ́ Isidayɛɛribɛ tũmmɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bantɛ́ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɛɛrínɛ̀ disiè yoo dikpãnnì, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bakɛ́ dikpànnì kɛ di ãnnɛ́ ti nɔu miɛkɛ yíe.
Kodiyati kètɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́wetínnɛ́ Dafiti, kɛ̀ Dafitii cokóo mɛcãã nho ììkɛ̀ kɛ bo ò dokɛ́nɛ̀,
kɛ́dɛitɛ ditã́rì dìmáà o yɔ̀rì miɛkɛ kɛ́ãnnɛ́ o tã́ntɛ̀ndìtìmù kɛ́dootɛ́ kɛ́bɔ́tɛ́ Kodiyati tĩ́nnì kɛ̀ ditã́rìi taroo, kòò do o nùù ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ Dafiti namɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃ nɛ̀ ditã́ntɛ̀ndìtìtã́rì kóò kùɔ bá ò í tɔ disiè.
Kɛ̀ Dafitii cokóo Kodiyati duɔ́ dɛ̀ kɛ́kpatɛ Kodiyati siè kóò fèútɛ́nɛ̀. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ yà bɛ kóo kperì kumɛ̀ kɛ́cokɛ́.
Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ cokɛ́mɛ̀, kɛ́uu fɛkpàrìhúùfɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kati ɛì nɛ̀ Ekinɔɔ dɛ ɛkɛ̀. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛcíríbɛ̀ nnɛnkóo Sadaimmu kó kucɛ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kati nɛ̀ Ekinɔɔ.
Isidayɛɛribɛ do bɛ bɛ̀tì kɛ̀ dɛ̀ fuutímu, kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́hɛí tinɛntì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dikarì.
Kɛ̀ Dafitii túótɛ́ Kodiyati yuu kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́túótɛ́ kudadiɛkù kpàrìnɛntì kɛ́tannɛ o touku miɛkɛ.
Dafiti do kɔri dìì mɔ̀nnì kɛ bo kpannɛ̀ Kodiyati kɛ̀ Saurii ò yàmu kɛ́bekɛ Abunɛɛ wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: We nte odapàà nyie? Kɛ̀ Abunɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, n yí yɛ̃́ wèè ò te.
Kòo kpààtì dɔ̀: Bekɛ́ kɛ́yà wèè te dɛ kóo dapàà.
Dafiti kùɔ dìì mɔ̀nnì Kodiyati kɛ́deè, kɛ́nwɛ̃tiní, kɛ̀ Abunɛɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Sauri borɛ̀, kɛ̀ Dafiti kpaá tɔ Kodiyati yuu.
Kɛ̀ Saurii ò bekɛ kɛ dɔ̀: N kóo dapàà nha tú we nkó dɛbirɛ? Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N tú a kóo tɔ̃ntì Sɛsee wèè bo Bɛtideɛmmu o birɛ ndɛ.
Dafiti nàkɛ́nɛ̀ Sauri dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ Sonnatãã wɛ̃nnìi pĩ́nnɛ̀ Dafiti kpɛri, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ ò ta, kòo ò dɔkɛ kɛ́ndònnɛ̀ ò dɔ́mɛ̀ omáà.
Nɛ̀ dɛ kó diyiè Sauri tɛ̃́nkɛ í nyie nkɛ̀ Dafitii wɛ̃tɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o cicɛ borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sonnatãã taunnɛ̀ Dafiti kɛ yɛ̃́ wè ò dɔ́mɛ̀ kɛ dònnɛ̀ ò dɔ́mɛ̀ omáà.
Kɛ̀ Sonnatãã dátɛ́ o yaàbòrì kɛ́duɔ́ nDafiti, kóò duɔ́nnɛ̀ o ããpɔ̀nyààtì nɛ̀ o siè nɛ̀ o tãmmù nɛ̀ o naàkɔ̃̀nnì.
Tipíìtì timɔu kɛ̀ Sauri bɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mudoò Dafitii na kɛ̀ Saurii ò baá nkòo mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ò dɔ́ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀.
Dafiti do kùɔ dìì mɔ̀nnì Kodiyati kɛ́konní kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛɛ yɛ̀nní kɛ́co Sauri, kɛ́ndiè nkɛ au kɛ bie nyɛbàrɛ̀ nɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ tɛrɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ dìè nkɛ cɔ́ú mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Sauri kùɔ sikɔupí, kɛ̀ Dafiti kùɔ sikɔupípí.
Kɛ̀ Sauri miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀, ò í mpɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Bɛ̀ mɛ nhò duɔ̀ nsikɔupípí kɛ n duɔ̀ sikɔupí, dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ ntikpàtì.
Nɛ̀ dɛ kó diyiè ndi Saurii wèńtɛ́mɛ̀ Dafiti fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ Kuyie ntɔ̃nní mɛ̀ɛ pĩ́ nSauri, kòo ítɛ́ kɛ́nharì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ pikú o kpãnnì, kɛ̀ Dafiti tó nhò bie nkukùtìdùkù ò ɔ̃ mbie mmɛ̀ɛ̀ botí,
kòo youtɛ o kpãnnì, nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: M bo tã Dafiti kɛ́dannɛnɛ̀ fɛmarifɛ, kɛ̀ Dafitii yentɛ́nɛ̀ dikpãnnì kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Saurii ò yɔ̀tɛ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ò yóumɛ̀ kɛ́mbonɛ̀ Dafiti.
Kòo túótɛ́ Dafiti kɛ́nií mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔùpíítɛ̀ kɛ bo ò dɛ́tinnɛnɛ̀ omáà. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafiti nni bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrì mudoò.
Mudoò ò kɔ̀rì mùù kó dimàà kɛ̀ weè nɔ nkɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nho bonɛ̀mɛ̀.
Sauri yà dìì mɔ̀nnì Dafiti nɔmmɛ̀ o dootitɔbɛ̀ kóò depɛ mɛdiɛ̀.
Isidayɛɛribɛ biɛ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ Dafiti kɛ yɛ̃́ weè bɛ̀ nimɛ̀ mudoò miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Saurii nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Ntɛ n kóo sapàà mMɛdabu, n wè nda duɔ́mmu kàa bo puokɛ, mpĩ́ n tɔ̃mmú nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́nkpa nti Yiɛ̀ nKuyie nkó dikpànnì. Ò do í dɔ́ kóò kùɔ o mɔ́mmuɔ nkɛ nɛ́ ndɔ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ ò kùɔ.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N yí tú òmɔù, ti naàmùnkù í tú kùmakù, ti wuɔ nyí tú kùmakù Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, kɛ̀ míì bo puokɛ okpààtì kóo sapàànàà?
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Mɛdabu bo yenkɛmɛ̀ Dafiti kɛ̀ Saurii ò duɔ́ nhAdidiɛdi Abɛti Mɛodaa ɛì kou.
Kɛ̀ Sauri kóo sapàà ntɔù Mikaadii dɔkɛ Dafiti kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nàkɛ́ Sauri, kɛ̀ dɛ̀ɛ o narikɛ.
Nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kòò dɔ̀: M bo wè nhò duɔ́ kóò dìí nkɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ ò nìntɛ. Kucɛ mɛdɛ́rímmɛ̀ mmɛ Sauri nàkɛ́mɛ̀ Dafiti kɛ dɔ̀ wèe puokɛ o kóo sapàà.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nákɛ́nɛ̀ Dafiti didɛ́ borɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu ò da dɔ́mu, tínti o kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ̀ ti múnkɛ da dɔ́, yie nkɛ́puokɛ o kóo sapàà.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ tì nàkɛ́ Dafiti, kòò dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ tu diwántìrì ndi a bo puokɛmɛ̀ okpààtì kóo sapàànàà? Ntɛ mí nkɛ í mɔkɛ mùmamù m mɛ nyí tú òmɔù.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ wɛ̃too kɛ́nákɛ́ okpààtì Sauri Dafiti yɛ̃ mmù.
Kòò dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ tú: N yí wanti ò n yietí tipocòntì, n dɔ́ wèe kuɔ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mbɛ kɛ́pɛitɛ kɛ́tɔní bɛ tayéí tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Sauri do dɔ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ nintɛ Dafiti.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ Dafiti, kòo ti yie. Bá dɛ kó diyiè mu nyí tùɔ̀kɛ,
kɛ̀ Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́kuɔ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ sikɔusìdɛ́ (200), kɛ́tɔní bɛ tayéí kɛ́duɔ́ nhokpààtì, kòo ì kàa. Dɛ mɔ̀nnì kòo ò duɔ́ nho kóo sapàà nkòo puokɛ.
Kɛ̀ Saurii bantɛ́ kɛ dò ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bonɛ̀ Dafiti kɛ̀ Mikaadi o kóo sapàà nhò dɔ́.
Kɛ̀ Sauri dɔkɛɛ yɔtɛ Dafiti, kɛ́ nhò nìí mmɛdiɛ̀.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ dokɛ́ mùù doò kó dimàà nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ weè nnɔ mmudoò kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sauri kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀. Kòo yètìrìi feitɛ́ mɛdiɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Saurii nákɛ́ o kóo dapàà nSonnatãã nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ ò dɔ́mɛ̀ kɛ́kuɔ Dafiti. Sonnatãã nɛ́ do mɛ ndɔ́mɛ̀ Dafiti mɛdiɛ̀ nkòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
N cicɛ Sauri dɔ́ kɛ da kuɔmu, á ndakɛ nankɛ dikṹnweńnì, a báá yie nkòo da yà, á nsɔri.
Kɛ̀ nh ò nɛinɛ̀ kɛ tí kɔtɛ a sɔri kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ńh ò bɛ́innɛ̀ a kpɛ́í, kɛ́yà ò yóó yĩ́mɛ̀, kɛ̀ n da nákɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sonnatãã nsãntí Dafiti o cicɛ Sauri borɛ̀, koò nàá nkɛ tú: Fɔ̃́ nhokpààtì a báá dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ Dafiti, ò í da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, ò pètìnkɛ dɔɔri dɛ̀ tu a kó mɛsàà mmɛ.
Weè kàátɛ́ mukṹṹ nkɛ kùɔ Fidisitɛ̃ɛ̃ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ na, kàa dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ da narikɛ. Ba nkpɛ́í nte kàa bo dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ́kuɔ onitisàù? Ba nte kàa sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ dɔ́ kɛ́kuɔ Dafiti dɛtetìrɛ̀?
Kɛ̀ Saurii yie nSonnatãã kpɛti kɛ́bɛ́i nkɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀: M báá kuɔ Dafiti.
Kɛ̀ Sonnatãã kɔtɛ kɛ́yà Dafiti kóò nàkɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ tìì kó dimàà, kóò tɔ kɛ́kpɛ̃nnɛ́ní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́ o tɔ̃mmú ò ɔ̃ mmù pĩ mmɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́ mudoò kɛ̀ Dafitii autɛ́ o dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́.
Diyiè marì kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ Kuyie ntɔ̃nní mɛ̀ɛ pĩ́ nSauri o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ sɔ̃́ nhò tɔ o kpãnnì kɛ̀ Dafiti ò bie nkukùtìdùkù.
Kɛ̀ Saurii tãũ dikpãnnì kɛ bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Dafiti kumarí kɛ́dannɔɔ, kɛ̀ Dafitii yentɛ́ kɛ̀ dikpãnnìi tã kumarí kɛ́nfṹṹkú kɛ̀ Dafitii yɛ̀ kɛ́cokɛ́ dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ́sɔri.
Kɛ̀ Saurii tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbaa Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo ò kùɔ dikṹnweńnì, kɛ̀ Dafiti pokù Mikaadii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa í cokɛ́ kɛ sɔ̀ri kɛyènkɛ̀ kiɛ mbɛ̀ naa yóó pikɛ da kuɔmu.
Ò yĩ mɛmmɛ kóò cṹũ nfenɛ́tì, kòo cokɛ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu.
Kɛ̀ Mikaadi túótɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ́dɔú nDafiti dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ́dátínnɛ́ kubɔkɔ̃̀nkù tɛ yuu kɛ́ tɛ̀ dàtínnɛ́ kuyààkù.
Sauri tɔ̃ mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo pĩ́ nDafiti bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kòo pokùu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: O kɔ̃̀ntì í naati.
Kɛ̀ Saurii yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nkɛ dɔ̀: Kɔtɛnko kóò tùótɛ́ní o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ nh ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ ntùɔ̀koo kɛ sɔ̃́ ntɛtenkaanìtɛ̀ tɛɛ̀ duɔ́ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kubɔkɔ̃̀nkù dàátí tɛ yuu.
Kɛ̀ Saurii bekɛ Mikaadi kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n soutɛ́ mɛmmɛ botí kɛ yóu kɛ̀ n dootitɔù cokɛ́. Kɛ̀ Mikaadi dɔ̀: Weè yĩ nh ò yóu, kɛ̀ n yí ò yóu ò bo n kuɔ.
Mɛm̀mɛ Dafiti namɛ̀ kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Damaa Sammuyɛɛri borɛ̀, kóò nàkɛ́ Sauri ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́mbo Nayɔti Damaa tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Dafiti bo Nayɔti Damaa tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Saurii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò pĩ̀ńní. Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kɛ́yà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛ kóo kótì Sammuyɛɛri kɛ̀ bɛ̀ nnáá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ̀ Kuyie nYaá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta Kuyie mpããnáaǹtì náam̀mù.
Kɛ̀ Saurii tì kèè kɛ́yíɛ́ kɛ́tɔ̃ mbɛtɔbɛ̀ kɛ̀ Kuyie nYaá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta nKuyie mpããnáaǹtì náam̀mù, kòò yíɛ́ kɛ́tɔ̃ mbɛtɔbɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Kòo yóu kɛ́pĩ́ nkucɛ o mɔ́mmuɔ nkɛ́kɔtɛ Damaa kɛ́tuɔkoo tɛbintɛ diɛtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Seku kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: Sammuyɛɛri nɛ̀ Dafiti bɛ̀ borɛ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀ bo Nayɔti nwe Damaa ɛì takɛ́.
Kòo kétɛ́ kɛ́mberínɛ̀ kucɛ cuokɛ̀ kɛ̀ Kuyie nYaá nhò pĩ nkòo sɔɔtɛ́ kɛ́nnáantoo Kuyie mpããnáaǹtì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Nayɔti Damaa takɛ́.
Kɛ múnkɛɛ dátɛ́ o yààtì kɛ́nnáá nKuyie mpããnáaǹtì Sammuyɛɛri ììkɛ̀, kɛ́do kɛ́nduɔ́ kɛtenkɛ̀ o tetìrì kuyie nkumɔu nɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛmɔu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ nàá ndɛ kó dikotinùù kɛ tú: Sauri múnkɛ kɔkɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ miɛkaà?
Diyiè marì kɛ̀ Dafitii ítɛ́ Nayɔti Damaa takɛ́ kɛ́kɔtɛ Sauri birɛ Sonnatãã borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: N cààrɛ̀ ba? N dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ yɛi nha cicɛ kòo dɔ́ kɛ́ n kuɔ?
Kɛ̀ Sonnatãã dɔ̀: Dɛndɛ báá dɔɔ̀, a í yóó kú, n cicɛ ɔ̃ɔ̃ í ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ í n nàkɛ́, ba nte kòò bo n sɔnnɛ tii? Dɛ̀ í bo!
Kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì m bɛ́immu kɛ tú a cicɛ yɛ̀mmɛ̀ tì bomu, ò nɛ́ yɛ̃́mu kɛ dò nti dápú, dɛɛ̀ te kòò í dɔ́ kɛ́yóu kàa tì keè, a yɛ̀mmɛ̀ yàà bo caàrɛ̀. N da náá ntimɔ́mmɔnti nti nɛ̀ mukṹṹ nti tɔ́kɛ́ kɛ dò fɛnɔ̀nfɛ̀ nɛ̀ diɔ̃nnì ndi.
Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ n dɔɔ̀ dɛ̀ n yóó dɛ̀ dɔɔ̀mu.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Nankɛ tú otã̀nkù pànwè nwe n dò nkɛ́mbomu okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́di. A nɛ́ m pã dinùù kɛ̀ n ta dikpáà kɛ́nsɔri, nankɛ nɛ̀ diyiè tɛrì kuyuoku.
A cicɛ yó m mɔ́ntɛ́mu, kòò bekɛ, a ò nàkɛ́ kɛ tú n yãũtɛ́ fɔ̃́ nwe kucɛ kɛ kɔ̀tɛ Bɛtideɛmmu n ciɛ, kɛ bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ ti fíé iwũɔ̃ dibenni kó mukṹṹ nkpɛyi.
Kòò yĩ dɛ̀ wenni, tìmatì í bo. Kòò miɛkɛ mɛ mpɛikɛ, a bantɛ́ kɛ dò nhò n dɔ́nɛ̀ mukṹṹ mmu.
Bɛnkɛ a n dɔ́mɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì, kɛ yɛ̃́ a n dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Kɛ̀ m mɛ ncààrɛ̀mu a n kuɔ a mɔ́mmuɔ nha bá n duɔ́ nha cicɛ.
Kɛ̀ Sonnatãã kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Kuyie mbáá dɛ̀ tɔní! Kɛ̀ n kèè kɛ̀ n cicɛ dɔ́ kɛ́ da dɔɔ̀ mɛyɛi m báá da sɔnnɛ, míì bɛ́i.
Kɛ̀ Dafitii bekɛ Sonnatãã kɛ dɔ̀: Kàa bɛ́i nkàa cicɛ bàaní we mbo n nákɛ́?
Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ tí kɔtɛ dikpáà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi bɛdɛ́ kɛ́kɔtɛ.
Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Nɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù yètìrì, nankɛ yoo diyiè tɛrì dɛ̀ bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ n yáákɛ́ n cicɛ kɛ́yà o yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀. Kɛ̀ tìmatì í bo fɔ̃́ nnɛ̀ we di cuokɛ̀ a báá keè tìmatì.
Kɛ̀ n cicɛ mɛ ndɔ́ kɛ́ da dɔɔ̀ mɛyɛi, kɛ̀ n yí da nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mpotɛ́ mɛdiɛ̀. N yóó da pãmu kucɛ kàa ítɛ́, a bá nyĩɛ̃̀kù, ti Yiɛ̀ nKuyie nni nda bonɛ̀ kù do bonɛ̀mɛ̀ n cicɛ.
Kɛ̀ ǹ kpaá fòù a nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í nkɛ́ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ m báá kú.
Dɛ kó difɔ̃nkúò á nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri n yaàbí mɛsàà nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkàa nkɔù a dootitɔbɛ̀ omáà omáà kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkàa na a dootitɔbɛ̀ bɛmɔu, a báá tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo ti cuokɛ̀ mí nnɛ̀ fɔ̃́, kàa mɛ̀ tɔ̃̀tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nda potɛ́.
Kɛ̀ Sonnatãã duɔ́ nkɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nyètìrì kɛ́bɛnkɛ wè ò dɔ́mɛ̀ kɛ yɛ̃́ wenwe Sonnatãã ò dɔ́mɛ̀ Dafiti nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi.
Kɛ̀ Sonnatãã ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nankɛ tú otã̀nkù pànwè kó dibanni ndi. A fíè nnaa yóó nfeímu kɛ̀ bɛ̀ da mɔ́ntɛ́.
Nankɛ diyiè tɛrì bɛ̀ yóó da mɔ́ntɛ́mu, a kɔtɛní a sòò sɔ̀ri dɛ̀ diyiè tɛrì kɛ́ncómmú ditãrì Esɛdi takɛ́.
N naa yóó tãũmu ipie nyìtããti ii ndɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ́fietí n dɔ́ dɛ̀,
kɛ́tɔ̃ n kóo tɔ̃ntì odapàà nkòò nyóó ì tùótɛ́ní, kɛ̀ nh ò nàkɛ́ kɛ yĩ: Ipie nyí da dɛ́tirìnɛ̀, wɛ̃tɛní diɛ nkɛ́ ì tùótɛ́! Á bantɛ́ kɛ dò ntìmatì í bo kɛ́wɛ̃tɛní. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu míì bɛ́i.
Kɛ̀ mmɛ nnàkɛ́ n kóo tɔ̃ntì kɛ yĩ: Ipie nyí tɔ́kɛ́ dɛndɛ, ì bo dɛ ììkɛ̀ nkɛ, á dɛ́tɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ á ítɛ́mu.
Mɛtaummɛ̀ ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mí nnɛ̀ fɔ̃́, ti Yiɛ̀ nKuyie nti wúómmu kɛ yó nyɛ̃́ mɛ kpɛ́í nsã́ã̀.
Kɛ̀ Dafiti nsɔri dikpáà. Kòo tã̀nkù pànwèe yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ dibanni kòo kpààtìi kari kɛ bo di dibanni,
kɛ́nkari o kàrì kɛ dírí kumarí, kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Abunɛɛ kàri o takɛ́, kɛ̀ Sonnatãã kàri o ììkɛ̀, kɛ̀ Dafiti kó mɛfíè nfeí.
Sauri í mbɛ́i ntìmatì dɛ yiè kòo yɛ̀mmɛ̀ ndò nkɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ò bo nsãũ omáà ndi, kɛ̀ dɛɛ̀ te kòò í kɔ̀tɛní.
Otã̀nkù yiè dɛ́rì kòo kpààtì wɛ̃tɛ kɛ́yà Dafiti kàrì feímɛ̀ kɛ́bekɛ Sonnatãã kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ Dafiti wee í kɔ̀tɛní kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ í kɔ̀tɛní yíe?
Kɛ̀ Sonnatãã dɔ̀: Dafiti n yãũtɛ́mu kɛ tú nh ò pã kucɛ kòò dɔ́ kɛ́kɔtɛ Bɛtideɛmmu nwe, kɛ yetoo,
ò m mɔɔmu kɛ tú nh ò yóu kòo kɔtɛ kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ ikuɔ́ nyi bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo kóo kótì yɛ̃ nwèe kɔtoo. Ntɛ dɛ̀ɛ̀ te kɛ̀ Dafiti í na kɛ kɔ̀tɛní okpààtì banni.
Kòo kpààtì Sauri miɛkɛɛ pɛikɛ Sonnatãã kòo ò sã̀ã́ nkɛ dɔ̀: Tɛmɔtɛ̀ kó dɛbirɛ fɔ̃́! N yɛ̃́mu kɛ dò nha tùótɛ́ Sɛsee kó dɛbirɛ ndɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ a nɛ́po! A fɛi ĩ́nkɛ̀ nkɛ nɛ̀ a yɔ̃ kpɛyi.
A nyɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ dɛ kóo nìtì kpaá fòù a í yóó na kɛ́di tikpàtì, tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ we nni mpĩ́nní, ò dò nkɛ́kuɔmu.
Kɛ̀ Sonnatãã tɛ̃́nnɛ́ o cicɛ Sauri kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kòò dò nkɛ́kú? Ò cààrɛ̀ ba?
Kɛ̀ Sauri youtɛ o kpãnnì kɛ bo ò tã, kɛ̀ Sonnatãã bantɛ́ o cicɛ baa dɔ́mɛ̀mu kɛ́kuɔ Dafiti.
Kòo miɛkɛɛ pɛikɛ kòo ítɛ́, bá ò tɛ̃́nkɛ í ndi tibandiitì, diyiè dɛ́rì kpɛti. Kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nho cicɛ sã̀ḿmúmɛ̀ Dafiti.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sonnatãã yɛ̀ kɛ́kɔtɛ bɛ̀ wee bennɛ́ dɛ̀ bɛtɔbɛ̀ wenwe nɛ̀ Dafiti kɛ nɛínɛ̀ dɛdapùmbirɛ,
kɛ́ dɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cokɛ́ kɛ́túótɛ́ní ipie n yóó tãũ ì. Kòo dapàà ncokɛ́ kɛ̀ Sonnatãã tãũ kupie nkɛ̀ kùu ò sèńtɛ́.
Odapàà tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì kupie mborɛ̀ kɛ̀ Sonnatãã pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kupie nyí pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛndaà?
Cokɛ́ mɛcãã mbá cómmú! Kòo dapàà ntúótɛ́ kupie nkɛ́wɛ̃tɛní.
Odapàà nyí nyɛ̃́ tìmatì, Sonnatãã nɛ̀ Dafiti kɛ̀ bɛmbɛ mɛ nyɛ̃.
Kɛ̀ Sonnatãã duɔ́ nho duokɛ̀ nɛ̀ o tãmmù odapàà nkɛ dɔ̀: Kpɛ̃nnɛ́ dɛ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo dapàà nkò nkɛ̀ Dafitii yɛ̀nní ò do sɔri dɛ̀ ditãrì píkù, kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ Sonnatãã ììkɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔúnnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ́kuɔ́ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Sonnatãã nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati, a báá yɛ̃̀ nti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ kɛ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kù yɛ̃́mu dɛ kó mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ mɛ̀ yó mbo sã́ã̀ nɛ̀ ti yaàbío.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii ítɛ́ kɛ̀ Sonnatãã kò.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ Nɔbu ikuɔ́ nìùtì Aimmɛdɛki borɛ̀. Kɛ̀ Aimmɛdɛkii ò yà kɛ́cokóo o borɛ̀ nɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa bo amáà bá òmɔù í da nɛínɛ̀?
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Okpààtì weè n duɔ́ mmutɔ̃mmú kɛ yɛ̃ m báá yie nkòò mɔù nyɛ̃́ ò yɛ̃ n dɔɔ̀ dɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yĩ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nni mbaa dibòrì marì.
A mɔkɛ mudiì mamàà? M pã pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù yoo dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ a mɔkɛ dɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì dɔ̀: N yí mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ sɔ̃́ntíkɛ kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ bo, bɛ̀ bɛ̀ pã Kuyie nku, m bo na kɛ́ bɛ̀ n da duɔ́ nkɛ́ nsà kàa yɛ̃́ kɛ dò nha kɔbɛ í duɔ́nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii tɛ̃́nnɛ́ ikuɔ́ nìùtì kɛ dɔ̀: Ti ɔ̃ nkɛ̀ ti kɔri mudoò bɛ̀ ti baamu bɛnitipòbɛ̀, yíe nkó kucɛ tu cɛ̃́nkoo kɔku nku yie, kɛ nɛ́ cã́ã́ nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ tɔ tìì kpàrìnɛntì bɛ̀ tì wénkùnnɛmɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Bá kɛ̀ dɛ kó kucɛ do í tú kusààkù kù yóó wenkɛmu bɛ̀ tɔ tìì kpàrìnɛntì kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi ò duɔ́ mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ do pã bɛ̀ Kuyie, kɛ̀ bɛ̀ ndakɛ́ tábùrì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ daatɛ́ní kɛ́ceètɛ bɛpàmbɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nSauri kóo nìtì mɔù dɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou miɛkɛ kɛ dɔɔri Kuyie nkuɔ́, kòo yètìrì tu Dowɛki, kòo tu Edomiibɛ botí kou, weè do bakɛ́ Sauri kó bɛpecɛ̃mbɛ.
Kɛ̀ Dafitii yíɛ́ kɛ́bekɛ Aimmɛdɛki kɛ dɔ̀: A í mɔkɛ dikpãnnì marì yoo disièà? Okpààtì m̀ pɛ́i mmɛcãã mmɛcãã mmɛ n yí na kɛ tùótɛ́ n siè yoo kukpàrìnɛnkù tɛkù makù.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì dɔ̀: Kodiyati a kùɔ wè kubiriku bɛ̀ tu kù Tedimɛnti biriku o kó disiè diì bo, kɛ duɔ́ ikuɔ́ nɛntì fɔ̃nkúò, kɛ pũɔ̃́ kuyààkù, kàa dɔ́ a bo di ntúótɛ́, ditɛrì marì í bo. Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Duɔnní di, n yí yóó pɛ́tɛ́ dìmarì dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ dii.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ Dafitii sɔɔtɛ́ kɛ́ncokù Sauri kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kati kóo kpààtì Akiisi ciɛ.
Kɛ̀ Akiisi tɔ̃mbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í dò nDafiti nwe Isidayɛɛribɛ kpààtì bɛnitipòbɛ̀ sòò dìè nkɛ sãntí wè kɛ tú: Sauri kùɔ sikɔupí, kɛ̀ Dafiti kùɔ sikɔupípíà?
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtì pĩ́ nDafiti kɛ̀ kufɔ̃waá nhò autɛ́ Akiisi Kati kóo kpààtì ììkɛ̀.
Kòò dɔɔ̀ omáà wèè yɛ̀mmɛ̀ í naati kɛ́nnáantɛ náantɛ kɛ kɔ́ú kɔ́ú dicàù kó idɛí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì yìɛ̀ kɛ ɔrì o dɛɛ̀nfɛ̀.
Kɛ̀ Akiisii nákɛ́ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di yàmu onìtì yie nyɛ̀mmɛ̀ í naatimɛ̀, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di ò kɔ̀tɛnní m borɛ̀?
M mɔ̀ńtɛ́ tiwáátítì nti kɛ̀ di n tɔní yie mbotí kòò bo ndɔɔri dɛwáátɛ́kpɛrɛ n yììkàà? Yie mbotí báá ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀!
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ Kati kɛ́kɔtɛ kɛ́nsɔri Adudammu kó kutãdènkù. O kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kɔtoo kóò sɔ̃̀ńkɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo mɛsémmɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ yɛbàà nyɛmbɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ í naati bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́mbo sikɔusìnàà (400) kɛ̀ weè bɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Misipaa Mɔabu tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́nákɛ́ Mɔabu kpààtì kɛ dɔ̀: Yóu n cicɛ nɛ̀ n yɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́mbo a borɛ̀ kɛ baanɛ̀ m bo bantɛ́mɛ̀ Kuyie nni ndɔ́nɛ̀ tì.
Kòo bɛ̀ niitɛ́ Mɔabu kóo kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ bo kòò sɔri.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Kadii nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Bá nsɔri dɛndɛ, kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sudaa tenkɛ̀. Kɛ̀ Dafiti ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Edɛti kó dikpáà.
Kɛ̀ Saurii mbo Kibea kɛ kari tɛtãtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mutie mamù dɛ́ɛ̀ nkɛ pikú o kpãnnì kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛmɔu ò murí kòo keè bɛ̀ yàmɛ̀ Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ.
Kɛ̀ Saurii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ díndi Bɛnsamɛɛ wuɔ nkɔbɛ! Sɛsee kó dɛbirɛ bo di duɔ́ ndɛpaa nnɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛpaanaà? Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nhò yóó duɔ́ ndímbɛ kɛ̀ di mbakɛ́ o tenkarɛ̀, kòo di baati iwɛ̃ĩ? Mpútì!
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ m bɔ ndimɔu? Bá di mɔù í n náá nkóo dapàà nnɛ̀ Dafiti bɛ̀ taummɛ̀. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di mɔù í dààtɛ n kpɛ́í nkɛ bo n nákɛ́ m birɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀mɛ̀ dɛ kóo nìtì kɛ̀ bɛ̀ bo m bɔ, yáa dɛ̀ í mɛ ndò nyíe?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dowɛki Edomiibɛ botí kou dɛ bo, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: N sòò yàmu diyiè marì Sɛsee birɛ kɛ̀ dɛ̀ kɔ̀too Nɔbu Aimmɛdɛki Aitubu birɛ borɛ̀.
Kòo beé nKuyie nho kpɛ́í nkóò pã tidiitì, kóò duɔ́ nKodiyati, Fidisitɛ̃ɛ̃ kou kó disiè.
Kɛ̀ Saurii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́nní ikuɔ́ nìùtì, Aimmɛdɛki Nɔbu kou nɛ̀ o naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnní bɛmɔu okpààtì borɛ̀.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ Aimmɛdɛki kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nhAitubu birɛ, kéntɛ́ kɛ́keè. Kòò dɔ̀: Okpààtì, ntɛ mí.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ m bɔ nfɔ̃́ nnɛ̀ Sɛsee birɛ, kàa ò duɔ́ ntidiitì, koò duɔ́ ndikpãnnì, kɛ beé nKuyie nho kpɛ́í nkòò bo m bɔ? Mɛɛ̀ dɔkaà?
Kɛ̀ Aimmɛdɛkii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Òmɔù bomu a tɔ̃mbɛ̀ miɛkɛ wèè tu onitisàù kɛ dònnɛ̀ Dafitaa? Ò tu a cɔ̀kù nwe kɛ weè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ da baa bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ò sãntí a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ yiè dɔkɛ ǹ ketɛ́mɛ̀ m bo beémmɛ̀ Kuyie nho kpɛ́í. N yí dɔ́ kɛ da bɔ. Okpààtì bá n tou ntìmatì, mí nyoo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou mɔù, n do í yɛ̃́ kɛ dò ntìmatì bo di cuokɛ̀, bá sám̀pɔ́.
Kòo kpààtì dɔ̀: Fɔ̃́ nhAimmɛdɛki a yóó kúmu, fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Kòo nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bàa kɛ dɔ̀: Kuɔnɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmɔu, bɛ̀ mɛ nwɛ̃nnɛ́mɛ̀ Dafiti nwe koò teennɛ̀. Bɛ̀ do yɛ̃́mu Dafiti cootimɛ̀mu, bɛ̀ mɛ nyí n nàkɛ́. Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ miɛkɛ òmɔù í ndàátí kɛ bo káákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Dowɛki Edomiibɛ botí kou kɛ dɔ̀: Kuɔ bɛ! A báá bɛ̀ yóu. Kɛ̀ Dowɛkii bɛ wetínnɛ́ kɛ́kuɔ ikuɔ́ nìùbɛ̀ sipísìni nɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ̀ bɛ̀ ã ikuɔ́ yààtì.
Kɛ̀ Saurii kuɔ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Nɔbu ɛì miɛkɛ, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ ibíbɛ́nni, inààkɛ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ kɛ́ dɛ̀ fèútɛ́ dɛmɔu páíí.
Kɛ̀ Aimmɛdɛki Aitubu birɛ kó dɛbirɛ Abiataa weè máà yentɛ́ kɛ́cokɛ́ kɛ́sɔ̃́nkóo Dafiti,
kóò nàkɛ́ Sauri kùɔmɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Abiataa kɛ dɔ̀: N sòò yɛ̃́mu Edomiibɛ botí kou Dowɛki dɛ̀ bomɛ̀ kɛ yóó nákɛ́ Sauri. Míì te kɛ̀ bɛ̀ kùɔ a kɔbɛ bɛmɔu.
Mbo diɛ m borɛ̀ a bá nyĩɛ̃̀kù, ti dootitɔù omáà ndi Sauri weè dɔ́ kɛ́ ti kuɔ mí nnɛ̀ fɔ̃́. M borɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í yóó da dɔɔ̀.
Diyiè marì kòò mɔùu nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do Keidaa kɛ ɛí bɛ diitì.
Kɛ̀ Dafitii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie, n dò nkɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ dokɛ́náà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ kɛ́fietɛ Keidaa.
Bɛ̀ɛ̀ nɛínɛ̀ Dafiti kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti bo diɛ nSudaa ɛì kɛ̀ kufɔ̃waá nti bo, ti bo dáátí Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mbaà?
Kòò yíɛ́ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ n yóó bɛ̀ nda duɔ́mmu kàa bɛ̀ na.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Keidaa kɛ́ta Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mudoò kɛ́fietɛ bɛ wũɔ̃, kɛ́ bɛ̀ autɛ mɛdiɛ̀ nkɛ́dɛɛtɛ́ Keidaa ɛì kɔbɛ.
Aimmɛdɛki birɛ Abiataa do yóó cokɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ bo kɔtɛ Dafiti borɛ̀ kɛ́ntɔmu ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ beénnɛ̀ tì Kuyie.
Kɛ̀ Saurii keè Dafiti tamɛ̀ Keidaa kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nwe nni nduɔ́mmu, ò pĩ nhomáà ndi, ò mɛ̀ nyiémmɛ̀ kɛ ta dihɛì dìì kó yɛbòrɛ̀ kpetí kɛ pákɛ́.
Kɛ̀ Saurii báátí nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo kɔtɛ kɛ́pi Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ Keidaa ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafitii keè Sauri bàátímɛ̀ kɛ bo ò pĩ kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Abiataa kɛ dɔ̀: Tɔní ikuɔ́ nɛntì kɛ̀ m beénnɛ̀ Kuyie.
Kòo beé nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, n kèè kɛ̀ bɛ̀ tú Sauri bàátí kɛ bo pi Keidaa ɛì kɛ di pɔ̀ntɛ nɛ̀ n kpɛ́í.
Kòò kɔ̀tɛní, dihɛì yɛmbɛ̀ bo m pĩ́ nkóò duɔ́nnaà? Ò bo kɔtɛní kɛ́ndònnɛ̀ n yo kɛ̀ bɛ̀ nàámmàà? N Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù n da báammu á n nákɛ́. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ ò kɔ̀rinímu.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Kòò kɔ̀tɛní, dihɛì yɛmbɛ̀ bo m pĩ́ nkóò duɔ́náà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, bɛ̀ yóó da pĩ́mmu kóò duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dafitii ítɛ́ nɛ̀ o kɔbɛ, bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔusìkuɔ̀ (600) kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́ta dikpáà kɛ̀ Saurii keè Dafiti ìtɛ́mɛ̀ kɛ́yóu ò tɛ̃́nkɛ í mpì dihɛì.
Kɛ̀ Dafiti mbo Sifi kpáà yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Sauri nhò wanti yɛwe yɛmɔu duɔ́mɛ̀, Kuyie mmɛ nyí nwè nhò duɔ́.
Kɛ̀ Dafiti nyɛ̃́ Sauri ò waàmmɛ̀ kɛ bo ò kùɔ kɛ́mbo Odisaa Sifi kpáà miɛkɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Sonnatãã, Sauri kóo dapàà nkɔtoo Dafiti borɛ̀ Odisaa kɛ́yáúkùnnɛ o kɔ̃̀ntì kɛ dɔ̀, ò ntɛ̃ĩ́ Kuyie mbíɛ́kɛ̀.
Kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù n cicɛ Sauri í yóó da nintɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó naá nyIsidayɛɛribɛ kpààtì, kɛ̀ nni ntú wèè da tũ, n cicɛ ti yɛ̃́mu o mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ́tau, kɛ̀ Sonnatãã kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Dafiti nkpaá Odisaa.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sifi ɛì kɔbɛɛ kɔtɛ Sauri borɛ̀ Kibea kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti sɔ̀ri ti ciɛ nkɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ Odisaa borɛ̀ Akidaa tãrɛ̀, kubiriku kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Okpààtì, kàa dɔ́ kɛ bo ò pĩ nha kɔtɛní, tíì yóó ò pĩ nkɛ da duɔ́.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà ndíndi bɛ̀ɛ̀ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́yíɛ́ kɛ́wénní mɛsàà, kɛ́yà ò borɛ̀ weti weti nɛ̀ wèè ò yà, bɛ̀ n náá nkɛ́tú ò ciìmu mɛdiɛ̀.
Di yà o sɔ̀rɛ̀ yɛmɔu ò bo na kɛ́sɔri yɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ n nákɛ́ weti weti kɛ̀ tí nnɛí kɛ́kɔtɛ, kòò bo dihɛì ndi tí fiɛ́ Sudaa botí kumɔu miɛkɛ kóò yà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sifi ɛì kɔbɛɛ ítɛ́ Sauri borɛ̀ kɛ́niitɛ́ kɛ́kò mbɛ ciɛ. Dɛ mɔ̀nnì Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo Maɔ̃ɔ̃ kó dikpáà kubiriku kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Sauri nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ kɔ̀tɛ o wammù kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kòo dekɛ Maɔ̃ɔ̃ kpáà tãrì kɛ́nsɔri. Kɛ̀ Saurii keè kɛ́ kɛ̀ tũ̀nnɛ o wammù.
Sauri nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo ditãrì píkù kuu, Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo kutɛkù, kɛ̀ Dafiti ndɔ́ mɛcãã nkɛ bo yentɛ́nɛ̀ Sauri. Sauri nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ò duúnnɛ̀ kɛ dèè kɛ dɔ́ kóò cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ́pĩ́.
Kòò mɔùu tuɔkɛní kɛ́nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Kɔtɛ mɛcãã nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ do dihɛì.
Kɛ̀ Saurii kṹnnɔ́ɔ Dafiti kó mubɛ̀tìmù kɛ́cuó nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú Dipatɛtãrì.
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Ãnkedii yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Saurii bɛti Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́deè kɛ́konní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti bo Ãnkedii kó dikpáà.
Kòo tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛnitidaabɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìtããti (3000) kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ bɛ wammù kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ bo ditãrì bɛ̀ tu dì Sitãbɔɔ́ kó ditãrì ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dibòrì marì bɛ̀ tu dì Dipebaakɛ̀rì kucɛ nùù kɛ̀ kutãdènkù makù dɛ̀ bo, kɛ̀ Saurii ta ku miɛkɛ kɛ bo yɛ̃nkɛ kɛ sɔ̃́ nDafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo kutãdènkù fũ̀ɔ̃̀.
Kɛ̀ Dafiti kɔbɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ dìì yiè kpɛ́í diì tùɔ̀kɛ, kù do yɛ̃ nkù yóó da duɔ́ ndì a dootitɔù kàa ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ a dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Dafiti ítɛ́ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ́kéétɛ́ Sauri yaàbòrì fũ̀ɔ̃̀,
ò dì kèétɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do mɛdiɛ̀ nhò kèétɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nSauri yaàbòrì.
Kòo nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yie kɛ̀ n daá n nɔ̀ùtɛ̀ n yiɛ̀ nyĩ́nkɛ̀! Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò tããtɛ́ kòò tu okpààtì.
Dafiti bɛ́i mɛmmɛ kɛ́pɛ́ítɛ́ o kɔbɛ bá bɛ̀ í ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ Sauri. Kɛ̀ Saurii yɛ̀ kutãdènkù kɛ́sɔɔtɛ́ o cɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Dafitii yɛ̀nní kutãdènkù miɛkɛ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nhokpààtì! Kɛ̀ Saurii wɛ̃ɛ̃tɛní kɛ̀ Dafitii nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ,
kɛ́nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa yie mbɛ̀ɛ̀ tu n wanti a kó mɛyɛi mbɛ kpɛti?
A yàmu yíe nnɛ̀ a nuɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nda pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ n duɔ́, bɛ̀ do n tiémmu kutãdènkù miɛkɛ kɛ tú n da kuɔ kɛ̀ n da coo nkɛ tú m báá daá n nɔ̀ùtɛ̀ a ĩ́nkɛ̀ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da tããtɛ́mɛ̀ kàa tu okpààtì.
Okpààtì wéntɛ́ n kèétɛ́mɛ̀ a yaàbòrì kɛ pikú, m mɛ nkèétɛ́mɛ̀ a yaàbòrì máà kɛ í da kùɔ, a yàmu n yí dɔ́mɛ̀ kɛ́ da kuɔ yoo n da dɔɔ̀ mɛyɛi, n yí da cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ n wanti kɛ bo n kuɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bo ti pútɛ́ mí nnɛ̀ fɔ̃́ nkuù bo kpa n kpànnì, m báá daá n nɔ̀ùtɛ̀ a ĩ́nkɛ̀.
Dikotinùù marì tu: Kuyonku bonní bɛnitiyonkubɛ borɛ̀ ndɛ. Mí mmɛ báá daá n nɔ̀ùtɛ̀ a ĩ́nkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kpààtì wanti we? Weninwe a bɛtìmɛ̀ mí ndɛmɔcírɛ̀, mí nfɛnacɛ́kɔ̀fàà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bo ti pútɛ́, kuù bo ti wéntɛ́, kù n kónnɛ́ kɛ́ m patɛ nɛ̀ fɔ̃́!
Dafiti bɛ́i ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ Sauri dɔ̀: M birɛ Dafiti fɔ̃́ɔ̃̀ n nàánáà? Kɛ́kuɔ́ mmɛdiɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: A tú onitisàù nwe kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, a n wantinɛ̀ mɛsàà mmɛ kɛ̀ n da wantinɛ̀ mɛyɛi.
A m bɛnkɛmu yíe nha n dɔ́nɛ̀mɛ̀ mɛsàà, ti Yiɛ̀ nKuyie nni nhãnnɛ́mu a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ yíe, a mɛ nyí n kùɔ.
Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í nyà o dootitɔù kóò yóu kòo ítɛ́. Ti yiɛ̀ nKuyie nda yietí mɛsàà nha n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ yíe.
N yɛ̃́mu kɛ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ yóó di Isidayɛɛribɛ kpàtì, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tì tiekɛ.
Di mmɔ̀nnì bɛ́i nkɛ́yú nti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀, a í yóó kuɔ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ n yaàbí n kṹṹ nkó difɔ̃nkúò kɛ̀ n yètìrìi kpánnɛ́.
Kɛ̀ Dafitii parìkɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kɛ́deè kɛ̀ Saurii kò. Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ bɛ̀ do sɔri dɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛrii kú kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tíí nkóò kɔmmú kɛ́deè kóò kũnnɛ́ o ciɛ Damaa. Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ̀ Dafitii ta Panaa kó dikpáà.
Kɛ̀ Maɔ̃ɔ̃ ɛì miɛkɛ kóo nìtì mɔù dɛ̀ bo kɛ mɔkɛ o kpɛrɛ mɛdiɛ̀: Ipe sikɔupísìtããti (3000) nɛ̀ sibɔɔ́ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kɛ sɔ̃́ nhò bo Kadimɛɛdi o pecìtì kɛ̃ĩ̀ kó dibanni.
Dɛ kóo nìtì yètìrì do tú Nabaadi, kòo pokù kpɛri tú Abikayɛɛdi kòò ciì kɛ tú oposáátì, kòo dɔù yie yóù bá ò í yo ditoò kɛ tú Kadɛbu naàmùnkù kou.
Kɛ̀ Dafitii keè ò bomɛ̀ Kadimɛɛdi o pecìtì kɛ̃ĩ̀,
kɛ́tɔ̃ mbɛdapàmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ Kadimɛɛdi kɛ̀ di yà Nabaadi dí wè nni ndɔu.
Di ò dɔu nkɛ dɔ̀: Dibenni ntú disààrì o kpɛ́í. O kpɛrɛ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu o kpɛrɛ.
Di ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti tu ò kèè o pecìtì kɛ̃ibɛ̀ bomɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. O pecɛ̃mbɛ do ti bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kadimɛɛdi, ti do í bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, bɛ kpɛrɛ marɛ̀ do í feti.
Bekɛ bɛ kɛ̀ bɛ̀ bo da nákɛ́, ti da báammu kɛ tú a ti cɔutɛ́ tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́ ti pã a mɔkɛ dɛ̀ ti kpɛ́í nnɛ̀ o kpɛ́í. Ti kɔ̀tɛní dibanni ndi a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti tɔ̃mbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Nabaadi Dafiti yɛ̃ mmù, kɛ́deè kɛ́ nhò kèḿmú.
Kɛ̀ Nabaadii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti Sɛsee biraà? We mmɛ ntú? Tidaatì í sénní yíe ntìì iiti ti yɛmbɛ̀ borɛ̀.
Kɛ̀ n nɛ́ bo túótɛ́ n kóo pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ n kó mɛniɛ nnɛ̀ n kó imaa n waá ndɛ̀ n tɔ̃mbɛ̀ kpɛ́í nkɛ́duɔ́ mbɛ̀mabɛ̀ n yí yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀nní dàà?
Kɛ̀ Dafiti tɔ̃mbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní o borɛ̀ kóò nàkɛ́ Nabaadi bɛ̀ nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bá wè wèe báátí o siè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí, kòò múnkɛ túótɛ́ o kpɛri, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìnàà (400) báátí kóò nɛinɛ̀ kɛ̀ sikɔusìdɛ́ (200) nkpaá kɛ baa tinɛntì.
Kɛ̀ Nabaadi kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kóò mɔùu kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Abikayɛɛdi Nabaadi pokù kɛ dɔ̀: Dafiti bo dikpáà ndi kɛ tɔ̃nní bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔu nti cicɛ kòò bɛ̀ bàao.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ mɛ ndo ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛ ti do bɛ̀ bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì dikpáà, bɛ̀ í ti dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀. Ti kpɛrɛ marɛ̀ mɛ nyí feti.
Kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie mbɛ̀ do ɔ̃ ndò nti kó kuduotí nku kɛ́ nti kãnkɛ́ sã́ã̀, ti do bɛ̀ bonɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ kɛ cɛ̃mmú ti pe.
Dɔɔ̀ a yóó namɛ̀, ti yɛ̃́mu kɛ dò mmɛyɛi nyóó tuɔkɛní ti cicɛ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu. Ò mɛ nyóùmu bá ò í yo ditoò, ti í yóó dáátí kóò nàkɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Abikayɛɛdii cokɛ́ mɛcãã nkɛ́túótɛ́ní pɛ̃́ɛ̃̀ sikɔusìdɛ́ (200), mɛnaà nkó tidɔutì tìdɛ́tì, ipe inùmmù ìì bèńnɛ́, tidiitì tìì cìe nkuyɔ̀rìkù, fínyĩ̀ kó yɛbɛ yɛkperɛ̀, siyuu tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), fìkíè kó yɛbɛ kó yɛkàtìndà sikɔusìdɛ́ (200), kɛ́ dɛ̀ toú nsãmmarímú.
Kòo nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Niitɛ́nɛ̀ kɛ̀ n yó ndi tũmmu. Bá ò í n nàkɛ́ tìmatì o dɔù Nabaadi.
Kòo dekɛ o sãmmarímú kɛ́nkérí ditãrì fũ̀ɔ̃̀, Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ kérí koò wetíní, kòo bɛ̀ conɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nDafiti nàá nhomáà kɛ tú: Dɛtetìrɛ̀ ndɛ n sòò bàamɛ̀ onìtì yie nkó iwũɔ̃ dikpáà miɛkɛ bá fɛ̀mafɛ̀ í nfetaà? Nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nhò mɛ nni nyietí mɛyɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ naa yóó wentɛ́ kòo nìtì kpaá bá omáà Nabaadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ fòù Kuyie nni mpotɛ́ mɛdiɛ̀.
Abikayɛɛdi yàní dìì mɔ̀nnì Dafiti kɛ́cútɛ́ní mɛcãã nho sãmmarímú ĩ́nkɛ̀ kɛ́do Dafiti ììkɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀,
kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yiɛ̀ mmíì te mɛyɛi! N yiɛ̀, yóu mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ n da bɛ́innɛ̀, kéntɛ́ n náaǹtì.
A bá ndakɛ Nabaadi kpɛti, kuyɛìnkù nku, kɛ́ndònnɛ̀ o yètìrì tumɛ̀ Nabaadi, o yuu í bo. N yiɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì n do í yɛ̃́ a tɔ̃nnímɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ti borɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kàa bo, ti Yiɛ̀ nKuyie nyí yóu kàa kùɔ onìtì kɛ pɛ̀itɛ a dootitɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ́ a kó mɛyɛi nnɛ̀ Nabaadi bɛ̀ nwɛ̃ nkunasã́ã kùmáà.
N yiɛ̀ cɔutɛ́ yɛpãrɛ̀ n da tɔní yɛ̀ kɛ̀ dí totí fɔ̃́ nnɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀.
N da báammu a n cĩ́ɛ̃́ n yɛi, n yɛ̃́mu kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nyóó da duɔ́ ntikpàtì fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yɛ̃́ a kpammɛ̀ kuù kpànnì nɛ̀ mɛwetímmɛ̀. Òmɔù í yóó yà a kó mɛyɛi nha fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòò mɔù ìtɛ́ kɛ da bɛtì kɛ bo da kuɔ, a Yiɛ̀ nKuyie nyó nkãnkɛ́mu a fòmmu sã́ã̀ kɛ́ mmù sɔ̀ri ku borɛ̀, kɛ́dootóo mɛdɛ́timɛ̀ a dootitɔbɛ̀ fòmmu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dootóo mɛ̀ɛ̀ botí ditã́rì nɛ̀ mutã́ntɛ̀ndìtìmù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì mɛsàà nkù yɛ̃ nkù yóó da dɔɔ̀ mɛ̀, kàa di Isidayɛɛribɛ kpàtì.
Kuyie mbáá yóu kɛ̀ tìmatì nda kɔɔ́nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, yoo dɛ̀ nsɔ̃́ nha kùɔ òmɔù kɛ bo pɛitɛ. N yiɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ dìì yiè mɛsàà nha yɛ̃́ n kpɛ́í.
Kɛ̀ Dafitii tɛ̃́nnɛ́ Abikayɛɛdi kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù yètìrì ndɛu, kuù da íinní kàa n conɛ̀.
M múnkɛ da dɔummu nɛ̀ mutɔ̃mmú fɔ̃́ nwèè pɛ̀tɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ sààmɛ̀ kɛ m pɛ̀ítɛ́ n na nkùɔmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ pɛ̀ìtɛ!
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù bomu, kuù m bàa, kɛ̀ n yí da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi. Kàa do í kɔ̀tɛní mɛcãã nkɛ́ n co, diyiè na nyóó yɛ̀nní kòo mɔù í kpaá bá òmáà Nabaadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ fòù.
Kòo cɔutɛ́ Abikayɛɛdì do pãní yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò nkɛ dɛ̀ nnaati n kèèmu a báammìi kɛ ì cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Abikayɛɛdi tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ nNabaadi dɔ̀ɔ̀ri dibanni diɛrì mɔ́mmɔnni dikpààtìbanni. Kɛ̀ diwɛ̀ì ò bo mɛdiɛ̀ nkòò yã̀ mɛnaà nkɛ muɔ́ nhò í nhò nàkɛ́ tìmatì.
Kòò mbaa kòo naà mmɔntɛ́ dikṹnweńnì kòò nɛ́ ò nàkɛ́. Nabaadi kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò kpeí mɛdiɛ̀ mbá ò í nna kɛ nampɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe tɛpíítɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò potɛ́ kòo kú.
Dafiti kèè dìì mɔ̀nnì Nabaadi kumɛ̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ dɔ̀: ti Yiɛ̀ nKuyie n da sãntí fɔ̃́ nwèè ti pàtɛ mí nnɛ̀ Nabaadi wèè do n sã́ã́. Fɔ̃́ nwèè m pɛ̀ítɛ́ kɛ̀ n yí ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkòo yɛi ndo o yuu ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ Dafitii deè kɛ́tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nákɛ́ Abikayɛɛdi kɛ dɔ̀ ò dɔ́ kóò puokɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ o ciɛ Kadimɛɛdi kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti weè ti tɔ̃nní kɛ tú á kɔtoo kòò da puokɛ.
Kɛ̀ Abikayɛɛdii nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ bɛ ììkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nho kóo tɔ̃ntì n yiemmu kɛ bo naá nho daakù kɛ́nhɔu o tɔ̃mbɛ̀ naàcɛ̀i.
Kòo ítɛ́ mɛcãã nkɛ́dekɛ o sãmmarímú kòo kó bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ bɛ̀nùmmùu ò cíe. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii ò puokɛ.
Kɛ sɔ̃́ nDafiti po Ainɔammu Sisedɛɛdi kou, bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nho pobɛ̀.
Dafiti pokù ketiwè Mikaadi Sauri kóo sapàà, Saudi do ò duɔ́ mPaditi nwe Dakaisi birɛ Kadimmu kou.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sifi ɛì kɔbɛɛ kɔtɛ kɛ́yà Sauri Kibea kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti bo Akidaa tãrì ĩ́nkɛ̀ kubiriku takɛ́.
Kɛ̀ Saurii báátí kɛ́nɛinɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kperíbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000), kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sifi kpáà Dafiti wammù.
Kɛ bii bátɛ́ Adidaa tãrì ĩ́nkɛ̀ kucɛ takɛ́. Kɛ̀ Dafiti mbo dikpáà kɛ́keè Sauri kèróomɛ̀ kɛ bo ò bɛ̀ti,
kɛ̀ Dafitii tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ paatɛ́ kɛ́bantɛ́ Sauri kèróomɛ̀ weti weti.
Kòo kɔtɛ bɛ̀ bàtɛ́ dɛ̀ kɛ́paatɛ́ Sauri nɛ̀ Abunɛɛ Nɛɛ birɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì bɛ̀ dɔu dɛ̀, kɛ̀ Sauri dɔu dɛ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ.
Aimmɛdɛki Itiibɛ botí kou nɛ̀ Abikaii Dafiti tãũ̀ Seduya birɛ Soabu nantɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nɛínɛ̀ Dafiti kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ we mbo n nɛinɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ Sauri karì? Kɛ̀ Abikaii dɔ̀: M bo da nɛinɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɔtɛ Sauri karì kɛyènkɛ̀ kɛ̀ Sauri duɔ́ dɛ cuokɛ̀, kòo kpãnnì cùɔ́kɛ́ o yuu takɛ́ Abunɛɛ nɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ koò fitɛ́.
Kɛ̀ Abikaii nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Kuyie nkuù da duɔ́ nyíe nha dootitɔù yóu kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́túótɛ́ o kpãnnì kóò tã kɛ́dannɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kucɛ mɛ̀máà sànnɛ̀mu m báá yíɛ́ mɛdɛ́rímɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Yóu we, báá ò kùɔ, ti Yiɛ̀ nKuyie nyí yóó yóu wèè kùɔ okpààtì kù tããtɛ́ wè.
N da náámmu ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, kuù yɛ̃ o mɔ̀nnì ò yóó kúmu, o kɔ̃mu yoo wèe kú dikpànnì marì miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yóu kɛ̀ n kuɔ okpààtì kù tããtɛ́ wè, yóu kɛ̀ tí túótɛ́ o kpãnnì dìì cùɔ́kɛ́ o yuu takɛ́ nɛ̀ mɛniɛ nkó didénnì dìì duɔ́ o takɛ́ dɛmáà kɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ Dafitii túótɛ́ Sauri kpãnnì o yuu takɛ́ nɛ̀ mɛniɛ ǹdénnì kɛ́ítɛ́nɛ̀, òmɔù í nhèntɛ, òmɔù í mbɛ̀ yà, òmɔù í ndakɛ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ bɔntɛ́ munɔndɔmmú cɛ̃́ɛ̃́mù.
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ kɛ́séntɛ́ kubiriku kɛ́dekɛ kɛ́ncómmú ditãrì ĩ́nkɛ̀ mɛdɛ́timɛ̀,
kɛ́pĩɛ̃kɛ́ Sauri tĩ̀nnì bíɛ́kɛ̀ kɛ́yú Abunɛɛ Nɛɛ birɛ. Kɛ̀ Abunɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Weninwe wèè wèkíí mɛmmɛ kɛ kɔɔ́nnɛ̀ okpààtì?
Kɛ̀ Dafitii o tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í do nfɔ̃́ɔ̃̀ tu onitidɔ̀ùà? Isidayɛɛribɛ miɛkɛ we nda dònnɛ̀? Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa í baa a yiɛ̀ nhokpààtì mɛsàà? Òmɔù weè kɔ̀tɛní kɛ bo ò kùɔ.
A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ í wenni, ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu di dò nkɛ́kúmu dimɔu di í baa mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsàà ndi yiɛ̀ nhokpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè. Wéntɛ́ okpààtì yuu takɛ́ o kpãnnì nɛ̀ o dénnì dɛ̀ borɛ?
Kɛ̀ Saurii bantɛ́ Dafiti tammɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ n nàánáà? Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Mínwe okpààtì.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì, dɛ̀ yĩ́mɛ kàa m bɛ̀tì? N da cààrɛ̀ ba?
Okpààtì n da báammu kéntɛ́ n dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ tì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ nha nni m bɛtì kuù cɔutɛ́ m pãnnì kɛ́bónkùnnɛ ku miɛkɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mɛ nni mbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ cɔ̃ɔ̃. Bɛ̀ m bɛ̀timu yíe ndihɛì ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ ndì ku kɔbɛ, kɛ bo duɔ́ nkɛ̀ n fíé yɛbɔkɛ̀.
N yí dɔ́ kɛ́kú dikpáà kɛ́ndɛ́tirìnɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie. Okpààtì dɛ̀ dòmmɛ kàa m bɛ̀ti opaawaà nhɔ̃ mbɛtìmɛ̀ tɛnahɛ̃́ĩ́tɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mí nfɛnacɛ́kɔ̀fɛ̀.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Wɛ̃tɛní m birɛ n tɛ̃́nkɛ í yóó da dɔɔ̀ mɛyɛi, a mɛ̀ nni ncoommɛ̀ kɛ nyènkɛ̀. N dɔ̀ɔ̀ kɛ dò nwèè yɛ̀mmɛ̀ í naati wènwe. N yetɛ́mu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Okpààtì ntɛ a kpãnnì diɛ, a tɔ̃mbɛ̀ kóò mɔù bo na kɛ́kɔtɛní kɛ́ dì tùótɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyietí bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ̀ o sàà. Ti Yiɛ̀ nKuyie nda ãnnɛ́mu n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ yíe kɛ̀ n yetɛ m bo da daámmɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da tããtɛ́mɛ̀.
N wèńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí a fòmmu dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nwéntɛ́ n kɔ̃mu kɛ́ nni ndɛɛrí nɛ̀ mɛyɛi mɛmɔu.
Kɛ̀ Saurii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nda dɔɔ̀ mɛsàà m birɛ Dafiti kàa dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛ̀ɛ yie. Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́deè kɛ̀ Dafiti sɔɔtɛ́ o cɛ, kɛ̀ Sauri kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti ntotí o yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú bá nɛ̀ dìì yiè Sauri yó n nintɛmu, n yí mɔkɛ m bo yĩ́mɛ kɛ̀ n yí cokɛ́mu kɛ kɔtɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ciɛ koò yentɛ́nɛ̀, kòò n yóu mubɛ̀tìmù Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii ítɛ́ nɛ̀ o kɔbɛ sikɔusìkuɔ̀ (600) kɛ́kɔtɛ Maɔki birɛ Akiisi Kati kpààtì borɛ̀.
Kɛ bií bátɛ́ kɛ́mbo Kati Akiisi borɛ̀ bá wè nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, Dafiti nɛ̀ o pobɛ̀ bɛdɛ́ Ainnɔammu Sisedɛɛdi ɛì kou nɛ̀ Abikayɛɛdi Nabaadi Kadimɛɛdi kou wèè ku o pokù.
Kɛ̀ Saurii keè Dafiti bo mɛ̀ Kati kɛ́yóu, ò tɛ̃́nkɛ í nhò bɛ̀tì.
Diyiè marì kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Akiisi kɛ dɔ̀: Okpààtì kàa yiemmu kɛ n cɔutɛ́ m pã kɛtenkɛ̀ tɛhɛitɛ̀ matɛ̀ kɛ̀ nní mbo, ba nte kɛ̀ ti bo nwɛ̃ nkɛ bo dikpààtìhɛì miɛkɛ.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ Akiisii ò duɔ́ nSikidaa ɛì. Dɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ kó dihɛì naá nSudaa kpààtìbɛ̀ kpɛri nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Dafiti mbo Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tenkɛ̀ kɛ dɔ̀ dibenni dìmáà nɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nàà.
Kɛ bo Sikidaa kɛ dokùnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo dɛ kó kɛtenkɛ̀, kɛ́pɔntɛ Kesuriibɛ nɛ̀ Kidisiibɛ yoo Amadesiibɛ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo nɛ̀ dimɔ̀nnì Suudi bíɛ́kɛ̀ kɛ bií tuɔkɛnɛ̀ Esibiti ɛì.
Kɛ̀ Dafiti nkɔù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bá ò í nsùɔ́ nhòmɔù kɛ́hɛí iwũɔ̃ sám̀pɔ́ì nɛ̀ idiɛyì, sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ tiyààtì. Kòo konní wèe kɔtɛ Akiisi borɛ̀.
Kɛ̀ Akiisi ò bekɛ kɛ yĩ a pɔ̀ntɛ ɔ̃mbɛ yíe? Ò dɔ̀: Sudaa ɛì kubakù yoú, kòo mɛ ndɔ́ ò dɔ̀: Yedamɛdiibɛ yoo ò dɔ̀: Keniibɛ ɛì kubakù yoú.
Dafiti do ɔ̃ɔ̃ í nkonnɛ̀nní Kati òmɔù ofòùwè, onitidɔ̀ù yoo onitipòkù bɛ̀ yàà bo nákɛ́ Akiisi tìmatì kɛ dɔ̀: Ntɛ Dafiti dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Dafiti borimɛ do mɛ ndò nhò bo dìì mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Akiisi nhò tã́ mɛdiɛ̀ nkɛ́ntú nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ Dafiti kɔbɛ Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ bá nhò dɔ́, ò bo ntú o kóo tɔ̃ntì sã́ã̀.
Diyiè marì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ wɛ̃nnɛ́ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì dìmáà kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ Akiisii nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ di bo n nɛinɛ̀ mudoò.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Okpààtì n yiemmu, a mɔ́mmuɔ nha bo yà m bo dɔɔ̀ dɛ̀. Kɛ̀ Akiisi dɔ̀: Dɛ̀ wenni fɔ̃́ɔ̃̀ yó ntú n kóo bàrì sã́ã̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSammuyɛɛri kumu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kàri o kṹṹ nkɛ dèè koò kũnnɛ́ Damaa. Kɛ̀ Saurii kuɔ bɛ̀ɛ̀ bourí tinùbootì Isidayɛɛribɛ miɛkɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tíí mbɛhããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ́bátɛ́ Sunɛmmu, kɛ̀ Saurii tíí nho kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kari Kidiboa.
Kɛ̀ Saurii yà Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ kufɔ̃waá nhò autɛ́ kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò.
Kòo beé nti Yiɛ̀ nKuyie, kù mɛ nyí nhò tɛ̃̀ńnɛ́ bá nɛ̀ tidɔuǹtì miɛkɛ yoo bá nɛ̀ idíítí kó mubɔmmù yoo kùu duɔ́ nkɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò mɔù ò bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Waánnɛ̀nní onitipòkù wèè bourí kunùbokù kɛ̀ n kɔtɛ kòò m pãã́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Òmɔù bo Ã-Ndɔɔ.
Kɛ̀ Saurii ceetɛ tiyààtì kɛ́nɛinɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ã-Ndɔɔ, kɛ́tuɔkoo kɛyènkɛ̀ kòo nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: N dɔ́ a n yú ocíì mɔù nwe kɛ̀ nh ò bekɛ tìmatì, kɛ̀ n da nàkɛ́ kɛ yĩ́ a yú wè, a we nyú.
Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́mu a mɔ́mmuɔ nSauri kùɔmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yu bɛcíríbɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, yáa a dɔ́ kɛ́ n díímmu kɛ́ n kuɔ?
Kɛ̀ Saurii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ́: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, míì bɛ́i nkɛ tú a bá nyĩɛ̃̀kù tìmatì.
Kòo nitipòkù dɔ̀: N dò nkɛ́ da yú we? Kòò dɔ̀: Á n yú Sammuyɛɛri.
Onitipòkù yàní dìì mɔ̀nnì Sammuyɛɛri kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n soutɛ́? Fɔ̃́ nSauri.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù, fɔ̃́ ncɛ̃́nkɛ n nákɛ́ a yà mù. Kòò dɔ̀: N yà kukúkɛ́yã́ntíkù makù nku kɛ̀ kù yɛ̀nní kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Ò dòmmɛ? Kòo nitipòkù dɔ̀: N yà odakótì nwe kòò dàátí kuyaàbòrìkù. Kɛ̀ Saurii bantɛ́ Sammuyɛɛri nwe mɛ̀, kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri nákɛ́ Sauri kɛ dɔ̀: A n kɔɔ́nnɛ̀ ba nkpɛ́í, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ n yuní? Kɛ̀ Sauri dɔ̀: Dɛ̀ n dimu mɛdiɛ̀, Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ ǹ do mudoò, kɛ̀ Kuyie nni ndɛ̀tɛ́nɛ̀, kù í duɔ́ nkɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kóo mɔù bo m bɛ́innɛ̀ yoo kù m bɛ́innɛ̀ tidɔuǹtì, kɛ̀ n nɛ́ da yùní kàa bo n nákɛ́ n dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Sammuyɛɛri dɔ̀: A nɛ́ m bekù kɛ yɛ̃ mba, kɛ̀ nsà kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda bùtínnɛ́ kɛ naá nha dootitɔù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ kù sòò n nàkɛ́ tì nti, kɛ̀ n da nákɛ́ kɛ tú kù cɔutɛ́ tikpàtì a borɛ̀ kɛ duɔ́ nDafiti.
A í yie nkù yɛ̃ mmù kɛ bo kuɔ Amadesiibɛ bɛmɔu, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ yíe.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a nìtìbɛ̀ di bo Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɔu miɛkɛ nkɛ, nankɛ fɔ̃́ nnɛ̀ a bí di bo konní m borɛ̀ kudɔnkù, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ na Isidayɛɛribɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì.
Sauri kèè tiì náaǹtì kɛ̀ kufɔ̃waá nhò autɛ́ kòò do. Ò tɛ̃́nkɛ do í mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛ yɛ̃́ ò do tṹṹmmɛ̀ kɛ yàà yiénnɛ̀ ò í di mùmamù.
Kòo nitipòkùu kɔtɛní o borɛ̀ kɛ́yà kufɔ̃waá nhò autɛ́mɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nha kóo tɔ̃ntì n yiemmu kɛ cĩ̀nnɛ m buu kɛ dɔ̀ɔ̀ a m bekɛ tì.
Múnkɛɛ kéntɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì n dɔ́ kɛ da nákɛ́ tì, yóu kɛ̀ n da waanní mudiì sám̀pɔ́ kàa di kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú kɛ́na kɛ́kétɛ́ kucɛ.
Kɛ̀ Saurii yetɛ kɛ dɔ̀ ò báá di, o tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ onitipòkù kɛ̀ bɛ̀ɛ yetoo, kòo mbo kɛ́yie nkɛ́ítɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́kari dikàrì ĩ́nkɛ̀.
Kòo nitipòkùu cokɛ́ mɛcãã nkɛ́kuɔ dinaadabii ò do dùnnɛ dì kɛ́waá mmuyuo nkɛ́ãntɛ kɛ́kakɛ yɛkàtìndà,
kɛ́duɔ́ nSauri nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ kɛ́deè, kɛ́kò ndɛ kó kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ́nkari Afɛki kɛ̀ Sauri kàri Sisedɛɛdi kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ tɛbintɛ.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìbɛ̀ mabɛ̀ ni yɛtĩ̀rɛ̀ sikɔupí kpɛyɛ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ni sikɔu kpɛyɛ. Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cíenko okpààtì Akiisi kɛ̀ bɛ̀ tũ̀nní.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀mbɛ̀ɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Ebedeebɛ biɛ nkpɛti dòmmɛ? Kɛ̀ Akiisii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti nwe Isidayɛɛribɛ kpààtì Sauri kóo tɔ̃ntì, nɛ̀ ti bomɛ̀ yɛbie mbo ntùɔ̀kɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀, m mɛ nyí yà mɛyɛi mmamɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ miɛkɛɛ pɛikɛ Akiisi kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛti dɛ kóo nìtì kòò kɔtɛ kɛ́mbo a ò duɔ́ ndìì ɛì miɛkɛ, ò báá ti nɛinɛ̀ dikpànnì, ò yàà bo kóntɛ́ kɛ́naá nti dootitɔù. Ò yóó yĩ́mɛ nɛ̀ o yiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́narikɛ? Dɛ̀ í tú ò kùɔ dìì mɔ̀nnì ndi ti kó bɛnìtìbàà?
Di báá yɛ̃̀ nweè Dafiti nwemɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ sòò cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmɛ̀ kɛ́ndiè nkɛ au kɛ tú: Sauri kùɔ sikɔupí, kɛ̀ Dafiti kùɔ sikɔupípí.
Kɛ̀ Akiisii yú Dafiti kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, a dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛɛ̀ sìɛ́ kɛ̀ n da pɛ́nsìrì kɛ dɔ́ a na nni nnɛínɛ̀ dikpànnì kɛ yɛ̃́ nɛ̀ a tùɔ̀kɛní dìì yiè m borɛ̀ m mu nyí yà a kó mɛyɛi mmamɛ̀. Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìtũ̀mbɛ̀ mɛ nyí da dɔ́.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkò nkɛ̀ dɛ̀ nnaati, kàa báá íi mbɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafitii ò bekɛ kɛ dɔ̀: N càkɛ ba okpààtì? Nɛ̀ n kɔ̀tɛnímɛ̀ a borɛ̀ nda dɔ̀ɔ̀ ba? Dɛɛ̀ te kàa tu m báá da nɛinɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́kpannɛ̀ a dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ Akiisi dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò nha í càkɛ dɛ̀marɛ̀, mí nkpɛ́í nha dò nKuyie ntɔ̃nnì ndi kɛ̀ n da dɔ́. Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kpààtìtũ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ yetɛ kɛ tú a báá bɛ̀ nɛinɛ̀ dikpànnì.
Nankɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì dí báátí fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ da cíenní, kɛ̀ diyiè yɛ̀nní dí kétɛ́.
Kɛ̀ Dafitii báátí dikṹnweńnì sɛ̀ì nɛ̀ o kɔbɛ kɛ́kétɛ́ kɛ́nkũnti Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ biɛ kɔri Sisedɛɛdi.
Diyiè tãã́nnì yiè Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo Sikidaa Sudaa tempɛ̃ ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ nhAmadesiibɛ bɛ̀ do kɛ pɔ̀ntɛ dihɛì kɛ dɛ̀ítɛ́ kɛ cɔ́u,
kɛ pĩ̀ḿmú bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛ̀ do í kuɔ́ nhòmɔù mɛsémmɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ pĩ̀ḿmú máà ndi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ntùɔ̀koo kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ pɔ̀ntɛ dihɛì kɛ pĩ̀ḿmú bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tiitɛ́ didabònnì kɛ́nkuɔ̀ nkɛ́cĩrimɛ.
Bɛ̀ múnkɛ do pĩ̀ńnɛ̀mu Dafiti pobɛ̀ bɛdɛ́ Ainɔammu Sisedɛɛdi kou nɛ̀ Abikayɛɛdi Nabaadi Kadimɛɛdi kou kóo kúpokù.
Kɛ̀ Dafiti kɔbɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ɛ̀ kó ibí initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ ò pɛikɛ, kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò mɛdiɛ̀ nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ ndikɔ̃m̀bùɔ̀.
Kòo nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Abiataa Aimmɛdɛki birɛ kɛ dɔ̀: Tɔní ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ beénnɛ̀ tì Kuyie. Kɛ̀ Abiataa ti nhò duɔ́.
Kɛ̀ Dafitii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nkɛ̀ n tũ̀nnɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɛ nti pɔ̀ntɛ m bɛ̀ nìntaà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Tũnnɛ bɛ kàa yóó bɛ̀ nìntɛmu kɛ́dɛɛtɛ́ a kɔbɛ.
Kɛ̀ Dafitii pĩ́ nkucɛ nɛ̀ o kɔbɛ sikɔusìkuɔ̀ (600) kɛ́tuɔkɛ kukó mBesɔɔ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìdɛ́ (200) ɔ̀u kɛ í na kɛ bo séntɛ́ kukó kɛ́ nkpaá kɛ̀ Dafitii sɔɔtɛ́ nɛ̀ bɛsɔmbɛ sikɔusìnàà (400).
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ yà Esibiti kóo dapàà mmɔù dikpáà miɛkɛ, kóò tɔní Dafiti borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ mpɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ nɛ̀ mɛniɛ
nɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ kperɛ̀ siyɔɔ sìdɛ́sì, kòo cáákɛ́ kɛ́yã̀ kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú. Ò do í di dɛ̀marɛ̀ iyie nyìtããti, dɛyènnɛ̀ dɛ̀tããti.
Kɛ̀ Dafitii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A tú ɔ̃̀nkubotí kou? A bonní dɛ? Kòò dɔ̀: N tú Esibiti kou nwe, Amadesiibɛ botí kou mɔù kó kudaakù, kɛ muɔkɛ kòò n dootóo, dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛwè yɛ̀tããti.
Tíì sòò pɔ̀ntɛ Sudaa tempɛ̃ ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Kɛdɛtiibɛ nɛ̀ Kadɛbu botí kɔbɛ kɛ́cɔ́u nSikidaa kó dihɛì.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: A bo yie nkɛ́ n niitɛ́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ boràà? Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa bɛ́i nkɛ yu Kuyie nyètìrì kɛ yĩ a í yó n kuɔ, a mɛ mbá n duɔ́ n yiɛ̀, n da niitɛ́ bɛ borɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ weè nìtìi niitɛ́ Dafiti Amadesiibɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntuɔkoo kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ pitɛ́ dɛ kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ kɛ ãnnɛ́ dibanni nɛ̀ bɛ̀ ɛíní dɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ciɛ nɛ̀ Sudaa ciɛ kɛ yo nkɛ yɔ̃̀.
Kɛ̀ Dafitii bɛ̀ potɛ́ weti weti kɛ́ bɛ̀ autɛ́ dɛ kó diyiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ diwentírì tɛrì kó kuyuoku, òmɔù í nna kɛ cootɛ́ kɛ̀ dɛ̀ í tú bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dèkɛ yòyóbɛ̀ kɛ́cokɛ́.
Kɛ̀ Dafitii fietɛ Amadesiibɛ do ɛí dɛ̀ kó dimàà kɛ́fietɛnɛ̀ o pobɛ̀ bɛdɛ́.
Bɛ̀ í mmɔ̀ńtɛ́ bɛ kóò mɔù, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, initidabí nɛ̀ initipobí, bɛ̀ mu ndo í nampɛ bɛ̀ ɛí dɛ̀ kó dɛ̀marɛ̀. Kɛ̀ Dafitii dɛ̀ tɔní dɛmɔu.
Kɛ̀ Dafiti tɔ̃mbɛ̀ɛ kpaakɛnɛ̀ Amadesiibɛ kó iwũɔ̃ iyɔɔnyì nɛ̀ idiɛyì kɛ́ nyì cɛ̃mmù kɛ tú: Ntɛ Dafiti ɛí dɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii wɛ̃tɛ o kɔbɛ sikɔusìdɛ́ (400) bɛ̀ɛ̀ do ɔ̀u kɛ kpaá kukó mBesɔɔ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kóò co nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀, kɛ̀ Dafitii tɔ́ɔ́nko kɛ́ bɛ̀ dɔu.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀ bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ nɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀ do í mɛ̀ nti nɛinɛ̀mɛ̀ ti báá bɛ̀ pã ti ɛíní dɛ̀ kó dɛ̀marɛ̀, tí bɛ̀ duɔ́ mbɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí máà kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N kɔbɛ báá dɔɔ̀nɛ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nti duɔ́ ndɛ̀, kuù ti kãnkɛ́ kɛ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pɔ̀ntɛ Sikidaa.
Òmɔù í yóó yie ndi kpɛti. Wèè kɔ̀tɛ dikpànnì nɛ̀ wèè bàa tinɛntì bɛ̀ yóó bɛ̀ totí kɛ̀ dɛ̀ mmàmu, bɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́totímu.
Nɛ̀ dɛ yiè ndi Dafiti duɔ́mmɛ̀ dɛ kó ikuɔ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ ì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ konní Sikidaa kɛ̀ Dafitii dɛitɛ bɛ̀ ɛí dɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ ciɛ kɛ́pã o nɛ́pobɛ̀ Sudaa botí kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ntonɛ̀ ti dɛ̀itɛ ti ɛí dɛ̀ɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ di pã.
Kòo pãnɛ̀ Betɛɛdi ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Damɔti ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Nɛkɛfu tempɛ̃ nnɛ̀ Yatiidi ɛì kɔbɛ.
Nɛ̀ Adoɛɛ ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sifɛmɔti ɛì kɔbɛ nɛ̀ Ɛsitimɔɔ ɛì kɔbɛ,
nɛ̀ Dakadii ɛì kɔbɛ nɛ̀ Yedamɛdiibɛ nɛ̀ Keniibɛ,
nɛ̀ Odimaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Bɔɔ-Asãã ɛì kɔbɛ nɛ̀ Ataki ɛì kɔbɛ,
kɛ́pã Ebunɔɔ ɛì kɔbɛ kɛ́pãmmúnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ bɛ̀ do kètɛ́ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ do Isidayɛɛribɛ mudoò Kidiboa tãrì kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛsṹkùbɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ fɛ̃nnɛ́ Sauri kɛ́na, kɛ́kuɔ o bí Sonnatãã nɛ̀ Abinnadabu nɛ̀ Madikisua.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀ɛ yà Sauri kɛ̀ mudoò fuutɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀ùtɛ.
Kòo nákɛ́ wèè tɔ o kpàrìnɛntì kɛ dɔ̀: Túótɛ́ a kpãnnì kɛ́ n kuɔ, n yí dɔ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ itayéí yɛmbɛ̀ n kuɔ kɛ́ nni ndaú. Wèè tɔ o kpàrìnɛntì kòo yɔtɛ kɛ́yetɛ, kɛ̀ Saurii túótɛ́ o kpãnnì kɛ́fíí nkɛ́do di ĩ́nkɛ̀.
Wèè tɔ o kpàrìnɛntì ò yà dìì mɔ̀nnì o yiɛ̀ nkúmɛ̀, kɛ fíí nho kó dikpãnnì kɛ́do di ĩ́nkɛ̀ kɛ múnkɛɛ kú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sauri nɛ̀ o bí itããti nɛ̀ wèè tɔu o kpàrìnɛntì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ kumɛ̀ bɛmɔu diyiè dìmáà.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kubiriku kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀ cokɛ́mɛ̀ kɛ̀ mudoò kònnɛ̀ Sauri nɛ̀ o bí, kɛ́ítɛ́ kɛ́cokɛ́ kɛ́yóu bɛ ɛkɛ̀, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛní kɛ́kari.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛní kɛ bo fiɛ bɛcíríbɛ̀ kɛ́yà Sauri nɛ̀ o bí itããti kɛ̀ bɛ̀ ku kɛ duɔ́ Kidiboa tãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kéétɛ́ Sauri yuu kɛ́túótɛ́ o kpàrìnɛntì kɛ́fitɛ́nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ kó yɛtuo miɛkɛ kɛ náantɛ bɛ̀ bɛ̀ namɛ̀.
Dɛ kò difɔ̃nkúò kɛ́dɔú nho kpàrìnɛntì bɛ bɔɔ̀ bɛ̀ tu dì Asitaditee kó ditou miɛkɛ, kɛ́túótɛ́ Sauri kɛ́dannɛ Bɛti-Seã kó kuduotí kɛ́baakɛ́.
Kɛ̀ Yabɛsi nɛ̀ Kadaadi ɛì kɔbɛɛ keè Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Sauri.
Kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́pĩ́ nkucɛ kɛ́nyié nkɛ kérí kɛyènkɛ̀ kɛmɔu kɛ́tuɔkɛ Bɛti-Seã kɛ́baatɛ́ Sauri nɛ̀ o bí kɛ́kònnɛ̀ Yabɛsi kɛ́ bɛ̀ cɔ́u,
kɛ́koutɛ́ bɛ kṹɔ̃̀ kɛ́kũnnɛ́ mutie mamù yuu bɛ̀ tu mù Esɛdi Yabɛsi ɛì miɛkɛ, kɛ́boú dinùù yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Dafiti do pɔ̀ntɛ Amadesiibɛ kɛ́konní Sikidaa kɛ sɔ̃́ nSauri kumu, kòo bátɛ́ kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Ditãã́nnì yiè kòo dapàà mmɔùu tuɔkɛní kɛ bonní Sauri ããpɔ̀nkarì kòo yààtì kɛ̃rí kòò pũ nho yuu mutã́ã́, kɛ́tuɔkɛní Dafiti borɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A bonní dɛ? Kòò dɔ̀: N cokɛ́ní Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀nkarì ndi.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N nákɛ́ dɛ̀ dònnímɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀. Kòò dɔ̀: Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ cokɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛsṹkùbɛ̀, kɛ kùɔnɛ̀ Sauri nɛ̀ o birɛ Sonnatãã.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: A yĩmɛ kɛ yɛ̃́ Sauri nɛ̀ o birɛ Sonnatãã bɛ̀ kumɛ̀?
Kɛ̀ dɛ kóo dapàà ndɔ̀: Dɛ̀ do sɔ̃́ m bo Kidiboa tãrì ndi, kɛ̀ Saurii ĩkú o kpãnnì ĩ́nkɛ̀ kòo dootitɔbɛ̀ ò cɛ̃̀ɛ̃tɛ kɛ dekɛ sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́.
Kòo wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ n yà, kɛ́ n yú kɛ̀ n dɔ̀: Okpààtì, ntɛ mí!
Kòo m bekɛ n tú wè, kɛ̀ nh ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tú Amadesii nwe.
Kòò dɔ̀ n kɔtoo kóò kùɔ kɛ yɛ̃́ kuyonku do ò autɛ́mɛ̀ kòo wemmu nɛ́ kpaá.
Kɛ̀ nní nwúó nhò yĩɛ̃kɛmɛ̀ kɛ í yóó foutɛ kɛ́kɔtoo kóò kùɔ kɛ́túótɛ́ dikpààtìpìì nɛ̀ o nɛitɛ kɛ dɛ̀ nda tɔní fɔ̃́ n yiɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii kɛ̃tɛ́ o yààtì kòo kɔbɛ múnkɛɛ kɛ̃rí bɛ kpɛti.
Kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀ mmukṹṹ ndikṹnweńnì nɛ̀ kuyuokoo kɛ boú dinùù Sauri nɛ̀ o birɛ Sonnatãã kpɛ́í nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku dikpànnì miɛkɛ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Dafitii bekɛ dɛ kóo dapàà nkɛ dɔ̀: A tú we? Kòò dɔ̀: N cicɛ tú Amadesii nwe kɛ konní diɛ ndi nhɛì miɛkɛ kɛ m pɛitɛ́.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Bá a nɛ́ í yɔ̀tɛ a bo kuɔmɛ̀ okpààtì Kuyie ntããtɛ́ wèà?
Kɛ̀ Dafitii yú o tɔ̃mbɛ̀ kóò mɔù kɛ dɔ̀: A báá ò yóu, kuɔ we! Kòo tɔ̃ntìi potɛ́ Amadesiibɛ botí kou wenwe kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀: A kùɔ amáà ndi kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́immɛ̀ nɛ̀ a nùù kɛ tú fɔ̃́ɔ̃̀ kùɔ okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè.
Kɛ̀ Dafitii dentɛ̀ Sauri nɛ̀ o birɛ Sonnatãã bɛ kṹṹ nkó fɛyɛ̀nfɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̀ bɛnkɛ Sudaa ɛì kɔbɛ. Bɛ̀ fɛ ntú Mutãmmù kó fɛyɛnfɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ wã̀ri Owenniwe pátíri miɛkɛ. Fɛɛ̀ tu:
Isidayɛɛribɛ yé dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ di kó sinitidabíí ku ditãrì ĩ́nkɛ̀? Ba nte kɛ̀ bɛkpàrìtiebɛ yɛyètɛ̀ diɛyɛ̀ yɛmbɛ̀ duɔ́ sitãã́ ĩ́nkɛ̀?
Di báá yie nkɛ̀ Kati ɛì kɔbɛɛ keè ti! Di báá yie nkɛ́ tì yèè Asikanɔɔ kó icɛ miɛkɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ yàà bo tì bantɛ́ kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ autɛ́. Itayéí yɛmbɛ̀ kó bɛsapàmbɛ̀ yàà bo ntì nyã̀nkunɛ̀.
Fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá dúótɛ́ Kidiboa tãrì, dì tɛ̃́nkɛ báá mantɛ̀ dɛpaa ndɛ̀ɛ̀ bo di pɛ̃ri dɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá pɛitɛ́. Bɛ̀ dɛ nsãṹ bɛkpàrìnuɔmbɛ diɛbɛ̀ dɔpììtì.
Sauri kó tidɔpììtì nɛ̀ o siè dɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í ndò nkɛ́waarɛ mɛkùɔ̀. Dɛ̀ do ɔ̃ mpũɔ̃̀ nho dootitɔbɛ̀ yĩ̀ĩ̀ mmɛ nɛ̀ bɛ kùɔ̀ nhɔ̀rì ɔ̀rì. Sonnatãã tãmmù múnkɛ do í mɔkɛ botirɛ bìtì bìtì. Sauri kó disiè do ɔ̃ɔ̃ í nkonní dɛkperɛ̀ bìtì bìtì!
Sauri nɛ̀ Sonnatãã bɛ̀ do naatimu kɛ dɔ́ bɛtɔbɛ̀, kɛ́ntau bɛ fòmmu miɛkɛ nɛ̀ bɛ kṹṹ mmiɛkoo, kɛ toǹnì kɛ dò nyicĩrí, kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bɔ̀ dɛu yɛcìrícìrɛ̀ kpɛyɛ dòmmɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kó bɛnitipòbɛ̀ kɔmmúnɛ̀ Sauri kpɛ́í, Wèè do di daati tiyaàwũɔ̃tì mupààkònkperímù kpɛti kɛ caati mɛsɔɔ nkó tisãtì timɔu botí di yààtì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ bɛkpàrìtiebɛ ku mudoò miɛkɛ? Ba nte kɛ̀ Sonnatãã ku ditãrì ĩ́nkɛ̀?
N tebitɛ Sonnatãã n kèè a kṹṹ nkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mmɛdiɛ̀ mmɛ, m mɛ̀nkɛ do da dɔ́mu. N do da dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu m bo ndɔ́mɛ̀ onitipòkù.
Ba nte kɛ̀ bɛ kpàrìtiebɛ ku? Ba nte kɛ̀ bɛkpàrìtiebɛ nɛntì mɛ nyɛinko dikpáà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N dò nkɛ́kɔtɛ Sudaa kɔbɛ ɛkɛ̀ kó dìmaràà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ɛ̃ɛ̃. Kòò dɔ̀: Ɔ̃̀ndi? Kɛ̀ kù dɔ̀: Ebunɔɔ.
Kɛ̀ Dafitii nɛinɛ̀ o pobɛ̀ bɛdɛ́ Ainɔammu Sisedɛɛdi ɛì kou nɛ̀ Abikayɛɛdi Nabaadi Kadimɛɛdi ɛì kou do po wè kɛ kú, kòo ò tùótɛ́.
Dafiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́mbo Ebunɔɔ ɛì nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ kɔtoo Ebunɔɔ kɛ́pĩ́ nDafiti tikpàtì kóò còú mmɛkùɔ̀ nkòò bo mbɛ̀ bakɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yabɛsi Kadasii tenkɛ̀ kɔbɛ sòò kũnnɛ́mɛ̀ Sauri.
Kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà ndí kũnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhokpààtì Sauri kɛ bɛnkɛ di ò dɔ́mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndí yietí mɛsàà ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, m mɔ́mmuɔ m múnkɛ yóó mɛ̀ ndi dɔɔ̀mu, di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Di mmɔ̀nnì yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, ntúnɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀, okpààtì Sauri kumu, mí nwe Sudaa naàmùnkù kɔbɛ còúmmɛ̀ mɛkùɔ̀ kɛ m pĩ ntikpàtì kɛ̀ m bo mbɛ̀ bakɛ́.
Diyiè marì kɛ̀ Nɛɛ birɛ Abunɛɛ Sauri ããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi tɔ Sauri birɛ Isibosɛti kɛ́kɔtɛnɛ̀ Maanaimmu,
kóò pĩ ntikpàtì kòò bo mbakɛ́ Kadaadi nɛ̀ Asɛɛ nɛ̀ Sisedɛɛdi nɛ̀ Efadaimmu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu.
Isibosɛti do mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà ndi kɛ di tikpàtì, kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀. Sudaa kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛɛ̀ máà do tũ nDafiti.
Dafiti do bakɛ́ Sudaa kɔbɛ máà ndi kɛ bo Ebunɔɔ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Nɛɛ birɛ Abunɛɛ nɛ̀ Sauri birɛ Isibosɛti ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bàa kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Maanaimmu kɛ́nwetí Kabaɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ Seduya birɛ Soabu nɛ̀ Dafiti ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bàa kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ pĩ́ nkucɛ kɛ̀ dɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ɛ máá Kabaɔ̃ɔ̃ binku kɛ́bátɛ́ biɛ ku mpíkù bɛtɔbɛ̀ kutɛkù.
Kɛ̀ Abunɛɛ nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ yáákɛ́ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ́bɛ̀ ti ììkɛ̀. Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Dɛ̀ wenni, bɛ̀ɛ kpa.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mBɛnsamɛɛ naàmùnkù kou Isibosɛti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ Dafiti kɔbɛ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ pĩ́ mbɛtɔbɛ̀, bá wè kòo kṹṹ o nɛ́po píkù disiè, kɛ̀ bɛ̀ɛ duó bɛmɔu dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ (dɛ̀ɛ̀ tu Yɛse kó dikpáà).
Kɛ̀ mudoò bintɛ́ dɛ yiè kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ na Abunɛɛ kɔbɛ.
Kɛ̀ Seduya bí itããti dɛ kɔkɛ́ Soabu nɛ̀ Abikaii nɛ̀ Asayɛɛdi. Asayɛɛdi do cãã muceé mmu kɛ dò ntɛhontɛ̀.
Kòo bɛti Abunɛɛ kóò fɛ̃nnɛ́ fɛ̃nfɛ̃.
Kɛ̀ Abunɛɛ wɛ̃ɛ̃tɛ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Asayɛɛdi fɔ̃́ nweà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mí nwe.
Kɛ̀ Abunɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wɛ̃ɛ̃tɛ a bakù yoú yoo kucã̀nku kɛ́bɛti bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóò mɔù kɛ́fietɛ o nɛntì. Asayɛɛdi mɛ nyí nyie nkɛ yóu ò bo nhò bɛ̀timɛ̀.
Kɛ̀ Abunɛɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: Asayɛɛdi bá nni mbɛti, báá duɔ́ nkɛ̀ n da kuɔ bá nɛ̀ a kóo kótì Soabu ti nuɔ mbáá máá.
Asayɛɛdi mɛ nyí nyie nkɛ bo ò yóu mubɛ̀tìmù. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abunɛɛ ò tã dikpãnnì o pɔutì kɛ̀ dìi yɛ̀roo o fɔ̃nkúò kòo do kɛ́kú. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà keriní kɛ̀ bɛ̀ ncommu ò duɔ́ dɛ̀.
Soabu nɛ̀ Abikaii kɛ̀ bɛ̀ mɛ ntó fɛ̃nnɛ́ Abunɛɛ fɛ̃nfɛ̃. Kɛ̀ diyiè nyóó ta kɛ̀ bɛ̀ berínɛ̀ Kibea Amma Kiyaa donfũ̀ɔ̃̀ kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ kpáà bíɛ́kɛ̀ ku borɛ̀.
Kɛ̀ Abunɛɛ Bɛnsamɛɛ botí kou ããpɔ̀mbɛ̀ nhò kɛ̀rí ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Abunɛɛ yú Soabu kɛ dɔ̀: Ti yó nsɔkɛ́ kɛ kɔùmu titɔbɛ̀ nɛ̀ yɛseà? A í yɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ bo ti dentɛnɛ̀ mɛyɛinaà? A baa ba? Nákɛ́ a nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu bɛ̀ bo nkɔùmɛ̀ bɛ tebìí.
Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Kuyie mbomu, kàa do í bɛ́i n kɔbɛ na nsɔkɛ́ kɛ di bɛtìmu bá wè o tebitɛ nɛ̀ nankoo dikṹnweńnì.
Kɛ̀ Soabuu eé ditãtɛheù kòo ããpɔ̀mbɛ̀ɛ kṹnnɛ́ bɛ̀ bo mbɛtìmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dikpànnìi deè.
Abunɛɛ nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nyié nkɛ kérí kɛyènkɛ̀ kɛmɔu Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku, kɛ́séntɛ́ kukó nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Bitinɔɔ kɛ́tuɔkɛ Maanaimmu.
Soabu yóu dìì mɔ̀nnì ò bo mbɛtìmɛ̀ Abunɛɛ kɛ́tíí nho ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́mɔ́ntɛ́ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ miɛkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀wɛi kɛ́yíɛ́nɛ̀ Asayɛɛdi.
Kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mɛ nkùɔ Bɛnsamɛɛ botí kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ Abunɛɛ kɔbɛ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (360).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ Asayɛɛdi kɛ́ntɔ kɛ bií kũnnɛ́ o cicɛ fɔ̃ti Bɛtideɛmmu. Soabu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́nyié nkɛ kérí kɛ́tuɔkoo Ebunɔɔ kukṹnwentóo kɛ̀ diyiè yɛ̀tìní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dikpànnì ḿbo Sauri kɔbɛ nɛ̀ Dafiti kɔbɛ cuokɛ̀ kɛ́mɔntɛ, kɛ̀ Dafiti nsɔkɛ́ kɛ kpénkú kɛ̀ Sauri kɔbɛ cĩtiri.
Dafiti do piɛ́ ibí pɛ́u nwe Ebunɔɔ. O kóo po do tú Amunɔɔ o pokù Ainɔammu Sisedɛɛdi ɛì kou pɛitɛ́ wè.
Kòo dɛ́rì ntú Kidiabu Abikayɛɛdi Nabaadi Kadimɛɛdi kou ò pɛitɛ́ wè. Kòo tãã́nwè ntú Abusadɔmmu Tamai Kesuu kpààtì kóo sapàà mMaaka ò pɛitɛ́ wè.
Kòo naanwè ntú Adonniya Akiti birɛ. Kòo nummuwè ntú Sefatia Abitadi birɛ.
Kòo kuɔ́nwè ntú Itedeammu Ekidaa birɛ. Dafiti piɛ́ ìì bí nyi Ebunɔɔ.
Sauri kɔbɛ nɛ̀ Dafiti kɔbɛ bɛ kpànnì miɛkɛ kɛ̀ Abunɛɛ yètìrì mmɔ́nkɛ́ feirí Sauri tĩ̀nnì miɛkɛ.
Sauri do mɔkɛ o pocɛ̃nnì marì ndi kɛ̀ di yètìrì ntú Disipaa Aya kóo sapàà. Diyiè marì kɛ̀ Isibosɛtii bekɛ́ Abunɛɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩmɛ kàa duɔ́nɛ̀ n cicɛ pocɛ̃nnì?
Kɛ̀ Abunɛɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ mɛdiɛ̀, kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: N tú Sudaa kɔbɛ kó tɛmɔtɛ̀ ntaà? M bɛnkɛmu n dɔ́mɛ̀ Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o tebìí nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ kpɛsi kɛ bɛ̀ taunɛ̀ nɛ̀ yíenní kɛ da kãnkɛ́ bá a í do Dafiti nɔu miɛkɛ, kàa nɛ́ dɔ́ kɛ́ n kpannɛ̀ yíe, we nnitipòkù kpɛ́ínáà?
Kuyie nní ndɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀ kɛ̀ nsà kɛ̀ n yí dɔ̀ɔ̀ Dafiti Kuyie nyɛ̃ nkù yóó ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kù bɛ́immu kɛ tú kù bo fietɛ tikpàtì Sauri borɛ̀ kɛ́ tì duɔ́ nDafiti, kòo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ tenkɛ̀ duɔ́ kɛ mamɛ̀. Danni tenkɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ Bɛɛrisebaa.
Isibosɛti í ndàátí kɛ tɛ̃̀ńnɛ́ Abunɛɛ tìmatì ò wè dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abunɛɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Ti yɛ̃́mu fɔ̃́ɔ̃̀ temɛ̀ dihɛì, yóu mí nnɛ̀ fɔ̃́ nkɛ̀ ti tau nkɛ̀ n da teennɛ̀ kɛ́yũɔ̃nní Isidayɛɛribɛ bɛmɔu a borɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N yiemmu kɛ̀ ti bo tau, n nɛ́ da békú tìmatì máà ndi, kàa kɔ̀riní a nnɛínní m pokù Mikaadi Sauri kóo sapàà. Kàa í nɛínní wenwe a báá kɔtɛní.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Dafitii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Isibosɛti kɛ dɔ̀: Dafiti tu a tɛ̃́nnɔ́ɔ o pokù Mikaadi ò do yietí Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó itayéí tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ́puokɛ wè.
Kɛ̀ Isibosɛtii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ní Mikaadi o dɔù Paditiyɛdi Daiisi birɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Paditiyɛdi nhò tũ̀ nkɛ kɔnti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Baudimmu. Dɛndɛ Abunɛɛ ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ wèe wɛ̃tɛ. Kòo wɛ̃tɛ.
Kɛ̀ Abunɛɛ tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mɔ̀ntɛ di dɔ́mɛ̀ Dafiti bo naámmɛ̀ di kóo kpààtì yáa ba?
Dɛ mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́immu kɛ tú nɛ̀ Dafiti borɛ̀ ndɛ kù yóó dɛɛtɛ́mɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɔu miɛkɛ, nɛ̀ bɛ bɛdootitɔbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ múnkɛɛ nákɛ́nɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ kɛ́deè kɛ́nkɔri Ebunɔɔ kɛ bo nákɛ́ Dafiti ò tũ̀ntɛmɛ̀ tináaǹtì Bɛnsamɛɛ botí kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ borɛ̀.
Kòo tuɔkoo Dafiti borɛ̀ kɛ nɛinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sipísìdɛ́ kɛ̀ Dafitii bɛ dɔ̀ɔ̀ kupɔ̀ɔ̀kù.
Kɛ̀ Abunɛɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Okpààtì n yóó kòmmu kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu a borɛ̀, kɛ̀ dí taunnɛ̀ ditɔbɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kàa mbɛ̀ bakɛ́ a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Mɛm̀mɛ Dafiti caummɛ̀ Abunɛɛ kòo kò nnɛ̀ diwɛ̀ì.
O kò mɛm̀mɛ Dafiti ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ Soabu kɛ̀ bɛ̀ nkũntiní mudoò kɛ ɛí tinɛntì pɛ́u kɛ́nsɔ̃́ nhAbunɛɛ ìtɛ́, kɛ yɛ̃́ Dafiti do ò yóumu kòo ítɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Soabu tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì nɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛɛ birɛ Abunɛɛ kɔ̀tɛní diɛ nhokpààtì borɛ̀, kòo kpààtì ò yóu kòò kònnɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ Soabuu ta okpààtì borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ ba mbotí nku! Abunɛɛ weè kɔ̀tɛní a borɛ̀ kàa ò yóu kòò kònnàà?
A yɛ̃́mu Nɛɛ birɛ Abunɛɛ mɛsàà, ò kɔ̀tɛní kɛ bo da soutɛ́mu, ò dɔ́ kɛ́ da paatɛ́mu.
Soabu yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì okpààtì borɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ Abunɛɛ, bá okpààtì í yɛ̃́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nìntɛ Siida kó tɛbintɛ borɛ̀, kóò wɛ̃̀tɛnní.
Abunɛɛ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Ebunɔɔ kɛ̀ Soabuu ò yu kɛ́tannɛ̀ dihɛì kó dibòrì bɛdɛ́ borɛ̀ kɛ́ndò nhò dɔ́ kóò nàkɛ́ tìmatì disɔ̀rì, ò dɛ nhò kũ̀ṹ disiè o pɔutì kɛ́kuɔ, kɛ́pɛitɛ ò do kùɔmɛ̀ o nantɛ̀ Asayɛɛdi.
Dafiti kèè dìì mɔ̀nnì Abunɛɛ kṹṹ nkɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃́mu kɛ dò mmí nnɛ̀ n nìtìbɛ̀ tíì í te kɛ̀ bɛ̀ kùɔ Nɛɛ birɛ Abunɛɛ.
Wèe kãnkiri Soabu nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo mmuɔkú yɛfɔtɛ̀ nɛ̀ tikɔ̀ntì, kɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ mbo kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nkɔ̃ ndikpànnì miɛkɛ, kɛ̀ dikònnì mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ Soabu nɛ̀ o nantɛ̀ Abikaii bɛ̀ kùɔmɛ̀ Abunɛɛ ò do kùɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ nantɛ̀ Asayɛɛdi dikpànnì dìì do ãnnɛ́ Kabaɔ̃ɔ̃ di miɛkɛ.
Kòo kpààtì Dafitii nákɛ́ Soabu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̃rínɛ̀ di yààtì kɛ́dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ̀ tí kɔutɛ́ Abunɛɛ. Dafiti o mɔ́mmuɔ nkòo ntũ nho dɛɛnkù fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kũnnɛ́ Abunɛɛ Ebunɔɔ, kòo kpààtì Dafitii kuɔ́ nho fɔ̃ti ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu múnkɛɛ kuɔ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì kuɔ́ ndikúdabònnì dii nhAbunɛɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Abunɛɛ a do í dò nkɛ́kú onitisĩ́ntíwè kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ do í boú a nɔu, a naàcɛ̀i do í táú mɛfĩmmɛ. Kɛ̀ bɛ nɛ́ da kùɔ bɛ̀ kɔ̀ù mɛ̀ɛ̀ botí bɛnitiyɛibɛ. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́kuɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní okpààtì Dafiti borɛ̀ kɛ bo o duɔ́ mmudiì kòo parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n di bá sám̀pɔ́ kɛ̀ diyiè kpaá feí Kuyie nni ndɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu ti kèè kɛ́ tì pɛ́nsìrì. Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ pɛ́nsìrìmu ò dɔ̀ɔ̀ri tìì kó dimàà.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ dɛ yiè Dafiti weè ì duɔ́mmɛ̀ dinùù kɛ̀ bɛ̀ kùɔ Nɛɛ birɛ Abunɛɛ.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ o tũ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Yíe ndi nyɛ̃́ kɛ dò nhonìtì diɛwè iwɛ̃ĩ yiɛ̀ nwèè ku yíe nyIsidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Bá mí nnɛ̀ n kó tikpàtì m mu nyí pɛ̀tɛ́ dɛ kó muwɛ̃rímú mùù bo dɔɔ̀nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ biɛ mmɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Seduya kó ibí, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bo ì yietí mɛyɛi nyì dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ Isibosɛti Sauri birɛɛ keè Abunɛɛ kumɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò kpeí kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do.
Kɛ sɔ̃́ nwee Isibosɛti mɔ̀kɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀. Kòò mɔù yètìrì tu Baana kòo tɔù kpɛri tú Dekabu Dimɔɔ Bedɔti ɛì kou, Bɛnsamɛɛ botí kou bí dò nyi.
Bɛ yɛmbɛ̀ do dɛ ncokɛ́ kɛ́kò nKitaimmu, kɛ̀ bɛ yaàbí kpaá kɛ dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ sɔ̃́ nSonnatãã Sauri birɛ tɛrɛ̀ ku kɛ yóu dɛbirɛ marɛ̀ kɛ̀ dɛ yètìrì tu Mɛfibosɛti kɛ̀ dɛ̀ tu kuhɔ̀ùkù. Dɛ̀ do mɔkɛ yɛbie nyɛ̀nùmmù ndi bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Sauri nɛ̀ Sonnatãã kṹṹ nSisedɛdi kɛ̀ dɛ yuɔrì ncooti kɛ dɔ́ mɛcãã nkɛ̀ dɛ̀ɛ fitɛ́ kɛ́do kɛ́naá nkuhɔ̀ùkù.
Dimɔɔ Bedɔti ɛì kou kó ìbí Dekabu nɛ̀ Baana kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Isibosɛti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ntuɔ̀koo kuyie ncuokɛ̀ kɛ sɔ̃́ nhò duɔ́ kɛ om̀pu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ndò mbɛ̀ ò tɔo tidiitì kɛ sɔ̃́ Isibosɛti duɔ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò potɛ́ o pɔutì kóò kùɔ kɛ́deè kɛ́féútɛ́ o yuu kɛ́cokɛ́ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ kɛ́nyié nkɛ kérí Suditɛ̃ɛ̃ biriku kó kucɛ,
<range>
kɛ́tuɔkɛ Ebunɔɔ kɛ́duɔ́ nhokpààtì Dafiti Isibosɛti yuu kɛ dɔ̀: Okpààtì ntɛ a dootitɔù Sauri wèè do dɔ́ a kṹṹ nho birɛ Isibosɛti yuu. Ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ̀ìtɛmu yíe nha pɛ̀ì Sauri ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ o yaàbío.
Kɛ̀ Dafitii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n dɛɛtɛ́ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ mɛmɔu, kù bomu.
Wèè do n nàkɛ́ Sauri kṹṹ nho yɛ̀mmɛ̀ do dò nhò n nàá ntináaǹsààtì nti, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́kuɔ Sikidaa. O kṹṹ mmuù do tú tináaǹsààtì ò yɛ̃ nhò tɔní tì kó ticuuti.
Bɛ̀ɛ̀ nɛ́ kùɔ onitisàù wèè í bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ tá? M bo di kuɔ kɛ́fɔ́ɔ́ mmɛyɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, di tɛ̃́nkɛ bá nkpaá kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Ò bɛ́i mɛm̀mɛ kɛ́pɛ́i nho ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ nkɛ́kuɔ kɛ kékɛ́ bɛ nɔu nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i kɛ́núnnɛ́ Ebunɔɔ kó kubinku takɛ́, kɛ́túótɛ́ Isibosɛti yuu kɛ́kũnnɛ́ Abunɛɛ fɔ̃ti Ebunɔɔ.
Kɛ̀ Isidayɛɛri wuɔ nyimɔu kɔbɛɛ tíí nDafiti borɛ̀ Ebunɔɔ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti tú a botí kɔbɛ mbɛ, mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛmáà.
Sauri do tɔ dìì mɔ̀nnì tikpàtì kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ niù Isidayɛɛribɛ mudoò, ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tu fɔ̃́ɔ̃̀ yó mbakɛ́ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ tú bɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔuu kɔtɛ Dafiti borɛ̀ Ebunɔɔ. Kɛ̀ Dafitii bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cóú mmɛkùɔ̀ kóò pĩ ntikpàtì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhò mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti ndi, kɛ́ di tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà.
Ò do mɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi nɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Ebunɔɔ kɛ kpàatirì Sudaa kɔbɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ dɔ̀ Sedisadɛmmu yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti kɛ kpàatirì Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Sebusiibɛ bɛɛ̀ do ã Sedisadɛmmu kɛ̀ Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí kɛ bo bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tiyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ ndɛɛ̀ yóó da baao. Nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì miɛkɛ bɛ̀ do dɔ́ kɛ dɔ̀ Dafiti í tatimu bɛ ɛì.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Dafiti ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́fietɛ dihɛì kperì Siyɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ bɛ̀ɛ dì yú kɛ dɔ̀ Dafiti ɛì.
Dɛ yiè ndi Dafiti bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́kpannɛ̀ Sebusiibɛ wèe tɔ̃ɔ̃ ndikondaa kɛ́ bɛ̀ tùɔ̀kɛ. Dɛ kó yɛkpĩɛ̃̀ nnɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì n yí dɛ̀ dɔ́ fɛnɔ̀nfɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ do ɔ̃ nnáá nkɛ tú yɛkpĩɛ̃̀ nɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì bɛ̀ í taà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii kari dihɛì kperì kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Dafiti ɛì kperì. Kɛ yíɛ́ kɛ́maá iduotí kɛ́ketɛ́ bɛ̀ do ĩ̀tínnɛ́ kùù tãdɛ̀ìkù borɛ̀ kɛ́tannɛ̀nko dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa mbonɛ̀ Dafiti kòo yètìrì feirí.
Kɛ̀ Idammu Tiiri kóo kpààtìi tɔ̃nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tidabɛɛkpetì Dafiti borɛ̀ kóò duɔ́nnɛ̀ bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀ nɛ̀ bɛtã́cíɛ̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò maá tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii bantɛ́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie kuù ò duɔ́ ntikpàtì, kɛ̀ kuù tì dɛ́úkùnnɛ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ Ebunɔɔ kɛ́kò nSedisadɛmmu kɛ́túókɛ́ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ yɛpocĩɛ̃̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Ntɛ ibí ò piɛ́ ì Sedisadɛmmu i yètɛ̀: Sammua nɛ̀ Sobabu nɛ̀ Natãã nɛ̀ Sadomɔɔ,
nɛ̀ Ibadi nɛ̀ Edisua nɛ̀ Nɛfɛki nɛ̀ Yafiya,
nɛ̀ Edisamaa nɛ̀ Ediada nɛ̀ Edifedee.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ keè Isidayɛɛribɛ còúmmɛ̀ mɛkùɔ̀ nDafiti koò pĩ ntikpàtì kòo bo mbɛ̀ bakɛ́ kɛ̀ Fidisisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛmɔu ítɛ́ kɛ bo o pì, kɛ̀ Dafitii tì kèè kɛ́ta kutãdènkù kɛ́sɔri.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tuɔkoo kɛ́pitɛ́ Defaiibɛ biriku miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafitii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie n dò nkɛ́kɔtɛ kɛ́kpannɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃baa? A bo bɛ̀ ãnnɛ́ n nɔu miɛkaà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɔtɛ n yóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ Baadi-Pedasimmu kɛ́na Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ̃̀tɛ́ n dootitɔbɛ̀ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ kpɛ̃́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kukpɛ̃́roo. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú Bɛkpɛ̃tíbɛ̀ yiɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ cokɛ́ kɛ́yóu bɛ bɔkɛ̀, Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ tùótɛ́.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́báátí kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ tó bátɛ́ Defaiibɛ biriku kɛ́pitɛ́.
Kɛ̀ Dafiti tó beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù dɔ̀: A báá bɛ̀ wetínnɛ́, tũnnɛ bɛ fɔ̃nkúò a bo bɛ̀ nìntɛ dɛtediɛrɛ̀ túúkù borɛ̀.
Kàa kèè dìì mɔ̀nnì kunampoo dɛtie nyómmɛ̀ á tonkùnnɛ amáà míì tùɔ̀koo kɛ bo potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti Kebaa kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kesɛɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti tó tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìtããti (30000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛinɛ̀ Dafiti kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Baada-Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ kòò bo túótɛ́ní Kuyie ntaummɛ̀ tɔu. Diì borɛ̀ ndɛ bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ yúmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yètìrì, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɛ fèntì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó ditɔu do bo Abinnadabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì daá ntɛnaasãntɛ̀ pàntɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Abinnadabu bí Usaa nɛ̀ Aiyo kɛ̀ bɛ̀ ntɛ̀ nɛínɛ̀ kɛ̀ Usaa bo tɛ píkù kɛ̀ Aiyo tɛ̀ dɛ̀ri kɛ̀ bɛ̀ kèrí.
<range>
Dafiti nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ yã̀nku ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀, kɛ bie ntikùtìdùùtì tibotí tibotí, nɛ̀ yɛbàrɛ̀ kɛ sáárì yɛcírɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Nakɔ̃ɔ̃ yiɛ́ borɛ̀, kɛ̀ inààkɛ ndɔ́ kɛ́bɔ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ Usaa youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo dì cɔ̀útɛ́,
kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ ò pɛikɛ kɛ̀ kùu ò potɛ́ dɛndɛ bàmbà o yetímɛ̀ kpɛ́í, kòo kú Kuyie ntaummɛ̀ tɔu borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Dafiti ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhUsaa. Kòò yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀. Pedɛsi-Usaa, kɛ̀ dɛ kó diyètìrì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Dafitii yɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ yiè kɛ dɔ̀: M báá dáátí kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔuu ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo yetɛ bɛ̀ bo di tannɛ́mɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ di tannɛ́ Obɛdi-Edɔmmu Kati kó dihɛì kou cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dì mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nwenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ Obɛdi-Edɔmmu mɛsàà nkòo kpɛrɛ dɛmɔu kèrí sɛ́i, Kuyie ntaummɛ̀ tɔu bo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Dafitii kɔtɛ Obɛdi-Edɔmmu ciɛ kɛ̀ bɛ̀ bo dì tùótɛ́ kɛ́konnɛ̀nní o ciɛ kɛ̀ bɛ̀ ndi tɔ kɛ̀ dɛ̀ dò ndibanni mɛdiɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yɛnacɛ̀nà yɛ̀kuɔ̀ kɛ̀ Dafitii féútɛ́ dinaadapànnì nɛ̀ dipedaà dɛ̀ɛ̀ ã mɛkùɔ̀,
kɛ́deè kɛ́nhau nɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dáátí ikuɔ́ yaàbòrì.
Kɛ̀ bɛ̀ ntɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ íútí nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ eu siheú kɛ kũntiní Sedisadɛmmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Sauri kóo sapàà mMikaadi síékɛ́ní tɛbòtɛ̀ kɛ́yà Dafiti aumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀, kóò sènkɛ̀rì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ditou Dafiti do dì maá dì, kɛ́ĩ́nnɛ́ dɛ cuokɛ̀ dì do dò nkɛ́nyĩ́ĩ́kú dɛ̀, kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ kɛ́fíé itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛyi.
Ò fìé dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ kɛ́deè nkɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ bàá nkù yètìrì kɛ́ bɛ̀ pã mɛsàà,
kɛ́deè kɛ́totí Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tidiitì bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́duɔ́ mbá wè pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ dikàtìndàà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì ditebii bɛ̀ tu dì dátì nɛ̀ ditɛrì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì fínyĩ̀ kó yɛbɛ kperɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò bá wè kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ Dafiti tamɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo dɔu nho kɔbɛ, kɛ̀ Mikaadii yɛ̀nní kóò co kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ kpààtì waá nhomáà disãnni yíe nkɛ feí nho kɔ̃̀ntì tidaatì bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ ììkɛ̀, dɛnitisĩ́ntɛ́kpɛrɛ tɛ̃mɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndi, kunku kùù yóu a cicɛ nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu kɛ n tããtɛ́ kɛ̀ n tú Isidayɛɛribɛ kpààtì, n yóó dɔkɛ bɛnkɛmu n wɛ̀ì ku ììkɛ̀.
N yóó yíɛ́ kɛ dɔkɛ kɛ̃́kùnnɛmu m máà ku ììkɛ̀, kɛ́cɛ̃̀ m máà, mɛmmɛ bɛtɔ̃mbɛ̀ a náá mbɛ̀ɛ kpɛ́í nɛ́ yó n dɛ́úkùnɛmɛ̀.
Sauri kóo sapàà mMikaadi í mpɛitɛ́ kɛ yàa kúnɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛi nho dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò fitɛ́ kóò òmpùnnɛ.
Diyiè marì kòo nákɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã kɛ dɔ̀: Mí nh ã tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ idɛí kperí kpɛtɛ kɛ̀ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ́ bo ditou dìì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tiyààtì di miɛkɛ. A yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ?
Kɛ̀ Natãã ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì kàa yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀, dɔɔ̀ mɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nda bonɛ̀mu.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Natãã kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kɛ dɔ̀ weè í yó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yó mbo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
M mu nyí buotɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ n dènnɛ dìì yiè Isidayɛɛribɛ Esibiti miɛkɛ nɛ̀ yíenní, n do bɛ̀ nɛínɛ̀ kɛ bo kutouku miɛkɛ nkɛ.
Nɛ̀ m bonɛ̀ dìì daà Isidayɛɛribɛ bɛ cèmmu miɛkɛ m bá mbekɛ onìtì mɔù kɛ tú wè m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ idɛí kperí.
Á nákɛ́ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu ò do cɛ̃mmù ipe nyi kɛ̀ nh ò tããtɛ́ kòò naá nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ nni nhò bonɛ̀ ò kɔ̀rì yɛ̀ɛ̀ borɛ̀, kɛ́kuɔ o dootitɔbɛ̀ bɛmɔu, kɛ dɛ́úkùnnɛ o yètìrì kɛ̀ dì mààtɛnɛ̀ kutenkù kó bɛnitidiɛbɛ̀ kpɛyɛ.
N yóó duɔ́mmu n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ dikarì bɛ̀ yó mborɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù tìmatì. Kubotí yɛiku tɛkù makù kɔbɛ tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ do bɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ botí,
nh ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛbaatíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nni n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Di mmɔ̀nnì n fũ̀ũ̀mmu a dootitɔbɛ̀ kɛ da om̀pùnnɛ, n nɛ́ da náámmu kɛ tú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo da duɔ́ ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kàa yiè tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì kàa kò nha yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ m bo tããtɛ́ a bí a pɛitɛ́ ì miɛkɛ òmɔù kɛ́fíí nho kpàtì.
Weè yó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, mí mmɔ́mmuɔ nkɛ̀ n fíí nho kpàtì teii, kɛ̀ tì mbo yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu.
M bo ntú o cicɛ kòò tu m birɛ, kòò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni nh ò potɛ́ onìtì ɔ̃ɔ̃ potɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí o birɛ.
N nɛ́ í yóó dɛitɛ n kó mɛsàà nho ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ m mɛ̀ dɛ̀itɛmɛ̀ Sauri ĩ́nkɛ̀, nh ò yóu dìì mɔ̀nnì kɛ da tùótɛ́.
Tikpàtì yó mbomu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀ kàa yaàbí ntì sɔkɛ́.
Kɛ̀ Natãã kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Dafiti Kuyie nhò nàkɛ́ tì nɛ̀ kù ò bɛnkɛ tì timɔu.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ́ kù bántɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie, n tú we! N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu ɔ̃̀ntɛ kàa n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nha mɛ̀ nni dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Bá dɛ̀ nɛ́ mu nyí da sànnɛ̀ kàa sɔkɛ́ kɛ náá ndɛ̀ yó mboní kàa dɔɔ̀ dɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tì nni nnáá mmí nhonìtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, m bo yíɛ́ kɛ dɔ̀ ba tɛ̃́nkɛ, a n yɛ̃́mɛ̀mu mí nha kóo tɔ̃ntì.
A n dɔ́mu dɛɛ̀ te kàa n nàkɛ́ dɛ̀ yó mboní kàa n dɔɔ̀ tì kɛ ti nni mbɛnkɛ mí nha kóo tɔ̃ntì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɛumu òmɔù í da mànnɛ̀, ti kèèmu nɛ̀ ti to bɛ̀ nàámmɛ̀ kɛ tú, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nhòmɔù í da dònnɛ̀.
Kubotí makù mɛ nyí bo kùù dònnɛ̀ Isidayɛɛribɛ, a kɔ̀tɛní kɛ dɛɛtɛ́ bɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɔu miɛkɛ nɛ̀ bɛ kó yɛbɔkɛ̀, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ a bí, kɛ fei mbɛ yètìrì, kɛ pĩ mmutɔ̃mmú diɛmù a bɛ̀ duɔ́ ndìì ɛì miɛkɛ, kɛ mù duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kàa tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ntú a kɔbɛ sã́ã̀ kàa bɛ̀ te.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bɛ́i ntìì kó dimàà mí nha kóo tɔ̃ntì n kpɛ́í nnɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, m pĩ nti kɛ́dɔɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ a bɛ́immɛ̀.
A sãnni ńdɛu sã́ã̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ntú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ bàá nkù kuù tu Kuyie. Mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mbo sã́ã̀.
Fɔ̃́ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ bàá nkù, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́i nnɛ̀ a nùù kɛ tú a bo n duɔ́ nyibí kɛ̀ ìi sɔɔtɛ́ n kpàtì, dɛɛ̀ te kɛ̀ n dàátí kɛ da bɛ́innɛ̀ miɛ mbotí mí nha kóo tɔ̃ntì.
Á tú Kuyie nku, kàa bɛ́i ntì tìi dɔɔ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́i nkɛ tú a bo n dɔɔ̀ mɛsàà.
A dɔɔ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ n yaàbí ii ntú bɛkpààtìbɛ̀ sã́ã̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ndònnɛ̀ a bɛ́immɛ̀ a kó mɛsàà nni mbonɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ Dafitii na Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́, kɛ tɛ̃́nkɛ í mmɔkɛ muwɛ̃rímú mamù dɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ múnkɛɛ na Moabiibɛ, kɛ́ mbɛ̀ tãũnko kɛtenkɛ̀, kɛ níí bennɛ́ kuhɔ̃ũ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ́kuɔ kɛ́bennɛ́ mɛ̀máà kɛ́fĩ́ĩ, nkɛ̀ Moabiibɛɛ naá nDafiti kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́ nhò yietì dàmpóò.
Kòo yíɛ́ kɛ́na Adadesɛɛ Deɔbu birɛ Tisoba kpààtì kɛ sɔ̃́ nhò dɔ́ kɛ́cɔutɛ́ Efadati kó kutempɛ̃.
Kɛ̀ Dafitii pĩ́ mbɛsãndèèbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (1700) kɛ́pĩ́ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (20000) kɛ́kékɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ sìì dɛ̀rì sinaasɛ̃ĩ́ si duɔti, kɛ́súɔ́ nhòmáà sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ dɛ kó sinaasɛ̃ĩ́ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ Sidii kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Damaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ní kɛ́tee nhAdadesɛɛ Tisoba kóo kpààtì kɔbɛ, kɛ̀ Dafitii kuɔ Sidii kɔbɛ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (22000),
kɛ́tiekɛ Sidii kó kɛtenkɛ̀ kɛ́kannɛ kùmàndáàbɛ̀ Damaasi ɛì kɛ̀ Sidii kɔbɛ nhò yietì dàmpóò. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ mmuwɛ̃rímú kòo nnɔ nho dootitɔbɛ̀ ò kɔ̀rì kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mudoò.
Kɛ̀ Dafitii fietɛ Adadesɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀ sɔɔdɔpììtì kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu,
kɛ́túótɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ mɛdiɛ̀ ndìì do bo Betaa nɛ̀ Bedotai Adadesɛɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Amati ɛì kóo kpààtì Touu keè Dafiti namɛ̀ Adadesɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀
kɛ́tɔ̃nní o birɛ Yodammu kòò bo dɔu nDafiti kóò sãntɛ ò kɔ̀tɛmɛ̀ mudoò kɛ na Adadesɛɛ. Tou dootitɔù múnkɛ do tú weè Adadesɛɛ. Kɛ̀ Yodammu nkérí kɛ tɔ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ tì idíítí dɛ kó tinɛntì kɛ́duɔ́ nDafiti.
Kòo dɛ̀ duɔ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nhò do duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botí dɛketirɛ̀ ò do na Sidii kɔbɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́hɛí dɛ̀, kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ ò do na Adadesɛɛ kɛ́ɛí dɛ̀.
<range>
Mɛm̀mɛ Dafiti yètìrì dɛukɛmɛ̀. Ò na dìì mɔ̀nnì Sidii kɔbɛ kɛ́konní kɛ́namu Edomiibɛ kubiriku bɛ̀ tu kù Kukɔ́kɛ́biriku ku miɛkɛ kɔbɛ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìni (18000),
kɛ́tiekɛ Edɔmmu kɛ́kannɛ kùmàndáàbɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ mmuwɛ̃rímú, kòò kɔ̀tɛ kùù píkù weè na.
Kɛ̀ Dafiti mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ́mbekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛ̀ Soabu Seduya birɛ mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ Aidudi birɛ Yosafati ntú wèè tɔ dihɛì kó yɛpátɛ.
Kɛ̀ Aitubu birɛ Sadɔki nɛ̀ Abiataa birɛ Aimmɛdɛki kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀. Kɛ̀ Seduyaa tu opátíwãã̀tì.
Kɛ̀ Yoyada birɛ Bennaya mbakɛ́ Kedetiibɛ nɛ̀ Pedesiibɛ bɛ̀ɛ̀ bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ Dafiti bí nhò tũ̀nko.
Diyiè marì kɛ̀ Dafitii bekɛ kɛ dɔ̀: Òmɔù í kpaá fòù Sauri naàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ Sonnatãã kpɛ́ínáà?
Kɛ sɔ̃́ nSauri mɔ̀kɛ otɔ̃ntì mɔù kòo yètìrì tu Sibaa kòo kɔtɛní Dafiti borɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwe Sibaa? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mínwe a kóo tɔ̃ntì.
Kòo kpààtì Dafiti dɔ̀: Sauri naàmùnkù miɛkɛ òmɔù í kpaá fòù kɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nKuyie nkpɛ́ínáà? Kòo tɔ̃ntì dɔ̀: Sonnatãã birɛ kpaámu kɛ tu kuhɔ̀ùkù.
Kòo kpààtì dɔ̀: Ò borɛ? Kòo tɔ̃ntì dɔ̀: Ò bo Doo-Dabaa nwe Makiiri Amiyɛɛdi birɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii tɔ̃ nhòmɔù kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Makiiri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́tɔní Mɛfibosɛti.
Sauri kóo dapàà Sonnatãã birɛ, ò tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì okpààtì Dafiti borɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Mɛfibosɛtaa? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mínwe a kóo tɔ̃ntì.
Kòo kpààtì Dafiti dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù n yóó da dɔɔ̀mu mɛsàà nha cicɛ Sonnatãã kpɛ́í, n yóó da tɛ̃́nnɛ́mu a yààkù Sauri tenkɛ̀ kɛmɔu kàa nyo m borɛ̀ yɛwe yɛmɔu.
Kɛ̀ Mɛfibosɛtii nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛ dɔ̀: Okpààtì, dɛ̀ dòmmɛ kàa dàkɛ n kpɛ́í mmí ndɛmɔcírɛ̀?
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Sibaa Sauri kóo tɔ̃ntì kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sauri kpɛrɛ dɛmɔu nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛrɛ, n dɛ̀ duɔ́ nho yaàbirɛ Mɛfibosɛti nwe.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a bí díì yó nhò kuuti, kɛ tɔuní ò bo nyo mmù. Mɛfibosɛti yó nyo m borɛ̀ ndɛ sã́ã̀. Sibaa do mɔkɛ initidabí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìnùmmù ndi, bɛtɔ̃mbɛ̀ sipísìdɛ́.
Kòo nàkɛ́ okpààtì Dafiti kɛ dɔ̀: N yóó dɔɔ̀mu a n nàkɛ́ tìì kó dimàà. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Mɛfibosɛti nyo nhokpààtì Dafiti borɛ̀ kɛ dònnɛ̀ o bí.
Mɛfibosɛti do mɔkɛ dɛdapùmbirɛ dɛ̀máà ndi kɛ̀ dɛ yètìrì tu Mikaa, kɛ̀ Sibaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu tu Mɛfibosɛti kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ̀ Mɛfibosɛti mbo Sedisadɛmmu kɛ́nkɔrì kɛ yo nhokpààtì Dafiti borɛ̀. Ò do tú kuhɔ̀ùkù nku.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe mayɛ̀ kɛ̀ Amɔniibɛ kóo kpààtìi kú, kòo birɛ Anunnii cɔutɛ́ tikpàtì.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: M bo dɔɔ̀ Naasi birɛ Anunni mɛsàà nho cicɛ do mɛ nni ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii tɔ̃ nho tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dɔu nhAnunni nɛ̀ o cicɛ kó mukṹṹ. O tũ̀mbɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Amɔniibɛ ciɛ,
kɛ̀ Amɔniibɛ kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò nDafiti tɔ̃nní o tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo da dɔu nha cicɛ kṹṹ máà ndi yáa ba? Ò bɛ̀ tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì ndi kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ dì pɔ̀ntɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Anunnii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ, kɛ́kuó bɛ̀ dɛɛ̀mbìi dikéè, kɛ́kékɛ́ bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́bennɛ́nɛ̀ bɛ fɔ̃̀, kɛ́deè kòo bɛ̀ bɛ̀ti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì Dafiti, kòo tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ co kɛ yɛ̃́ ifɛi do bɛ̀ kùɔmɛ̀. Kɛ̀ Dafitii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀, bɛ̀ nkpaá Sedikoo kɛ̀ bɛ dɛɛ̀mbìi yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́konní.
Kɛ̀ Amɔniibɛɛ bantɛ́ bɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́mɛ̀ Dafiti kɛ́yietí Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ Bɛti-Deɔbu nɛ̀ Tisoba kɔbɛ sikɔupípísìdɛ́ (20000), okpààtì Maaka kɔbɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), Tobu kɔbɛ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000).
Dafiti tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́tɔ̃ nSoabu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ dikpànnì weti weti.
Kɛ̀ Amɔniibɛɛ yíɛ́ kɛ́pénnɛ́ bɛ kó kudookɔti dihɛì kó dibòrì borɛ̀, kɛ̀ Sidii kɔbɛ nɛ̀ Tisoba kɔbɛ nɛ̀ Bɛti-Deɔbu kɔbɛ nɛ̀ Tobu kɔbɛ nɛ̀ Maaka kɔbɛ kɛ̀ bɛmbɛ ḿbo kupíkù tɛkù dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Soabuu yà ò dòmmɛ̀ kɛ́bootɛ o dootitɔbɛ̀ tipíìtì tidɛ́tì nti, biɛ nho fɔ̃nkúò bɛtɔbɛ̀ o ììkɛ̀. Kòo tããtɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sààbɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wetínnɛ́ Sidii kɔbɛ.
Kòo túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sɔmbɛ kɛ́duɔ́ nho nantɛ̀ Abikaii, kɛ̀ bɛ̀ɛ wetínnɛ́ Amɔniibɛ.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa sɔ̃́ nkɛ̀ Sidii kɔbɛ dɔ́ kɛ́ n na a kɔtɛní kɛ́ n teennɛ̀, kɛ̀ Amɔniibɛ bɛɛ̀ mɛ ndɔ́ kɛ da na n kɔtoo kɛ́ da teennɛ̀.
Yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì, kɛ̀ tí kpannɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ ti nìtìbɛ̀ nɛ̀ Kuyie nti báá nku ɛì. Kuyie ndɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Soabu nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sidii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́.
Amɔniibɛ yà dìì mɔ̀nnì Sidii kɔbɛ cokɛ́mɛ̀ kɛ múnkɛɛ cokɛ́ Abikaii kɛ́kò mbɛ ɛì. Kɛ̀ Soabuu yóu Amɔniibɛ mubɛ̀tìmù kɛ́kò nSedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ yà Isidayɛɛribɛ bɛ̀ namɛ̀ kɛ tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Adadesɛɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sidii kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nhEfadati yáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní Edammu, kɛ̀ Sobaki wèè bakɛ́ Adadesɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀ kòò bɛ̀ ni.
Kɛ̀ Dafitii tì kèè kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛ Edammu, kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ ò pèńnɛ́ kudookɔti kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mudoò.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ na kɛ́kuɔ sinaasɛ̃ĩ́ sikɔusìyiekɛ̀ (700), sisɛ̃ĩ́ sikɔupípísìnàà (40000) nɛ̀ sì dèèbɛ̀ kɛ́kɔutɛ bɛ kóo kótì Sobaki kòo kú dɛborɛ̀.
Adadesɛɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bɛ̀ na kɛ́yóu kɛ́ bɛ̀ narikɛnɛ̀, kɛ́mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú. Sidii kɔbɛ tɛ̃́nkɛ í ndàátí kɛ bo teennɛ̀ Amɔniibɛ mudoò.
Dibenni pànnì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì mudoò, kòo kpààtì Dafitii tɔ̃ nSoabu wèè bakɛ́ Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀, nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ kɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́pi bɛ ɛidiɛ̀ Dabaa. Wenwe Dafiti kɛ̀ wenwe nkpaá Sedisadɛmmu.
Kuyuoku makù kɛ sɔ̃́ nhò òmpɛ̀ kɛ́ítɛ́ní kɛ́dekɛ kudànkù kɛ́ncentì tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́yà onitipòkù mɔù kòò wùɔ̀ kɛ wenni mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii bíékɛ́ kɛ bo yà wèè nitipòkù nwe, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Batisebaa Udii Itiibɛ botí kou pokù nwe Ediammu kóo sapàà.
Kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yuní, kòo kɔtɛní o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sɔ̃́ nho yɔ́ntì dèè kòò wèńkùnnɛ òmáà bàmbà, kòo ò duɔ́nɛ̀ kɛ́deè kòo kò.
Kɛ̀ dɛ kóo nitipòkù púó nkɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti ò pùómmɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti pã̀nkɛɛ duɔ́ ntináaǹtì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Soabu kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ Itiibɛ botí kou Udii konní. Kɛ̀ Soabu duɔ́ nkòo konní.
Kɛ̀ Udii tuɔkɛní okpààtì Dafiti borɛ̀, kòo ò bekɛ Soabu kɔ̃nnaatí dòmmɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɔku nɛ̀ mudoò cèntì mɛ̀ɛ̀ botí.
Ò ò bekɛ mɛmmɛ kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀ sám̀pɔ́. Kɛ̀ Udii ítɛ́ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo ò pã dipãnnì kɛ́duɔ́nko.
Udii mɛ nyí nkò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́duɔ́ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ borɛ̀ ditowaà.
Dafiti tì kèè dìì mɔ̀nnì, kɛ́bekɛ Udii kɛ dɔ̀: A bonní kupɔ̀ɔ̀kù dɛ́tíkù nku dɛ̀ dòmmɛ kàa í kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀?
Kɛ̀ Udii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, Kuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bá mbo titouti miɛkɛ, ti kóo kótì Soabu nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bá mbo dikpáà miɛkɛ kɛ̀ mí nnɛ́ bo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo nkɛ yɔ̃ nkɛ dɔunɛ̀ m pokù, okpààtì nɛ̀ a yètìrì kpɛ́í n yetɛmu m báá dɔɔ̀ dɛ kó kubotí, míì bɛ́i!
Kòo kpààtì Dafiti dɔ̀: Dɛ̀ wenni nkpaá diɛ nyíe nkɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ n nɛ́ duɔ́ nkàa wɛ̃tɛ. Kɛ̀ Udii nkpaá Sedisadɛmmu kɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii ò yu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di kɛ́yã̀ mɛnaà nkòo ò duɔ́ mmɛnaà nkòo yã̀ kɛ́muɔ́, nɛ̀ mɛmmɛ kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ Udii kɔtɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́duɔ́ ò í nkò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Dafitii wãri dipátíri Soabu kɛ́ dì duɔ́ nhUdii.
Kɛ̀ dì tú: Niínnɛ̀ Udii fɛkpàrìnafɛ ììkɛ̀ mudoò cɛ̃́ɛ̃̀ dɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ difɔ̃nkúò kóò yóu dɛ ììkɛ̀ òmáà kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ɛ ò kɔ̀ùtɛ kòo kú.
Soabu wèè pakɛ́ dihɛì kɛ yɛ̃́ bɛ dootitɔbɛ̀ kperíbɛ̀ bo dìì bòrì, kòo túótɛ́ Udii kɛ́nií ndɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì kɔbɛɛ yɛ̀nní kɛ́do Soabu, kɛ́kuɔ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kuɔnɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́kuɔ Udii Itiibɛ botí kou.
Kɛ̀ Soabuu tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo nákɛ́ Dafiti dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ mudoò miɛkɛ,
kɛ́nákɛ́ ò tɔ̃ nwè kɛ dɔ̀: Kàa nàkɛ́ okpààtì dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ dèè,
kɛ sɔ̃́ nkòo miɛkɛ pɛikɛ kòò tu dɛ̀ yĩmɛ kɛ̀ di tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dihɛì, di í yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ bo na kɛ́mbo kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ́tãũnáà?
We ndo kùɔ Abimɛdɛki Yedubaadi birɛ Tebɛsi ɛì kou? Onitipòkù weè do bɔntɛ́ní kupèrìkù kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kùu donní kóò yã̀kɛ kɛ́kuɔ, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kuduotí mɛdiɛ̀? Kɛ̀ nsà kòo kpààtì da bɛ́innɛ̀ mɛ kóo botí á ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì Udii Itiibɛ botí kou kumu múnkɛ mudoò miɛkɛ.
Kɛ̀ ditɔ̃nnìi kétɛ́ kɛ́kò nkɛ́nákɛ́ Dafiti Soabu ò nàkɛ́ tì timɔu.
Kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa dihɛì bɛ̀ kpeńnìmu kɛ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́. Bɛɛ̀ yɛ̀nní kɛ ti dintɛ́ dikpáà kɛ̀ ti yetoo kɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ dihɛì kó dibòrì borɛ̀.
Dɛndɛ dɛtãnnɛ̀ yɛmbɛ̀ còḿmúmɛ̀ kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ ti tãũní kɛ kùɔ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ kɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Udii Itiibɛ botí kou kɔkɛ́ bɛ miɛkɛ.
Kòo kpààtìi tɛ̃́nnɛ́ ditɔ̃nnì kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ kɛ́yáúkùnnɛ Soabu kɔ̃̀ntì kɛ dɔ̀, o yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ kpɛ́í. Mudoò miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ í yóó paà mukṹṹ, wèe yetoo kɛ́pɔntɛ dɛ kó dihɛì.
Batisebaa kèè dìì mɔ̀nnì o dɔù kumɛ̀ kɛ́kɔmmú o kṹṹ.
Mukṹṹ nkó yɛwe pɛ̃ɛ̃tɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Dafitii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yuní kòo ò puokɛ kòo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ. Dɛ̀ í nnarikɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Dafiti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ nku pããnáaǹtì náaǹtò Natãã Dafiti borɛ̀, kɛ̀ Natãã tuɔkoo kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ do bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ dihɛì marì, kòo mɔù mɔ̀kɛ o kpɛrɛ kòò tɔù tu ocĩ̀rì.
Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ mmɔ̀kɛ iwũɔ̃ pɛ́u.
Kòo cĩ̀rì mɔ̀kɛ fɛpìèfɛ̀ fɛ̀máà ò dontɛ́mɛ̀ kɛ fɛ̀ piú kɛ̀ fɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ o bí kɛ bo, kɛ kótírí kɛ yo nhò yo mmùù diì, kɛ yɔ̃̀ nhò yɔ̃̀ mmɛ̀ɛ̀ niɛ, kɛ dɔu o borɛ̀ kɛ dò nho birɛ.
Diyiè marì kɛ̀ opɔ̀ɔ̀ nɛ́ tuɔkɛní okpààtì wenwe cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo yóu ò bo pĩ́mmɛ̀ o wũɔ̃ miɛkɛ fɛ̀mafɛ̀ kɛ nɛ́ kɔtɛ kɛ́túótɛ́ òcĩ̀rì wenwe kó fɛpìèfɛ̀ fɛmáà kɛ́kuɔ kɛ́bénnɛ́ opɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Dafiti mɛdiɛ̀ okpààtì wenwe dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í nkòo nákɛ́ Natãã kɛ dɔ̀: Nɛ̀ Kuyie, wèè dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ dɛ yiɛ̀ ndò nkɛ́kúmu.
Nɛ̀ ò í kuɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhocĩ̀rì wenwe mɛsémmɛ̀, ò bo yietí ocĩ̀rì fɛpìèfɛ̀ ò tùótɛ́ fɛ̀ ipe ìnàà.
Kɛ̀ Natãã nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwe dɛ kóo nìtì. Nɛ́ ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu mù: Kù tu kuù da pĩ ntikpàtì kàa bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kù da dɛɛtɛ́nɛ̀ Sauri.
Kɛ duɔ́ nkàa na Sauri nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ kù tùótɛ́ o pobɛ̀ kɛ da duɔ́, kɛ duɔ́ nkàa bakɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ, kɛ̀ dɛ̀ í da sànnɛ̀ kù na nda yìɛ́mu.
Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kàa sènkɛ̀rì ku nùù, kɛ dɔ̀ɔ̀ kù í dɔ́ dɛ̀, kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ Amɔniibɛɛ kuɔ Udii, kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kàa tùótɛ́ o pokù kɛ puokɛ?
Di mmɔ̀nnì mudoò í yóó fũtɛnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, a mɛ nkù sènkɛ̀rìmɛ̀ kɛ tùótɛ́ Udii Itiibɛ botí kou pokù kɛ puokɛ.
Kéntɛ́ kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù. Kù tu kù bo duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi nda tuɔkɛní, mɛ̀ yóó yɛ̀nní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɔ́mmɔntɛ ntɛ. Kù bo túótɛ́ a pobɛ̀ a nuɔ mmiɛkɛ kɛ́duɔ́ nha tebìí kɛ̀ sìi bɛ̀ duɔ́nɛ̀ kuyie ncuokɛ̀.
A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ disɔ̀rì, kunku bo dɛ̀ dɔɔ̀ kuyie ncuokɛ̀ kupììti miɛkɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N cààrɛ̀mu. Kɛ̀ Natãã dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mmúnkɛ da cĩ̀ɛ̃́mmu a í yóó kú.
Dɛ miɛkɛ nákɛ a cààrɛ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nha birɛ bɛ̀ pɛitɛ́nɛ̀ dɛ̀ bàmbà ndɛ̀ yóó kúmu.
Natãã ò nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ Udii pokù Batisebaa pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ Dafiti kɛ̀ dɛ̀ɛ muɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ ncɛ̃́ɛ̃̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ kó dɛbirɛ kpɛ́í nkɛ́boú dinùù, kɛ ntṹṹnko kɛ́konní kuyuoku kɛ́nyié nkɛ duɔ́ kɛtenkɛ̀.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kótíbɛ̀ɛ ò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀ wèe ítɛ́. Kòo yetɛ, ò ketɛ́ kɛ í nyie nkɛ bo bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́di.
Kɛ̀ dɛbirɛ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dɛ muɔkɛmɛ̀ kɛ́kú. Kɛ̀ Dafiti tɔ̃mbɛ̀ ńyĩɛ̃̀kù bɛ̀ bo tì nhò nàkɛ́mɛ̀ kɛ́nnáá mbɛ máà kɛ wɛ́ú kɛ tú: Dɛbirɛ sòò kpaá kɛ fòùmu kɛ̀ tí nhò nàánnɛ̀ ò í nti kémmú, ti bo yĩ́mɛ kɛ dáátí kóò nàkɛ́ dɛbirɛ kumɛ̀ ò yàà bo dɔɔ̀ omáà mɛyɛi.
Kɛ̀ Dafitii yà bɛ̀ náá nnáámmɛ̀ bɛmáà kɛ wɛ́ú kɛ́bantɛ́ tìì tùɔ̀kɛní kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: M birɛ kumáà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, dɛ̀ kumu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dafitii ítɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́wuɔ, kɛ́ãnnɛ́ tùdààrí, kɛ́ceetɛ tiyààtì, kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́bántɛ̀ Kuyie. Ò konní dìì mɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò waá mmudiì kòo di.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Okpààtì a dɔɔri ba mbotí nku? A birɛ sòò kpaá fòù kàa boú dinùù kɛ́nkuɔ̀, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ ku kàa ìtɛ́ kɛ yonnaà?
Kòò dɔ̀: M birɛ sòò kpaá fòù kɛ̀ m boú dinùù kɛ́nkuɔ̀nnɛ̀ Kuyie nku kɛ tú kɛ̀ dɛ̀ naati kù n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ báá kú.
Dɛ̀ nɛ́ mɛ nkumɛ̀mu kɛ dèè n nɛ́ bo mboú dinùù ba nkpɛ́í? N yí kpaá bo na kɛ́ dɛ̀ fòùkùnnɛ, míì sàà bo dɛ̀ sɔ̃̀ńkóo dɛ̀ í wɛ̃tiní m borɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ kɛ́bámmú o pokù Batisebaa o borɛ kṹṹ nkpɛ́í, kóò duɔ́nɛ̀ kòo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sadomɔɔ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní ndɛ̀ dɔ́,
kɛ́tɔ̃ nku pããnáaǹtì náaǹtò Natãã kòo nákɛ́ Dafiti Kuyie ndɔ́mɛ̀ dɛ kó dɛbirɛ, kɛ́ dɛ̀ yú kɛ dɔ̀ Yedidia, dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ tú Kuyie ndɔ́ wè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Soabu do Adaba Amɔniibɛ ɛì diɛrì kɛ́fietɛ okpààtì kó dicɛ̃karì,
kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Soabu tu ò pɔ̀ntɛmu Adabaa kɛ fìètɛ mɛniɛ mbo dìì ɛikarì.
Kàa túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ di kɔtoo kɛ́pɔntɛ dihɛì kàa dì fìètɛ ò í ndɔ́ wèe dì tùótɛ́ o mɔ́mmuɔ nkɛ̀ dì ntɔ weè kó diyètìrì.
Kɛ̀ Dafitii túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́do dihɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ kòo dì tiekɛ,
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ kóo kpààtì òkɛ́ dìì sɔɔpìì, kɛ̀ di cɛ̃́ɛ̃́kù tùɔ̀kɛ cìdóòbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀, kɛ̀ dì dàri ditãsààrì dìì donku kpeńnì kɛ́ di òó nDafiti kɛ́ɛínɛ̀ tinɛntì tɛtì pɛ́u.
Kɛ̀ Dafitii pĩ́mmú bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ṹ tidabɛɛtì, kɛ cɛ́ú yɛtã́rɛ̀. Kɛ kɔ̃ũ idɛí, kɛ piiku yɛdombiɛ kɛ múnkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ Amɔniibɛ ɛkɛ̀ tɛyɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò Dafiti nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nSedisadɛmmu.
Dafiti kóo dapàà nhAbusadɔmmu do mɔkɛ o tãũ̀ mɔù nwe, oposáátì mɛsàà, kòo yètìrì tu Tamaa. Dafiti kóo dapàà ntɔù mɔù bɛ̀ tu wè Amunɔɔ. Kòo dɔkɛ dɛ kóo sapàà mmɛdiɛ̀.
Kɛ mɛ̀nkɛɛ ò dɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ tontɛ́ kóò dɔ̀ɔ̀ mumɔmmú. Ò í nyà ò bo yĩ́mɛ̀ kóò nìntɛ kɛ yɛ̃́ ò mu ndo í yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ onitidɔ̀ù.
Kɛ̀ Amunɔɔ nɛ́ mɔkɛ o nɛ́po mɔù Dafiti kóo kótì Simɛa birɛ, kòo yètìrì tu Yonnadabu kòò ciì mɛdiɛ̀,
kɛ́bekɛ Amunɔɔ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte fɔ̃́ nhokpààtì birɛ kàa ììkɛ̀ ɔ̃ nsɔ̀ù yɛkṹnwerɛ̀ yɛmɔu? A bá n nákɛ́ mùù teà? Kɛ̀ Amunɔɔ dɔ̀: N tebitɛ Abusadɔmmu tãũ̀ Tamaa nwe n dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Yonnadabuu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ kɛ́ndò nha mɔ nkɛ́nduɔ́ a dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kàa cicɛ kɔtɛní kɛ bo da síékɛ́ á ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ n tãũ̀ Tamaa kɔtɛní kɛ́ n yɛ̃ntɛ́. Wèe kɔtɛní kɛ́mbérí diɛ m borɛ̀, kòò dèè wèe tɔní o mɔ́mmuɔ nkɛ́ n duɔ́ nkɛ̀ n di.
Kɛ̀ Amunɔɔ dɔɔ̀ kɛ́ndò nhò mɔ, kòo cicɛɛ kɔtɛní kɛ bo ò sìékɛ́, kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ n tãũ̀ Tamaa kɔtɛní kɛ́ n kakɛ yɛkàtìndà yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ n duɔ́ nkɛ̀ n cáákɛ́.
Kɛ̀ Dafitii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Tamaa kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́bénnɛ́ a tãũ̀ Amunɔɔ kòo di.
Kɛ̀ Tamaa kɔtɛ kɛ́nsɔ̃́ nhò duɔ́ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀, kòo ãntɛ ticootì kɛ́nkaati kɛ̀ Amunɔɔ wùó.
Kòo yɛ̀ tùótɛ́ kɛ́ĩ́nnɛ́ Amunɔɔ ììkɛ̀, kòo yetɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ dennɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ́yɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòo nákɛ́ Tamaa kɛ dɔ̀: Tɔní dɛ kó yɛkàtìndà n dɔ́ù borɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó yɛ̀ nni nduɔ́ nha mɔ́mmuɔ nkɛ̀ n cáákɛ́. Kɛ̀ Tamaa yɛ̀ tùótɛ́ kɛ́kɔtɛnko ò duɔ́ dɛ̀.
Ò yɛ̀ nhò yòutoo dìì mɔ̀nnì kòò bo cáákɛ́, kòo ò pĩ nkɛ dɔ̀: Kɔtɛní n tãũ̀ kɛ̀ tí duɔ́.
Kɛ̀ Tamaa yetɛ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Bá m pĩ́nnɛ̀ muwɛ̃rímú Isidayɛɛribɛ í dɔɔri mɛmmɛ, bá n dɔɔ̀nɛ̀ isɔkɛ inyi botí.
M bo cuónnɛ̀ kɛ dɛ kó ifɛi, fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ mbɛ̀ yóó da wéntɛ́ onitiyɛiwe nwe Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀. Bɛ́innɛ̀ okpààtì ò í yóó yetɛ a bo m puokɛmɛ̀.
Amunɔɔ í nyie nkɛ bo kéntɛ́, kóò pĩ̀ńnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ́duɔ́nɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ò tɛ̃́nkɛ í ndɔ́ kóò yà fɛnɔ̀nfɛ̀ kóò sènkɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò do ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kòo ò bɛ̀ti kɛ dɔ̀: Yɛ̀!
Kòo yetɛ kɛ dɔ̀: Kàa m bɛ̀ti dɛ kó mɛyɛi mbo ndɛu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛketimɛ̀ a n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Amunɔɔ mɛ nyí nkèńtɛ́,
kɛ́pɛ́i nho kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Dennɛ we nsapàà nkɛ́kpetínnɛ́ dicàù kɛ́páá.
Kòo tɔ̃ntìi ò dènnɛ kɛ́kpetínnɛ́ kɛ́páá. Tamaa do dáátí disapùnyaàbòrì sààrì ndi, dɛ mɔ̀nnì kó bɛkpààtìsapàmbɛ̀ mu ndo ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃́ onitidɔ̀ù kɛ́ndáátí yɛ̀.
Kòo pũ nhomáà mutápɛí nkɛ́kɛ̃rí o yaàbòrì kɛ́mpi o ììkɛ̀ kɛ kérí kɛ kɔnti.
Kòo tãũ̀ Abusadɔmmuu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Amunɔɔ da duɔ́nɛ̀maà? Cĩ́ɛ̃́kɛ́ a tãũ̀ nwe a bá ndakɛ dɛ kpɛti. Kɛ túótɛ́ dɛ kó diyiè kɛ̀ Tamaa ḿbo o tãũ̀ Abusadɔmmu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bá òmɔù í ndakɛ o kpɛti.
Kòo kpààtì Dafitii keè dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ mɛdiɛ̀ nhò mɛ nyí mbɛ́i ntìmatì, kɛ yɛ̃́ Amunɔɔ do túmɛ̀ Mpo nwe kòo ò dɔ́ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Abusadɔmmu miɛkɛ ḿpɛ́ì Amunɔɔ ò càkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho tãũ̀, bá ò tɛ̃́nkɛ í nhò náánnɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɛ̃ĩ Abusadɔmmu pe cìtì Baa-Aso Efadaimmu tenkɛ̀ mànku, kòo yú okpààtì dapàmbɛ̀ bɛmɔu mudiì,
kɛ́kɔtɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ n da báámmu, n yikú m pecìtì kɛ̃ĩ̀ mmu, kɛ dɔ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a tũ̀mbɛ̀ di kɔtɛní dɛ kó dibanni.
Kòo kpààtì dɔ̀: M birɛ kɛ̀ ti kɔ̀tɛ timɔu ditɔu yàà bo da cɛ̃ɛ̃kɛ, ti báá na kɛ́kɔtɛ timɔu. Kɛ̀ Abusadɔmmu nyetíróo, kòo kpààtìi yetɛ kɛ́bekɛ Kuyie nkó mɛsàà mmáà o ĩ́nkɛ̀ bá wenwe í nkɔ̀tɛ o mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ Abusadɔmmu dɔ̀: Kàa í kɔri a mɔ́mmuɔ nyóu kɛ̀ ń tebitɛ Amunɔɔ n nɛinɛ̀, kòo kpààtì dɔ̀: Ò da nɛinɛ̀ ba nkpɛ́í?
Kɛ̀ Abusadɔmmu baa nyetíróo kòo kpààtì ḿbo kɛ́yóu kòo kó bɛdapàmbɛ̀ɛ ò nɛinɛ̀ kɛ́kɔtɛ.
Kɛ̀ Abusadɔmmu nákɛ́ o kò bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dí ńwéí kɛ̀ Amunɔɔ muɔ́ ndìì mɔ̀nnì mɛnaà nkòo ììkɛ̀ kɔɔrɛ, kɛ̀ m pɛ́i nkɛ yĩ potɛ́nɛ̀ we, di ò kùɔ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, míì mɛ nyɛ̃. Di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, dɔɔ̀nɛ̀ dinitidaà.
Kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ dɔɔ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́kuɔ Amunɔɔ, kòo kpààtì dapàmbɛ̀ sɔmbɛɛ cíɛ́tɛ́ bá wè kòo dekɛ o sãntɛ̀ kɛ́cokɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ mu nyí tùɔ̀koo kɛ̀ Dafiti tì kèè kɛ̀ bɛ̀ tu: Abusadɔmmu kùɔ okpààtì dapàmbɛ̀ bɛmɔu bá òmɔù í kpaá bá omáà.
Kòo kpààtì yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kòo kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì, kɛ́doroo kɛtenkɛ̀, kòo kó bɛtũ̀mbɛ̀ múnkɛ kɛ̃rí bɛ kpɛyɛ kɛ́ nhò murí.
Kɛ̀ Dafiti kóo kótì birɛ Yonnadabuu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì a yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nha kó bɛdapàmbɛ̀ ku bɛmɔu, Amunɔɔ máà ndi bɛ̀ kùɔmɛ̀, nɛ̀ ò càkɛ dìì yiè ndi Tamaa dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ tamɛ̀ Abusadɔmmu.
Tũ mbá ntoti a yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú a kó bɛdapàmbɛ̀ bɛmɔu ndi bɛ̀ kùɔmɛ̀, Amunɔɔ máà ndi bɛ̀ kùɔmɛ̀.
Kɛ̀ Abusadɔmmuu cokɛ́. Odapàà nwèè pakɛ́ dihɛì kòo yà ditĩ̀nnì marì cootinímɛ̀ Odonnaimmu tãrì pɛ̃ri, kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: N yà bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ cootiní Odonnaimmu tãrì pɛ̃ri.
Kɛ̀ Yonnadabuu nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: A bí iì kèríní. N da nàkɛ́ tìnti.
Yonnadabu kpaá mɛ nnáá nkòo kpààtì dapàmbɛ̀ɛ tuɔkɛní, kɛ́tiitɛ́ yɛdabùò, okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ tiitɛ́ yɛdabùò.
Kɛ̀ Abusadɔmmu yie cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Tamai Ammiudi Kesuu kpààtì ciɛ kɛ́ nkɛ mbo kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti, dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ kɛ̀ Dafiti kuɔ̀ nho birɛ Amunɔɔ kṹṹ.
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bàńtɛ̀ Amunɔɔ kṹṹ nkpɛ́í mbá o miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í mpɛ́í Abusadɔmmu.
Kɛ̀ Seduyaa birɛ Soabuu bantɛ́ Dafiti yɛ̀mmɛ̀ bomɛ̀ Abusadɔmmu bíɛ́kɛ̀,
kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní onitipòkù mɔù Tekoa ɛì, kòò ciì mɛdiɛ̀, kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ńdò nha tɔ tiyɔ̃́ɔ̃́tì, a báá yɔɔrɛ amáà tùdààrí, dɔɔ̀ kɛ́ndò nha tɔ tiyɔ̃́ɔ̃́tì kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ,
kɛ́kɔtɛ kɛ́yà okpààtì kóò nàkɛ́ n yóó mɛ nda nákɛ́ tì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Soabuu ò nàkɛ́ ò dò nkɛ bií nákɛ́ tì.
Kòo nitipòkùu kɔtɛ kɛ́yà okpààtì kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ o ììkɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ a n teennɛ̀mu.
Kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ ba? Kòò dɔ̀: Okpààtì n tú okúpokù nwe, n dɔù weè ku,
kɛ sɔ̃́ m mɔkɛ ibí ìdɛ́ì, kɛ̀ ì nɛ́ kpa nkupaku bá òmɔù í dɛ̀ bo kɛ bo ì pàtɛ, kɛ̀ dɛ̀máà kùɔ dɛ̀tɛrɛ̀.
Kɛ̀ n dɔù naàmùnkù kɔbɛ nɛ́ ìtɛ́ kɛ bo ò kùɔ, kɛ tú m bɛ̀ duɔ́ nhonitikɔ̀ùtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ kɛ́pɛitɛ ò kùɔmɛ̀ o nantɛ̀. Bɛ̀ dɔ́ kɛ́kuɔmu osɔnwe n kpaá wúó nwe kɛ̀ n dɔù kó kufukuu kpánnɛ́.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n yóó yàmu a kpɛti.
Kòo nitipòkù dɔ̀: Okpààtì, kɛ̀ tìmatì tùɔ̀kɛní, dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀, mí nnɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ti bo ti tɔ, ti í yó ntú a kpɛti yoo a kpààtìyuu kpɛti.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kòò mɔù da kpannɛ̀, a wè nni ntɔní ò tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ yìɛ́ nɛ̀ ò bo mbomɛ̀.
Kòo nitipòkùu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì, bɛ́i nkɛ́yú Kuyie nha báá nkù yètìrì, wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ kòò báá kuɔ m birɛ sɔnnɛ. Kòo kpààtì dɔ̀: Kuyie mbomu kɛ̀ n yú ku yètìrì kɛ bɛ́i nkɛ tú a birɛ kó kuyùrìkù makù í doti kɛtenkɛ̀ bá kùmáà.
Kòo nitipòkù dɔ̀: Okpààtì yóu kɛ̀ n yíɛ́ kɛ da bɛ́innɛ̀ tìmatì. Kòo dɔ̀: Bɛ́i.
Kòo nitipòkù dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ í yóó dɔɔ̀ Kuyie nkɔbɛ mɛsàà, kɛ́ndònnɛ̀ a bo kɛ náámmɛ̀, nɛ̀ a náaǹtì miɛkɛ a bɛnkɛ kɛ dò nha cààrɛ̀mu, a í yóumɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti wè bo wɛ̃tɛní.
Timɔu ti yóó kúmu. Ti dònnɛ̀ mɛkùɔ̀ mmɛ, kɛ̀ mɛkùɔ̀ ncòú nkoutɛ́ í bo, mɛɛ̀ botí nku Kuyie nyí yóó fòùkùnnɛ wèè ku. Okpààtì, Kuyie nnɛ́ í dɔ́ bɛ̀ bɛ̀ti we bo yɛinkoomɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì dɛɛ̀ te kɛ̀ n kɔ̀tɛní kɛ da yà, kɛ tú kɛ̀ dɛ̀ bo yie n yiɛ̀ nhokpààtì á dɔɔ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì sám̀pɔ́ù n da bekɛ tì.
Okpààtì n yɛ̃́mu kɛ dò nha yó n dɛɛtɛ́nɛ̀ wèè dɔ́ kɛ ti kuɔ mí nnɛ̀ m birɛ kɛ̀ ti kpɛrɛɛ deè dihɛì Kuyie nduɔ́ ndì ku kó bɛnìtìbɛ̀ di miɛkɛ.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ n do yɛ̃́mu kɛ dò nfɔ̃́ nhokpààtì a bo náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ a í cã́ã́nnɛ̀mɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì! A yɛ̃́mu mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi. Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù ńda bonɛ̀.
Kòo kpààtìi nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: N yóó da bekɛ tìmatì nti, kɛ̀ m mɛ ntì nda bekɛ a bá n sɔnnɛ. Kòo nitipòkù dɔ̀: Okpààtì bɛ́i.
Kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Soabu nɔ̀ùtɛ̀ í kɔkɛ́ dɛ miɛkaà? Kòo nitipòkù dɔ̀: Okpààtì a bomu! Weti weti nwe a bɛ́immɛ̀, a kóo tɔ̃ntì Soabu weè n nàkɛ́ n dò nkɛ́nákɛ́ tì timɔu.
Ò mɛ dɔ̀ɔ̀ kɛ bo pentɛ tináaǹtì nti mɛ̀tɛ̃mɛ̀, kɛ̀ n yiɛ̀ mmɛ nciì kɛ dònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɛ yɛ̃́ dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kòo kpààtìi kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: N yiemmu kɛ bo dɔɔ̀ a m bekɛ tì, kɔtɛ kɛ́yúní odapàà nhAbusadɔmmu kɛ̀ di konní.
Kɛ̀ Soabuu nínkú okpààtì ììkɛ̀ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kóò dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ dɔ̀: Okpààtì n yɛ̃́mu kɛ dò m pɛ̀tɛ́ a kó mɛsàà, a mɛ̀ nyiemmɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì n da bekɛ tì.
Kɛ̀ Soabuu ítɛ́ kɛ́pĩ́ nkucɛ kɛ́kɔtɛ Kesuu kɛ́tɔní Abusadɔmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ konní Sedisadɛmmu.
Kòo kpààtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yí dɔ́ kóò yà. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abusadɔmmuu kò mbá ò í yà okpààtì.
Isidayɛɛribɛ miɛkɛ òmɔù do í bo wèè wenni kɛ dònnɛ̀ Abusadɔmmu, kɛ́túótɛ́ o naàcɛ̀i kɛ́dekɛnɛ̀ o yuu dɛ̀marɛ̀ do í bo a bo yĩ́ dɛ̀ɛ̀ yetɛ́. Dɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ nhò sãntí.
Bá dìì benni kó mukṹṹ nkòò níí kɛ̃ĩ́ o yùtì, kɛ yɛ̃́ tì ɔ̃ɔ̃ cɛ̃ɛ̃kɛmɛ̀ mɛdiɛ̀ nkòò níí tì kɛ̃ĩ́ kɛ́cɔ̃nnɛ́ okpààtì kó tɛbiètɛ̀ kɛ̀ tì mbo cìdóò bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Abusadɔmmu do mɔkɛ initidabí itããti ndi dɛnitipobirɛ dɛ̀máà, kɛ̀ dɛ yètìrì tú Tamaa kɛ̀ dɛ̀ wenni mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Abusadɔmmu mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ bá ò í kɔ̀tɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè marì kòo yú Soabu kɛ bo ò tɔ̃ nhokpààtì borɛ̀ kɛ̀ Soabuu yetɛ kɛ í nkɔ̀tɛní. Kòò yíɛ́ kɛ́tɔ̃nko otɔù kɛ̀ Soabu baa yetɛ, ò í nkɔ̀tɛní.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Abusadɔmmuu nákɛ́ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kupaku kùù mɛ mbo n kɔku borɛ̀ dí kù cɔ́u. Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ dɔɔ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Soabuu kɔtɛ dɛndɛ bàmbà nhAbusadɔmmu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa kó bɛtɔ̃mbɛ̀ cɔ́u m paku?
Kɛ̀ Abusadɔmmu dɔ̀: N da yumu kàa yetɛ, n do dɔ́ kɛ da tɔ̃ nhokpààtì borɛ̀ ndɛ kàa ò bekɛ kɛ tú, n yɛ̃ mba nte kɛ̀ n yìtɛ́ní Kesuu? Kɛ̀ n do nkpaaní dɛ̀ na ntɔ̃ũ. Di mmɔ̀nnì n dɔ́ kɛ́kɔtɛmu okpààtì borɛ̀, kɛ̀ n cààrɛ̀mu kòò bo n kuɔ wè n kuɔ.
Kɛ̀ Soabuu kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì Abusadɔmmu ò nàkɛ́ tì timɔu. Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yùní kòo cokɛ́ní kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kòo ò kɔúnnɛ̀.
Kɛ̀ Abusadɔmmuu waá ntɛkpàrìnaasãntɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù kɛ̀ bɛ̀ nni o ììkɛ̀ kɛ cokù.
Kɛ níí pikɛ cutɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́nkari kucɛ nùù kùù kɔ̀rìnɛ̀ dihɛì kó dibòrì, kòò mɔù mɔ̀kɛ tìmatì kɛ kɔri kɛ bo beé nhokpààtì, Abusadɔmmuu ò yu kɛ́bekɛ́ ò yɛ̀nní dɛ̀, kòò ĩ́: Okpààtì dapàà m bonní Isidayɛɛribɛ botí miɛkɛ nkɛ.
Abusadɔmmu dɔ̀: Dɛ̀ wenni, fɔ̃́ɔ̃̀ naati òmɔù mɛ nyí yóó da keènɛ̀ a tɛtì okpààtì borɛ̀.
Kòò dèè mɛmmɛ ò dɔ̀: Kɛ̀ míì nɛ́ do ntú obeéntì di nhɛì, bɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìní tibeéntì n na mbɛ̀ bekùnɛ̀ weti weti nwe.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nkɔ̀tɛní kɛ bo nínkú o ììkɛ̀ wèe ò íinní kóò kɔúnnɛ̀.
Mɛm̀mɛ Abusadɔmmu do dɔɔrimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɔ̀rìní tibeéntì okpààtì borɛ̀, kɛ yũɔ̃ nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ o bíɛ́kɛ̀.
Yɛbie nyɛ̀nàà kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Abusadɔmmuu nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀ okpààtì m pã kucɛ kɛ̀ n kɔtɛ Ebunɔɔ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ikuɔ́, n do kù dɔúnnɛ̀ dinùù ndi
n do bo dìì mɔ̀nnì Kesuu Sidii tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́dɔúnnɛ̀ Kuyie nku dinùù kɛ dɔ̀ kɛ̀ kù yie nkɛ n kpɛ̃nnɛ́ní Sedisadɛmmu m bo kù fìé iwũɔ̃ Ebunɔɔ.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abusadɔmmuu kɔtɛ Ebunɔɔ.
Ò kɛ mbo kɛ́tɔ̃ nho kó bɛnìtìbɛ̀ disɔ̀rì Isidayɛɛribɛ bɛmɔu borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di kèè dìì mɔ̀nnì ditãtɛheù kuɔ́mmɛ̀, dimɔu di pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Abusadɔmmu naá nhokpààtì Ebunɔɔ.
Bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (2000) bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́kɔtɛ Ebunɔɔ bɛ̀ mɛ ndo í yɛ̃́ kɛ dò nhò dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tìmatì.
Bɛ̀ feu dìì mɔ̀nnì Kuyie nyiwũɔ̃, kɛ̀ Abusadɔmmuu tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Aitofɛɛdi wèè do ɔ̃ nduɔ̀ nyitié nDafiti, kòò bo Kido o ɛì miɛkɛ. Kɛ̀ Abusadɔmmu kó bɛnìtìbɛ̀ mmɔ́ nkɛ sṹũnko, kòo bo bɔmmɛ̀ okpààtì kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɔ́ nkɛ dɛ́úkú o miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tũ̀nnɛ Abusadɔmmu nwe.
Kɛ̀ Dafiti pã̀nkɛɛ nákɛ́ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀: Tí cokɛ́nɛ̀, Abusadɔmmu yàà bo ti kuɔ, tí cãrikɛ kòò yàà bo ti sɔ̃́nkɛ́ kɛ̀ mɛyɛi mpɛitɛ́ dihɛì kòo kuɔ kubotí kumɔu.
Kòo tũ̀mbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa tããtɛ́ tì ti bo a fɔ̃nkúò ndi.
Dɛ mɔ̀nnì okpààtì nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ sinaàcɛ̀i, kòo yóu o pocĩɛ̃̀ ntɛpíítɛ̀ máà kɛ̀ yɛ̀ mbaa o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Okpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì dihɛì kɛ́cómmú tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sɔntɛ takɛ́,
kòo kó bɛtũ̀mbɛ̀ ḿpɛ̃nkù. Kɛdɛtiibɛ nɛ̀ Pedɛsiibɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿpɛ̃nkù nɛ̀ Itaii nɛ̀ Kati kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (600) bɛ̀ɛ̀ do tũ̀nnɛ Dafiti kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔ́ɔ́tɛ́ kɛ́mpɛ̃nkù o ììkɛ̀.
Kòo nákɛ́ Itaii Kati ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa dɔ́ kɛ́ nti nɛínɛ̀? Wɛ̃tɛ dihɛì kɛ́mbonɛ̀ okpààtì pànwè, a tú opɔ̀ɔ̀ nwe kɛ kɔ̀tɛní kɛ ompu diɛ.
A tùɔ̀kɛní ti ciɛ dɛ̀ í mɔ̀ntɛ pã̀nkɛ báá ti nɛinɛ̀, m mɛ nkètɛ́ kɛ í yɛ̃́ n kɔri kɛ̀. Nɛinɛ̀ a kɔbɛ kɛ̀ dí wɛ̃tɛ dihɛì kɛ̀ Kuyie nní ndi bonɛ̀ kɛ́ di dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Itaii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kàa bo, a yó mborɛ̀ n yó ndɛ mbo, kɛ̀ mukṹṹ mmu tí kú, kɛ̀ mufòmmu mmu tí nfòù.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: Dɛ̀ wenni niitɛ́, kòo niitɛ́ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ nɛ̀ bɛ bí.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu tiitɛ́ yɛdabùò nkɛ́mpɛ̃nkù Dafiti ììkɛ̀. O mɔ́mmuɔ nkòo séntɛ́ kukó nSetinɔɔ, kòo kɔbɛ nhò tũ̀ nkɛ̀ bɛ̀ kèrí kucɛ kùù dìrínɛ̀ dikpáà.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki dɛ̀ bo nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ tɔ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì dɔú nyikuɔ́ nìùtì Abiataa borɛ̀ kɛ́mbaanɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo yɛ̀mɛ̀ dihɛì bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́deè, kòo kpààtìi nákɛ́ Sadɔki kɛ dɔ̀: Kpɛ̃nnɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu dihɛì, kɛ̀ Kuyie nni ndɔ́nɛ̀ mɛsàà nkù yóó duɔ́mmu kɛ̀ n wɛ̃tɛní kɛ́yà ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ku taummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ kù mɛ ndɔ́ kɛ́ m mɔntɛ ku kó mɛsàà nkùu dɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Kòo yíɛ́ nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ dihɛì nɛ̀ a birɛ Ayimasi nɛ̀ Abiataa nɛ̀ o birɛ Yonnatãã kɛ̀ dɛ̀ nnaati.
Mí n yó mbo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ pɛɛ́mmɛ̀ mmɛ kɛ yàa keènɛ̀ di kpɛti dòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ Sadɔki nɛ̀ Abiataa kɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ̃nnɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu Sedisadɛmmu kɛ́ nkɛ mbo.
Kɛ̀ Dafiti ńdeètì Odìfíè tãrì kɛ kɔnti, kɛ dáátí o yuu kuyààkù, kɛ kérí mɛnacɛ̀bii, bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ dáátí bɛ yɔ tiyààtì kɛ kɔnti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti Aitofɛɛdi kɔkɛ́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kóò bɔ mbɛ miɛkɛ, kɛ wɛ̃nnɛ́ Abusadɔmmu. Kɛ̀ Dafitii kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie, n da báámmu! Yóu kɛ̀ Aitofɛɛdi kó itié nnaá nyisĩ́ntɛ́kpɛyi.
Dafiti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì ditãrì yómmɛ̀, bɛ̀ bàá ndɛ̀ Kuyie, kɛ́yàní Usaii Adikɛ̃ɛ̃ ɛì kou wèè do ɔ̃ nhò duɔ̀ nyitié nkòò kèríní o ììkɛ̀, kòo yaàbòrì kɛ̃rí kɛ̀ mutã́ã́ ndáátí o yuu.
Kɛ̀ Dafitii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A bá n tũnnɛ a yó ntú ditɔu ndi n kpɛ́í.
Wɛ̃tɛ dihɛì kɛ́nákɛ́ Abusadɔmmu kɛ dɔ̀: Okpààtì n dɔ́ kɛ́mpĩ́ nha tɔ̃mmú mmu, n do ɔ̃ mpĩ́ nha cicɛ kɔ̃mu mmu. Dɛ mɔ̀nnì a bo na kɛ́ n teennɛ̀ kɛ́dítínnɛ́ Aitofɛɛdi tié.
Kàa ntɔ́kɛ́nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Abiataa, bɛ̀ kɛ mbo, kàa kèè tìì kó dimàà okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a bɛ̀ nàkɛ́.
Sadɔki birɛ Ayimasi nɛ̀ Abiataa birɛ Yonatãã bɛ̀ kɛ mbo, a yó mbɛ ntũɔ̃̀nní kɛ̀ bɛ̀ n nàá nha yo tìì kó dimàà.
Usaii wèè do ɔ̃ nduɔ̀ nDafiti itié nkòo ntùɔ̀koo Sedisadɛmmu kɛ mànnɛ̀ Abusadɔmmu tùɔ̀koomɛ̀.
Dafiti pɛ̃ɛ̃tɛ́ dìì mɔ̀nnì ditãrì yómmɛ̀ sám̀pɔ́ kɛ̀ Mɛfibosɛti kóo tɔ̃ntì Sibaa tuɔkoo kɛ kpaakɛ sãmmarímúbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tɔ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ sikɔusìdɛ́ (200), fínyĩ̀ kó yɛbɛ kperɛ̀ siyùu ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) yɛsũ̀ũ̀yɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) nɛ̀ mɛnaà nkudɔukù kumáà.
Kòo kpààtì Dafitii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ba? Kɛ̀ Sibaa ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bo ndekù sãmmarímúbɛ̀, kàa ããpɔ̀mbɛ̀ɛ cáákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ nɛ̀ yɛtebɛ, bɛ̀ɛ̀ ce ndikpáà miɛkɛ kɛ ɔ̀u kɛ̀ bɛ̀ɛ yã mɛnaà.
Kòo kpààtì dɔ̀: Mɛfibosɛti a yiɛ̀ nSauri yaàbirɛ borɛ? Kɛ̀ Sibaa dɔ̀: Ò kpaá Sedisadɛmmu nwe kòo yɛ̀mmɛ̀ dò ndi mmɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bo ò duɔ́ nho yààkù kpàtì.
Kòo kpààtì dɔ̀: M bo da duɔ́ mMɛfibosɛti kpɛrɛ dɛmɔu kɛ̀ Sibaa nínkóo okpààtì ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì fɔ̃́ nnɛ̀ mutɔ̃mmú a nsɔkɛ́ kɛ́ nni nkuɔ̀ mmɛsémmɛ̀.
Dafiti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Baudimmu ɛì kɛ̀ Sauri naàmùnkù kou mɔù Keda birɛ, kòo yètìrì tu Simɛii, kòo yɛ̀nní kɛ́mbuɔ̀ nDafiti kusĩ̀nkù.
Koò bɔmmu yɛtã́rɛ̀ koò uuti mutã́ã́, bá nɛ̀ Dafiti kò bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ do mɛ nhò murímɛ̀.
Kòo nhò sã̀ã́ nkɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Fũtɛ, fũtɛ dɛsĩ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nhonitikɔ̀ùtì!
Ti Yiɛ̀ nKuyie nda kpetínnɛ́ a kùɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a yùúkúmu Sauri kpàtì dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti duɔ́ nha birɛ Abusadɔmmu, kàa ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ a tú onitikɔ̀ùtì nwe.
Kɛ̀ Seduyaa birɛ Abikaii nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Dɛmɔcírɛ̀ diɛ mbá ntṹṹ nkɛ da sã́ã́, yóu kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́ dɛ̀ fèútɛ́.
Kòo kpààtì Dafiti dɔ̀: Di báá ti ta fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo kótì Soabu kòò n sã̀ã́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ nhò nni nsã́ã́ nhòmɔù báá na kóò bàa.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ Abikaii kɛ dɔ̀: Mí m birɛ mɔ́mmɔnnɛ m pɛitɛ́ dɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ botí kou weè nɛ́ bo n yóuà? Yóunɛ̀ we kòo nni nsã́ã́, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ nhò nni nsã́ã́.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo wéntɛ́ n sémmɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi nhò n dɔ́nɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛsàà.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ bɛ cɛ kɛ̀ Simɛii bɛ̀ dirínɛ̀ ditãrì pɛ̃ri kɛ bɛ̀ bɔmmù kusĩ̀nkù kɛ tú bɛ̀ bo yà, kɛ bɛ̀ bɔmmù yɛtã́rɛ̀ kɛ bɛ̀ uuti mutã́ã́.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ntuɔkoo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ pɛɛ́mmɛ̀, kɛ ɔ̀u mmucèmmu kɛ́karoo kɛ́nhompu dɛborɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì Abusadɔmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nSedisadɛmmu kɛ̀ Aitofɛɛdi mbɛ̀ nɛínɛ̀.
Usaii Adikiti ɛì kou wèè do ɔ̃ nduɔ̀ nDafiti itié nhò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Abusadɔmmu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì ḿbo sã́ã̀!
Kɛ̀ Abusadɔmmuu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ a nɛ́po Dafiti di nɛ́potì dèèmu dɛndaà? Dɛ̀ dòmmɛ kàa í nɛínɛ̀ a nɛ́po.
Kɛ̀ Usaii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tããtɛ́ wè n we ndɔ́ n yó nwe mbonɛ̀.
Kàa wɛ̃̀tɛ kɛ tú n nɛ́po birɛ, n yí sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ tũ mbá wè, n do pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí a cicɛ tɔ̃mmú n yó mmɛ mpĩ́ nha kɔ̃mu.
Kɛ̀ Abusadɔmmuu nákɛ́ Aitofɛɛdi kɛ dɔ̀: Nákɛ́nɛ̀ kɛ́yà ti dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Aitofɛɛdi pã̀nkɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́duɔ́nɛ̀ a cicɛ pocĩɛ̃̀ nhò yóu yɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Isidayɛɛribɛ yóó tì kèèmu kɛ́bantɛ́ a cicɛ da yĩɛ̃kɛmɛ̀ kàa kɔbɛ kɔ̃̀ntìi yaukɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cónnɛ́ kutouku tiyààtì kɔku Abusadɔmmu kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù, kòo ta kɛ́ndɔunɛ̀ o cicɛ pocĩɛ̃̀ nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Dɛ kó dimɔ̀nnì Aitofɛɛdi do ɔ̃ nkòò bɛ́i ntì bɛ̀ɛ tì yienkomu kɛ́ndò nKuyie nkuù tì bɛ́i, Dafiti nɛ̀ Abusadɔmmu bɛ̀ do tì yìémmu bɛmɔu.
Kɛ̀ Aitofɛɛdii nákɛ́ Abusadɔmmu kɛ dɔ̀: M pã kucɛ kɛ̀ n tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔ̀ùpípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000), kɛ̀ tí kɔtɛ Dafiti wammù kɛ nyènkɛ̀.
Ti yóó ò nìntɛmu ò bo ɔu dìì mɔ̀nnì kòo wɛ̃rímúu deè, kɛ̀ tí bɛ̀ cùtɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ̀ tí ò kùɔ omáà.
N yóó mɛ nyĩ́ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní Isidayɛɛribɛ bɛmɔu a borɛ̀. Kàa nìntɛ a do waà nwè kɛ dèè, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yóó wɛ̃tɛní a borɛ̀ ndɛ kɛ́pɛ́tɛ́ mɛom̀pùmɛ̀.
Abusadɔmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Abusadɔmmuu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Usaii Adikiti ɛì kou kòò múnkɛɛ ò bekɛ kɛ bo yà wenwe kó mɛyɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀.
Kòo tuɔkoo kɛ̀ Abusadɔmmuu ò nàkɛ́ Aitofɛɛdi ò nàkɛ́ tì timɔu kɛ́deè kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ò bɛ́i ntàa kɛ̀ tí yóu? Ti nákɛ́ fɔ̃́ nkó mɛyɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Usaii nákɛ́ Abusadɔmmu kɛ dɔ̀: Aitofɛɛdi mɛ nduɔ́ nyìì tié nyíe nyì í tú isààyì.
A yɛ̃́mu a cicɛ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ̀ dòmmɛ̀, bɛ̀ tu bɛkpàrìnuɔmbɛ mbɛ bɛ kpɛti yóumu, kɛ dò ndicìrícìrì dìì birɛ feti dikpáà. Ketíkɛ a cicɛ wèè yɛ̃ dikpànnì dòmmɛ̀, ò í yóó yie nkɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ́duɔ́.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ miɛ nhò sɔ̀ri kutãdènkù makù nku yoo kupíkù tɛkù, kɛ̀ bɛ̀ ketɛ́ ti kɔbɛ mukɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀ yóó tì kèèmu kɛ dɔ̀: Abusadɔmmu kɔbɛ yĩɛ̃kɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bá bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛcìrícìrɛ̀ kɔ̃mɛ bɛ kɔ̃̀ntì yóó yãrikɛmu, kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò nha cicɛ tú okparìnuɔnti kòo kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tu yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Ntɛ n yóó da nákɛ́ tì: Túótɛ́ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsũ kɛ mannɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú, kàa bɛ̀ nɛinɛ̀ a mɔ́mmuɔ nkɛ̀ dí kɔtɛ kɛ bɛ̀ kpannɛ̀.
Ti yóó nintɛmu Dafiti bá kòò dɔ́ wèe sɔri kɛ̀ tí ò do timaàntì ɔ̃ɔ̃ domɛ̀ kɛtenkɛ̀, wenwe nɛ̀ o kɔbɛ bá òmɔù báá cootɛ́.
Kòò sɔ̀ri dihɛì marì miɛkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bo waá nyiwɛ̃ĩ kɛ̀ ti dì dɛ̀tɛ kɛ́tannɛ́ kukó mmiɛkɛ bá ti báá súɔ́ nditã́rì marì.
Abusadɔmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì Usaaii kó itié nkɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Usaii kó itié nwenninɛ̀ Aitofɛɛdi kpɛyi. Aitofɛɛdi kó itié nyii do tú isààyì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ndɔ́ ì báá di, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kùu tannɛ́ Abusadɔmmu mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Usaii yĩ́ mɛmmɛ kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ Abiataa Aitofɛɛdi duɔ́ nyìì tié Abusadɔmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ wenwe nɛ́ yɛ̃ mmù.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ mɛcãã nkɛ́nákɛ́ Dafiti kòò báá duɔ́ Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku borɛ̀, wèe yetoo kɛ́ kù séntɛ́ bɛ̀ yàà bo bɛ̀ kùɔ wenwe nɛ̀ o kɔbɛ.
Abiataa birɛ Yonatãã nɛ̀ Sadɔki birɛ Ayimasi kɛ̀ bɛ̀ bo Ã-Dokɛdi kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nko onitipòkù mɔù kòò bo bɛ̀ nàkɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ tì nàkɛ́ Dafiti. Bɛ̀ do í dò nkɛ́ta dihɛì bɛ̀ yàà bo bɛ̀ yà.
Nɛ̀ mɛmmɛ kòo dapàà mmɔùu bɛ̀ yà kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Abusadɔmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ mɛcãã nkɛ́ta onìtì mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Baudimmu ɛì, kɛ̀ tɛbintɛ matɛ̀ bo dɛ yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta tɛ miɛkɛ kɛ́sɔri.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo nitipòkùu túótɛ́ diyaàkɔ̃̀nnì kɛ́pitɛ́ dɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yennɛ́ tidiitì bá bɛ̀ í mbantɛ́ kɛ dò mbɛnìtìbɛ̀ bo dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Abusadɔmmu tɔ̃rɛ̀ɛ tuɔkoo dɛ kóo nitipòkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Yé Ayimasi nɛ̀ Yonatãã bɛ̀ borɛ̀? Kòo nitipòkù dɔ̀: Bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ ta mɛniɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ wammú kɛ́mɔ́ntɛ́ kɛ́kò nSedisadɛmmu.
Bɛ̀ ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì, Ayimasi nɛ̀ Yonatãã kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní tɛbintɛ miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì Dafiti Aitofɛɛdi nàkɛ́ tì bɛnìtìbɛ̀, kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ cokɛ́ mɛcãã nkɛ́sentɛ́ Suditɛ̃ɛ̃.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ páíí kɛ́séntɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃, kɛ̀ dɛ̀ nyóó wentɛ́ bá òmɔù í kpaá wèè í sèńtɛ́.
Kɛ̀ Aitofɛɛdii bantɛ́ bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́boú o nɛntì o sãmmarímú kɛ́kò nho ɛì kɛ́nákɛ́ o kɔbɛ o kpɛti, kɛ́deè kɛ́núnnɛ́ omáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cicɛ kó kufɔ̃ti.
Abusadɔmmu nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿpɛ̃nkɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ sɔ̃́ nDafiti tùɔ̀kɛ Maanaimmu.
Abusadɔmmu do tããtɛ́ Amasa nwe kòò mbakɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀, weè do cɔutɛ́ Soabu fɔ̃̀tìrì. Amasa cicɛ do tú Itira nwe, kɛ̀ bɛ̀ ò tu Isidayɛɛri, kòo puokɛ Abikayɛɛdi. Abikayɛɛdi cicɛ tu Naasi, kòo kóo kótì tu Seduya tãũ̀ Soabu yɔ̃.
Abusadɔmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bátɛ́ Kadaadi ɛì.
Dafiti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Maanaimmu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɔo yɛdúɔ̀ nɛ̀ tipecìtì kó tiyààtì nɛ̀ yɛbɔ nɛ̀ tidiitì nɛ̀ muyuo nnɛ̀ tidiitì tìì cìe nnɛ̀ itũ nɛ̀ itũ bɛ̀ tu ì Soyaa nɛ̀ mɛcekùɔ̀ nnɛ̀ yɛnaakãã̀. Nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bo nhɔ̀unɛ̀ dikònnì nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ. Bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ mbɛ̀ tɔo bɛɛ̀ yètɛ̀ tú: Sobii Naasi birɛ Adaba Amɔniibɛ ɛì diɛrì kou, nɛ̀ Makiiri Amiyɛɛdi birɛ Dodabaa ɛì kou nɛ̀ Badisidaii Dokɛdimu ɛì kou kòò bonní Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ.
<range>
<range>
Kɛ̀ Dafitii kaà mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀, kɛ́tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ yó mbɛ̀ bakɛ́, yie nsikɔùpí otɔù sikɔu,
kɛ́totɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti kɛ́duɔ́ ndìmáà Soabu kɛ́duɔ́ nditɛrì Seduya birɛ Abikaii Soabu nantɛ̀ kɛ́duɔ́ nditɛrì Itaii Kadi kou, kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ́ ndi nɛínɛ̀mu m mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ dɔ̀: A í dò nkɛ́ nti nɛínɛ̀, bá kɛ̀ tínti cokɛ́ ti dootitɔbɛ̀ í yó mbɔti ti kpɛti, bá kɛ̀ bɛ̀ ti kùɔ dikéè, bɛ kpɛti í ti bonɛ̀. Fɔ̃́ mmɛ mmànnɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) ntɛ amáà. A dò nkɛ́nkpaá dihɛì ndi, kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀ a ti teennɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ wenni m bo dɔɔ̀ di dɔ́mɛ̀. Mɛm̀mɛ kòò nkpaá dihɛì kó dibòrì borɛ̀ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ dɔku inaú bɛ tɔ̃ntì bɛ tɔ̃ntì dòmmɛ̀, biɛ nsikɔupí bɛtɔbɛ̀ sikɔu.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Soabu nɛ̀ Abikaii nɛ̀ Itaii kɛ dɔ̀: N di báámmu, di báá kɔutɛ m birɛ Abusadɔmmu dò! Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔuu keè ò tì nàámmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ báátí kɛ bo kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Abusadɔmmu kɔbɛ, kɛ́pénnɛ́ kudookɔti Efadaimmu kó kutúúkù.
Kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ na Abusadɔmmu kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ dɛ yiè, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ duó kɛtenkɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (20000).
Kɛ̀ mudoò pitɛ́ dɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ ku kutúúkù miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ńsũnɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ.
Kɛ̀ Abusadɔmmu nyóó daatɛ kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ò dùtì kòo sãntɛ̀ɛ dautɛ́ kutúúkù tidabiti miɛkɛ, kòò yuu sakɛ tidabiti kɛ̀ tɛsãntɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kòo nsakɛ dɛndɛ kɛ núú.
Kɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóò mɔùu ò yà kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: N yà Abusadɔmmu kòò sĩɛ̃kɛ́ mutie mamù.
Kɛ̀ Soabu dɔ̀: A mɛ nhò yà kɛ̀ dɛ̀ yĩmɛ, a pã̀nkɛ na nhò potɛ́mɛ̀ kɛ kùɔ! N na nda cu mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀ ntɛ nɛ̀ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kàa n duɔ́ mɛdítíbii ntɛkɔùpíítɛ̀ (1000) m báá yie nkɛ́kɔutɛ okpààtì kóo dapàà. Ti do yomu timɔu ò di náámmɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ Abikaii nɛ̀ Itaii kɛ tú: N di báámmu di báá káákɛ́ m birɛ Abusadɔmmu.
Kɛ̀ n do nhò kùɔ bá kɛ soutɛ́ kɛ tú n yí kèè, okpààtì yó m bantɛ́mu, bá fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ nha tɛ̃́nkɛ bá n kónnɛ́.
Kɛ̀ Soabu dɔ̀: N díítí ba mmáà a borɛ̀! Kɛ̀ Soabuu túótɛ́ ikpãmbɔkɛ́ ìtããti kɛ́kɔtɛ kɛ́ ì kũ̀ṹ o píkù o dinni berí ndɛ̀, kɛ sɔ̃́ nhò kpaá fòù kɛ sĩɛ̃kɛ́ titieti miɛkɛ.
Kɛ̀ Soabu ããpɔ̀mbɛ̀ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔu o kpàrìnɛntì kɛ̀ bɛ̀ɛ munnɛ́ní kóò dèè.
Kɛ̀ Soabuu eé ditãtɛheù, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mudoò kɛ yóu bɛ̀ bo mbɛtìmɛ̀ Abusadɔmmu kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ Abusadɔmmu kɛ́dootóo difɔ̃̀tìrì marì miɛkɛ kutúúkù cuokɛ̀, kóò yã̀ã̀ nyɛtã́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nditã́ntɛ́nkou. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Abusadɔmmu ããpɔ̀mbɛ̀ cokù bɛmáà bɛmáà kɛ kũũ̀ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Abusadɔmmu do kpaá fòù kɛ cónnɛ́ ditã́rì marì ndi dibòrì marì bɛ̀ tu dì okpààtì kó kubiriku, kɛ́ ndì commu kɛ náá nkɛ tú ò í mɔkɛ dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ bo sɔɔtɛ́ o yètìrì, kɛ yú dɛ kó ditã́rì ò yètìrì. Dɛɛ̀ te kòò còńnɛ́ dɛ kó ditã́rì dìì bo nte kɛ̀ bɛ̀ ndenniní o kpɛ́í nkɛ́ dì yu o yètìrì, kɛ̀ bɛ̀ kpaá mɛ ndì yu nɛ̀ yíenní, kɛ tú Abusadɔmmu tã́rì.
Kɛ̀ Sadɔki birɛ Ayimasi nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n cokɛ́ kɛ́nákɛ́ okpààtì Kuyie nhò kòńnɛ́mɛ̀ koò pàtɛnɛ̀ o dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ Soabuu yetɛ kɛ dɔ̀: A yóó ò nàkɛ́ tì yíe ntì í yóó ò narikɛ. Yóu a bo ò nàkɛ́ titɛtì matì diyiè marì, o birɛ kṹṹ mmu yíe.
Kɛ̀ Soabuu nákɛ́ o kó kudaakù Etiopii ɛì kou kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì a yà dɛ̀! Kɛ̀ kudaakùu nínkóo o ììkɛ̀ kɛ́deè kɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ Ayimasi baa nyetíróo kɛ tú: M baa dɔ́ kɛ́kɔtɛmu, yóu kɛ̀ n tũnnɛ Etiopii kou, bá kɛ̀ dɛ̀ bo ndòmmɛ̀, dɛ̀ mmɛ ndò. Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Ba nte kàa dɔ́ kɛ́kɔtɛ? M birɛ ò í yóó da duɔ́ nticuuti matì dɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Ayimasi dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ bo ndòmmɛ̀ n dɔ́ kɛ́kɔtɛmu. Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Kɔtɛ! Kɛ̀ Ayimasi cokɛ́ kɛ́yɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku kɛ́diɛ́nnɛ̀ Etiopii kou.
Kɛ sɔ̃́ nDafiti bo dihɛì kó dibòrì nɛ̀ ditowaà kpɛri dɛ cuokɛ̀ kòo bàrì kàri kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ pakɛ́ mɛdɛ́timɛ̀. Kɛ nyóó daatɛ kɛ́yà onìtì mɔù omáà kòò cootiní.
Kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ́nákɛ́ okpààtì, kòò dɔ̀: Kòò bo omáà ò tɔ tináaǹsààtì nti. Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mmɔ nkɛ tɔ́ɔ́ntɛní.
Kòo bàrìi yà otɔù mɔù kòò kèríní kòò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ otɔù mɔù kɛ cootiní kɛ bo omáà. Kòo kpààtì dɔ̀: Ò múnkɛ tɔ tináaǹsààtì nti.
Kòo bàrìi yíɛ́ kɛ dɔ̀: M bantɛ́mu oketiwè kó muceé, Sadɔki birɛ Ayimasi nwe. Kòo kpààtì dɔ̀: Onitisààwè nwe, ò bo ntɔní tináaǹsààtì nti.
Kɛ̀ Ayimasi tuɔkɛní kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Dɛmɔu dɛ̀ wennimu kɛ́do kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔɔ okpààtì ììkɛ̀, kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù yètìrì ndɛu! Kuù duɔ́ nkàa na bɛ̀ɛ̀ do dɔ́ a kɔ̀u.
Kòo kpààtì dɔ̀: Odapàà nhAbusadɔmmu kɔ̃̀ntì naataà? Kɛ̀ Ayimasi dɔ̀: Soabu do yóó ti tɔ̃ ndìì mɔ̀nnì mí nnɛ̀ a kóo tɔ̃ntì tɔù kɛ̀ n yomu kunɔɔ̀roo, m mɛ nnɛ́ í yɛ̃́ mùù dɔ̀ɔ̀ri.
Kòo kpààtì dɔ̀: Ítɛ́, a nɛ́ báá dɛ́tɛ́. Kɛ̀ Ayimasi fũtɛ kɛ́nkémmú.
Kɛ̀ Etiopii kouu tuɔkɛní kɛ dɔ̀: Okpààtì n da tɔní tináaǹsààtì nti. Ti Yiɛ̀ nKuyie n da kòńnɛ́mu yíe nkɛ da dɛɛtɛ́nɛ̀ a dootitɔbɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kɛ̀ n kóo dapàà nhAbusadɔmmu kɔ̃̀ntì naataà? Kɛ̀ Etiopii kou dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ́nɛ̀ n yiɛ̀ nhokpààtì mɛyɛi ndɛ̀ɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ kóo dapàà.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nkòò ta kudieku kùù bo dihɛì kó kuduotí dibòrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nkérí kɛ kɔnti kɛ tú: Áú yoo! Áú yoo! M birɛ Abusadɔmmu. M birɛ Abusadɔmmu! Kɛ̀ míì do nku dɛ̀ ntɔ̃ũ. Áú yoo! M birɛ Abusadɔmmu. M birɛ!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: Dafiti kuɔ̀mu Abusadɔmmu kpɛ́í nkɛ í dɔ́ kɛ́cĩ́ɛ̃́kɛ́.
Diwɛ̀ì dìì do bɛ̀ bo bɛ̀ namɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ̀ dì nɛ́ naá ndidabònnì Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í ndɛ yiè, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do kèèmɛ̀ okpààtì yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀ o birɛ Abusadɔmmu kpɛ́í.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ konní dɛ yiè disɔ̀rì kɛ́ndònnɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ na, kɛ̀ bɛ̀ kũntinní nɛ̀ ifɛi,
kòo kpààtì kãnkɛ́ o ììkɛ̀ kuyààkù, kɛ ti didabònnì kɛ tú: Áú yoo! M birɛ Abusadɔmmu. M birɛ!
Kɛ̀ Soabuu kɔtɛ kɛ́yà okpààtì o dieku miɛkɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A ãã̀ a ããpɔ̀mbɛ̀ mbɛ ifɛi, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ dɛɛtɛ́ a ɔ̃nnì, nɛ̀ a bí nɛ̀ a kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ a pobɛ̀ nɛ̀ a pocĩɛ̃̀ ndɛ kpɛyɛ.
A dɔ́ bɛ̀ɛ̀ da níí mbɛm̀bɛ kɛ níí mbɛ̀ɛ̀ da dɔ́, a bɛnkɛmu yíe nkɛ dò nha kpɛti í bonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ a ãã̀pɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀. M bantɛ́mu yíe nkɛ dò mbá kɛ̀ ti do nku timɔu kɛ̀ Abusadɔmmu nkpaá dɛɛ̀ na nda naati.
N da náámmu, cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́yáúkùnnɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kàa í kɔ̀tɛ òmɔù tɛ̃́nkɛ í yóó nda bonɛ̀, bɛmɔu bɛ̀ bo cíɛ́tɛ́ kɛ nyènkɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ dɔkɛ da yonkɛnɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ a yà mɛ̀ɛ̀ yɛi nnɛ̀ bɛ̀ da pɛitɛ́mɛ̀.
Kòo kpààtìi ítɛ́ kɛ́kɔtɛ dihɛì kó dibòrì kɛ́nkari kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì kàri dihɛì kó dibòrì. Kɛ̀ bɛ̀ ńkɔròo o borɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ sɔ̃́ Abusadɔmmu ããpɔ̀mbɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Isidayɛɛribɛ kó ibotí imɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́nsɛ́í mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Okpààtì Dafiti wèè do ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ kɛ ti fìètɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɔu miɛkɛ, weè cokɛ́ Abusadɔmmu kɛ yɛ̀ dihɛì.
Ntɛ weè Abusadɔmmu ti do pĩ nwè tikpàtì kɛ ku mudoò miɛkɛ. Ti tɛ̃́nkɛ baa ba? Ti duɔ́nnɛ̀ kòo kpààtì Dafitii konní.
Kɛ̀ Dafitii keè Isidayɛɛribɛ nàá ntì, kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Abiataa kɛ̀ bɛ̀ bo bekɛ́ Sudaa naàmùnkù kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩmɛ̀, kɛ̀ díì yó ntú bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ɛ yuní okpààtì?
Di tú n tebìí nsi kɛ̀ ti wɛ̃ nti yɔ̃ miɛ̀. Dɛ̀ yĩmɛ kɛ̀ díì yó ntú bɛdentibɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ n wɛ̃timù?
Kòo yíɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di dèè di kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Amasa kɛ dɔ̀ n yɛ̃ nhò tu n tebitɛ ntɛ, kɛ̀ ti wɛ̃ nti yɔ̃ miɛ, kòò í cɔutɛ́ Soabu fɔ̃̀tìrì kɛ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, Kuyie nní mpotɛ́.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ yie nDafiti bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu dinùù dìmáà kɛ dɔ̀: Okpààtì wɛ̃tɛní diɛ nnɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtìi ítɛ́ kɛ́nkũnti, kɛ́ nyóó tuɔkoo Suditɛ̃ɛ̃, kɛ sɔ̃́ nSudaa kɔbɛ kɔ̀tɛní Kidikaadi kɛ bo ò co kóò teennɛ̀ kòo séntɛ́.
Kɛ̀ Simɛii Keda birɛ Bɛnsamɛɛ botí kou, wèè bonní Baudimmu, kòo ítɛ́ mɛcãã nkɛ́ bɛ̀ nɛinɛ̀ kɛ́nkɔrì kɛ̀ bo co okpààtì.
Kɛ nɛínɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ Sibaa wèè do pĩ nSauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú nɛ̀ o bí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìnùmmù nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ sipísìdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ mɛcãã nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́co okpààtì.
Bɛ̀ sée ndìì mɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ kudabɛkù kɛ́dɔɔ̀ ò dɔ́mɛ̀. Okpààtì senti dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Sebaa birɛ Simɛii nínkóo o ììkɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nhokpààtì, a bá n tɛ̃́nnɛ́ n yɛi. Báá dentɛní a kóo tɔ̃ntì do da dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nha iti dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu, okpààtì bá ntì ã a miɛkɛ.
Okpààtì n yɛ̃́mu kɛ dò n do da cààrɛ̀, kɛ mɛ n niitɛ́nní yíe nyIsidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ bo da co.
Kɛ̀ Abikaii Seduya birɛ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ bá nte kɛ̀ ti yóu ti bo kuɔmɛ̀ Simɛii wèè do buɔ̀ nkusĩ̀nkù okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Abikaii nɛ̀ o tebitɛ Soabu kɛ dɔ̀: Di kpɛti tú ba dɛ miɛkɛ Seduya bí díndi? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔ́ tí nɛnni, n yí dɔ́ n cɔú dìì yiè tikpàtì bɛ̀ɛ kuɔ Isidayɛɛribɛ kóo mɔù, we nyí yɛ̃́ yíe nkɛ dò mmíì tu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì?
Kòo kpààtìi nákɛ́ Simɛii kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í yóó da kuɔ, míì bɛ́i.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Sauri yaàbirɛ Mɛfibosɛti múnkɛɛ kɔtɛ kɛ bo co okpààtì, kɛ́túótɛ́ okpààtì ìtɛ́ dìì yiè Sedisadɛmmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dɛ yiè, ò do í kuó o dɛɛ̀nfɛ̀, ò mɛ ndo í ɔ̀útɛ́ o naàcɛ̀i yoo o yààtì kòo kpààtì yàa końnɛ̀nní kukɔ̃ǹnaatí.
Ò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì okpààtì borɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Mɛfibosɛti dɛ sòò yĩ́mɛ kàa í nni nɛinɛ̀?
Kòò dɔ̀: Okpààtì n kóo tɔ̃ntì weè sòò n soutɛ́, n sòò nàámmu kɛ tú: N yí mɛ̀ nnɔmmɛ̀ mucèmmu yóu kɛ̀ m boú sãmmarímú kɛ́dekɛ kɛ́nɛinɛ̀ okpààtì.
Kòo kɔtoo kɛ́cakɛ n yètìrì a borɛ̀, n yiɛ̀ nhokpààtì a í cã́ã́nnɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì, dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀.
N yààrì Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu do dò nha bɛ̀ kùɔ̀mu nɛ̀ mɛmmɛ kàa n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́nyo nha borɛ̀. N tɛ̃́nkɛ bo da bekɛ ba?
Kòo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ wenni a nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀mu, n tããtɛ́mu kɛ tú fɔ̃́ nnɛ̀ Sibaa díì yóó totɛ́ Sauri tenkɛ̀.
Kɛ̀ Mɛfibosɛti dɔ̀: Sibaa bo na kɛ́túótɛ́ dɛmɔu. N yiɛ̀ nha cɛ̃́nkɛ mɛ̀ nkonnímɛ̀ nɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí.
Kadaadi tempɛ̃ Edokedimmu ɛì kou Badisidaii múnkɛ do cíemmu okpààtì kɛ́sée nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ nɛ́ na kɛ́kpɛ́ntɛ́.
Odakótì do nwe mɛsàà nkɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìni, kɛ mɔkɛ o kpɛrɛ mɛdiɛ̀. Okpààtì do bo dìì mɔ̀nnì Maanaimmu kòo nhò pĩ nkɛ̀ dɛ̀ wennimu.
Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Á n nɛinɛ̀ kɛ̀ ti kò nSedisadɛmmu kɛ̀ nní ndakɛ a kpɛ́í.
Kɛ̀ Badisidaii nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: M bie nkpaá yɛ̀dɛ kɛ̀ m bo bennɛ́ kɛ da nɛinɛ̀ Sedisadɛmmu?
Yɛbie nsipísìni kóo nìtì tɛ̃́nkɛ kpaá yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ naati nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sɛɛà? M bo na kɛ́nsãntí tidiitì n yo ntì nɛ̀ mɛnaà n yɔ̃mmàà? N tɛ̃́nkɛ í yo bɛdèmbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kó mɛtammɛ̀. Okpààtì m báá bennɛ́ kɛ́yóu kàa nni ntɔ.
A kóo tɔ̃ntì mí, n dɔ́ kɛ da cíe nkɛ́sée nkukó nku, n yí mànnɛ̀ ticuuti tii nketíkɛ.
Yóu mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́kú n kɔbɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ n kũnnɛ́ kɛ́pɛ́ɛ́nɛ̀ n cicɛ nɛ̀ n yɔ̃. Nɛ́ ntɛ a kóo tɔ̃ntì Kimmammu, yóu kɛ̀ weè da nɛinɛ̀, kàa we ndɔɔ̀ a pɛ́nsìrìmɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kimmammu tũ n kɔtɛní kɛ̀ ti kò nkɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ a dɔ́mɛ̀. Kàa dɔ́ tìì kó dimàà m bo tì nda dɔɔ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔuu séntɛ́ kukó nkɛ́deè, kòo kpààtìi séntɛ́ kɛ́kɔúnnɛ̀ Badisidaii kóò pã Kuyie nkó mɛsàà, kòò wɛ̃tɛ kɛ́kò nho ciɛ.
Kòo kpààtìi kɔtɛ Kidikaadi kɛ nɛínɛ̀ Kimmammu, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ dikéè ò nɛínɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ máà da sée nkukó, timɔu kɛ̀ ti nɛ́ do da cíenko?
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti tú mɛ̀mmɛ kubotí kùmáà kɔbɛ, dɛ̀ di yonkɛ ba nkpɛ́í? Okpààtì weè ti piúà? Yáà ò ti cumu dɛ̀marɛ̀?
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ti temu okpààtì kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ kucɛ tɛpíítɛ̀. Bá kòò tu di botí kou tíì ò te. Di í dò nkɛ ti senkɛ̀rì mɛmmɛ. Kɛ̀ dɛ̀ tu mùmamù tíì sòò niitɛ́ kɛ́nnáá nkɛ tú: Tɛ̃́nnɛ́ní okpààtì. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó mɛtammɛ̀ baa yetɛ kɛ́nkpeńnìnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɔ̃mɛ.
Kɛ sɔ̃́ nhonitidɔnniwè mɔù bo Kidikaadi, Bɛnsamɛɛ botí kou Bikidi birɛ kòo yètìrì tu Sebaa, kòo eé ditãtɛheù kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti í bonɛ̀ Dafiti, ti í kɔkɛ́ Sɛsee birɛ kpɛti! Isidayɛɛribɛ bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu yóu Dafiti kɛ́tũnnɛ Bikidi birɛ Sebaa, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ máà nkpaá nɛ̀ bɛ kóo kpààtì kóò nɛinɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nSedisadɛmmu.
Okpààtì Dafiti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní o pocĩɛ̃̀ ntɛpíítɛ̀ ò do yóu yɛ̀ kɛ́ítɛ́. Kòo yɛ̀ tannɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ bàa tɛ̀, kɛ́ nyɛ̀ duɔ̀ ntidiitì, ò mɛ nyí nyɛ̀ duɔ́nɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ ḿbo bɛkúpobɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̀ kpetí kɛ̀ yɛ̀ yàa kúnɛ̀.
Kòo kpààtì Dafitii nákɛ́ Amasa kɛ dɔ̀: Tíí nSudaa kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ kɛ̀ n di yà diɛ.
Kɛ̀ Amasa kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ okpààtì ò nàkɛ́ tì, ò mɛ nyí nkonní, kòo kpààtì Dafiti ò dɔú nyɛ̀ɛ̀ we yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kòo kpààtì Dafitii nákɛ́ Abikaii kɛ dɔ̀: Bikidi birɛ Sebaa bo ti dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mbo pɛ̃ɛ̃tɛ́ Abusadɔmmu kɔ̃mɛ. Túótɛ́ nkó tihããpɔ̀ntì kɛ̀ di ò tũ̀nnɛ kòò mu nyí dɛ̀tɛ́, kòo yàa bo ta dihɛì kperì marì kɛ́sɔri kɛ̀ tí ò mɔ̀ńtɛ́.
Soabu kɔbɛ nɛ̀ Kedetiibɛ nɛ̀ Pediisibɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́tũnnɛ Abikaii kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́mbɛti Bikidi birɛ Sebaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́mberínɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ kó kupèrìkù borɛ̀, kɛ̀ Amasa kɔtɛní bɛ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ nSoabu dàátí tihããpɔ̀nyààtì kɛ yinɛ̀ o naakɔ̃̀nfɛ̀ o siè, kɛ́ketɛ́ní kɛ̀ dìi kpatɛ kɛ́do.
Kòo dɔu nhAmasa kɛ dɔ̀: A kpeńnàa n nɛ́po? Kɛ́pĩ́ nho dɛɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kɛ́ndò nhò yóó ò kɔúnnɛ̀.
Bá Amasa í ndakɛ Soabu tùótɛ́mɛ̀ o siè nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ kɛ́ dì nhò kũ̀ṹ o pɔuniɛ mmiɛkɛ kɛ̀ tinautìi cóúnní kòo doroo kɛ́kú bá bɛ̀ í nhò yìɛ́ kuyɛ̃ĩku. Soabu nɛ̀ o nantɛ̀ Abikaii kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́mbɛti Sebaa.
Kɛ̀ Soabu kó kuhããpɔ̀nkù makù ńkpaá ocíì borɛ̀ kɛ náá nkɛ tú bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu Soabu kɔbɛ nɛ̀ Dafiti kɔbɛ bɛ̀ ntũ nSoabu.
Kɛ sɔ̃́ nhocíì kpaá duɔ́ kucɛ cuokɛ̀ kɛ mùɔ̀ti mɛyĩ̀ĩ̀. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ keriní kɛ̀ bɛ̀ ncommu kɛ wéí, kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu dɛ̀ yà, kóò fũtɛ́ kɛ́tannɛ́ dikpáà kupaku makù miɛkɛ kóò dàtínnɛ́ diyaàbòrì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tihããpɔ̀ntì nkeriní kɛ pɛ̃nkù kɛ tũũ̀ nSoabu kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti Bikidi birɛ Sebaa.
Kɛ̀ Soabuu pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isidayɛɛribɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́tuɔkɛ Abɛdi-Bɛti-Maaka kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ yɛ kɔbɛ bɛmɔuu ítɛ́ní kóò tũ̀nnɛ.
Soabu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cɛ̃tinnɛ Sebaa ta dìì ɛì, kɛ́dammú mutã́ã́ nkɛ́ɔnnɛ́ dihɛì kó kuduotí ketikù kɛ́ta kɛ́ndammù kudɛ́ríkù kɛ bo bɔ.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kóo nitipòkù mɔù dɛ̀ bo kɛ ciì mɛdiɛ̀ nkɛ pɛ́inní kɛ dɔ̀: Kémmúnɛ̀! Nákɛ́nɛ̀ Soabu kòo kɔtɛní, kɛ̀ m mɔ̀kɛ tìmatì nti kɛ dɔ́ kóò bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ Soabuu tɔ́ɔ́nní kòo nitipòkù dɔ̀: Fɔ̃́ Soabu nweà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mínwe. Kòo nitipòkù dɔ̀: Okpààtì n dɔ́ kɛ da nákɛ́ tìmatì nti, kéntɛ́! Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Bɛ́i!
Kòo nitipòkù dɔ̀: Nɛ̀ ti bomɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀ ti ɔ̃ɔ̃ yĩ́ ti bo beé nhAbɛɛdi nwe kɛ̀ tináaǹtìi deè.
Ti kó dihɛì í wantinɛ̀ òmɔù tináaǹtì Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ í dɔ́ dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ kàa nɛ́ dɔ́ kɛ́pɔntɛ dɛ kó dihɛì dimɔuà? Dì tú Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ kó dìmarì ndi. Ba nkpɛ́í nte kàa dɔ́ kɛ́pɔntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ ɛì?
Kɛ̀ Soabu dɔ̀: Nɛ̀ Kuyie, n yí dɔ́ kɛ́pɔntɛ dihɛì yoo n dì cààrɛ̀.
N wanti onìtì òmáà ndi wèè yɛ̀nní yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, Efadaimmu botí kou Bikidi birɛ Sebaa wèè dɔ́ kɛ́bɔ nhokpààtì. N duɔ́nnɛ̀ we omáà kɛ̀ n yóu dihɛì. Kòo nitipòkù dɔ̀: Dɛ̀ wenni ti bo dootɛ́ní o yuu kuduotí.
Kòo nitipòkùu wɛ̃too kɛ́nákɛ́ o kɔbɛ itié nsààyì, kɛ̀ bɛ̀ɛ féútɛ́ Sebaa kɛ́dootɛ́ní Soabu o yuu kuduotí. Kòo eé ditãtɛheù kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ yóu dihɛì kɛ́ítɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ. Soabu mɔ́mmuɔ nkòo wɛ̃tɛ okpààtì borɛ̀ Sedisadɛmmu.
Soabu weè do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ Yoyadaa birɛ Bennaya bakɛ́ Kedetiibɛ nɛ̀ Pedɛsiibɛ.
Kɛ̀ Adodammu bakɛ́ bɛnuntɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ bɛ̀ mutɔ̃mmú. Kɛ̀ Aidudi birɛ Yosafati ntú wèè tɔ dihɛì kó yɛpátɛ.
Kɛ̀ Sewaa tu opátíwãã̀tì, Sadɔki nɛ̀ Abiataa kɛ̀ bɛ̀ tu ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ̀ Yaii yaàbirɛ Idaa múnkɛ tú ikuɔ́ nìùtì kɛ bonɛ̀ Dafiti.
Dafiti kó tikpàtì miɛkɛ kɛ̀ dikònnì marìi tanní kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti. Kɛ̀ Dafitii beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ di tùɔ̀kɛní, Sauri nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ kɛ kùɔ Kabaoniibɛ.
Kɛ̀ okpààtì Dafitii yú Kabaoniibɛ kɛ bo bɛ̀ nàkɛ́. Bɛ̀ do í tú Isidayɛɛribɛ, Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ do sùɔ́ bɛ̀mbɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ dɔ̀ bɛ̀ í yóó bɛ̀ kùɔ. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Sauri ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́nkãnkɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ mɛyɛi.
Kɛ̀ Dafitii bekɛ Kabaoniibɛ kɛ dɔ̀: N do nkɛ́dɔɔ̀ ba di kpɛ́í? M bo yĩ́mɛ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ di do kɛ̀ mɛ̀ɛ nɔ́ɔ́tɛ́ di ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di pã ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ mɛsàà?
Kɛ̀ Kabaoniibɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kó dipɛ̀ì tínti nɛ̀ Sauri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ í yóó yietí nɛ̀ idíítí yoo nɛ̀ mɛsɔɔ nyoo ti kuɔ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ òmɔù. Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N nákɛ́nɛ̀ di dɔ́ tì, kɛ̀ n yóó tì dɔ̀ɔ̀mu.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Sauri do dɔ́ kɛ tí deèmu bá ti kou mɔù bá nkpaá Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Ti duɔ́nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛyiekɛ̀ Sauri yaàbí miɛkɛ kɛ̀ ti bɛ̀ nùńnɛ́ okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè ɛì, Kibea, kɛ̀ Kuyie nyà. Kòo kpààtì dɔ̀ n yóó bɛ̀ ndi duɔ́mmu.
Kɛ̀ Dafitii coo nSauri birɛ Sonnatãã birɛ Mɛfibosɛti ò do dɔúnnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho nɛ́po Sonnatãã dinùù kɛ yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì.
Kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Adimɔnni nɛ̀ Mɛfibosɛti Disipaa Aya kóo sapàà mbí idɛ́ ò do pɛitɛ́nɛ̀ ì Sauri, nɛ̀ Sauri kóo sapàà mmɔù kó initidabí ìnùmmù ò do pɛitɛ́nɛ̀ ì Badisidaii birɛ Adidiɛdi Abɛdi-Mɛodaa ɛì kou.
Kòo bɛ̀ duɔ́ nKabaoniibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nùńnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú bɛmɔu bɛyiekɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀. Bɛ̀ do yóó bɛ̀ kùɔ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ ketírí mudidɛ̀ì mmu.
Kɛ̀ Disipaa Aya kóo sapàà ntúótɛ́ kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́pitɛ́ dipèrì ĩ́nkɛ̀ kɛ ndɛ mbo, kɛ́túótɛ́ mudidɛ̀ì ketírí dìì mɔ̀nnì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ fɛtaafɛ̀ bo domɛ̀ kɛ bɛ̀ nì. Kòò níí ntṹṹ nkɛ bɛ̀ bàa tinɔ̀tì kɛ́nyié nkɛ bɛ̀ bàa tikpasĩ̀ntì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti Disipaa Sauri pocɛ̃nnì Aya birɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kòo kɔtɛ Kadaadi tempɛ̃ Yabɛsi ɛì kɔbɛ borɛ̀ kɛ́cɔutɛ́ Sauri nɛ̀ Sonnatãã bɛ kṹɔ̃̀. Kɛ yɛ̃́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do na dìì mɔ̀nnì Sauri Kidiboa ɛì kɛ́ bɛ̀ kùɔmu wenwe nɛ̀ Sonnatãã Bɛti-Seã tentɛ́mbii kɛ́saa nkɛ̀ Yabɛsi ɛì kɔbɛɛ sɔri kɛ́ bɛ̀ tùótɛ́.
Kɛ̀ Dafitii túótɛ́ Yabɛsi ɛì Sauri nɛ̀ Sonnatãã bɛ kṹɔ̃̀, kɛ́tíí mbɛtɔbɛ̀ bɛ̀ múnkɛ kùɔ bɛ̀ kɛ sàà mbɛ kpɛyɛ,
kòo bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́kũnnɛ́ Sauri cicɛ Kiisi fɔ̃ti Sedaa ɛì Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ miɛkɛ. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì okpààtì yɛ̃ mmù kɛ́deè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ do.
Kɛ̀ mudoò wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ cuokɛ̀. Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ndokùnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kòo ɔu.
Kɛ̀ Benɔdi Adafaa yaàbirɛ nnáá nkɛ tú ò bo kuɔ Dafiti, kɛ báátí disiè pànnì kòo kpãmbii ntú disɔɔwũɔ̃̀ kɛ̀ mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù bo cìdóò bɛ̀tããti.
Kɛ̀ Abikaii Seduya birɛɛ teennɛ̀ Dafiti kɛ́potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃ kɛ́kuɔ. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ yetɛ kɛ dɔ̀: Dafiti bá mbɛ̀ niɛ̀nɛ̀ mudoò, weè tu Isidayɛɛribɛ kó fɛmíìnfɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí dɔ́ fɛ kó muhãã́ nkú.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ cuokɛ̀ Kɔbu tempɛ̃. Muù miɛkɛ nkɛ Sibekaii Usaa ɛì kou kùɔmɛ̀ Safu Adaa yaàbirɛ tɛrɛ̀.
Kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu wɛ̃tɛ kɛ yíɛ́ ãnnɛ́ Kɔbu tempɛ̃ mmiɛkɛ bakɛ kɛ̀ Yadi Bɛtideɛmmu tempɛ̃ kou birɛ Edananni kuɔ Kodiyati tɔù mɔù Kati ɛì kou, kòo kpãnnì kó kudɔú cɛ̃́ɛ̃́kù mànnɛ̀ kuyaàdùɔ̀dɔú.
Kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ Kati, Isidayɛɛribɛ dootitɔbɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù makù mbo kɛ nɔ ndikpànnì mɛdiɛ̀. Kɛ mɔkɛ inɔ́mbí ikuɔ̀ o nɔu nɛ̀ o naàcɛ̀i, imɔu kɛ̀ ìì wɛ̃nnɛ́ sipísìdɛ́ nɛ̀ ìnàà. Adafaa kó dɛyaàbirɛ marɛ̀ tó ndɛ.
Kòò nsã́ã́ nyIsidayɛɛribɛ, kɛ̀ Dafiti tãũ̀ Samma birɛ Yonnatãã ò kùɔ.
Dafiti nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀nàà, bɛmɔu Adafaa naàmùnkù kɔbɛ do mbɛ.
Dafiti do dèntɛ̀ fɛ nyɛ̀nfɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɛɛtɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì ndi o dootitɔbɛ̀, dɔ̀kɛ Sauri.
Kòò dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n kó dipèrì dìì n kãnkɛ́, n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ n sɔri tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, n dɛɛtíwè.
Kuù n te, n sɔri kuù borɛ̀, kuù tu n kó kupèrìkù kùù n kãnkɛ́, kuù tu n kó kudɔpìkù, kuù tu okperì wèè n dɛɛrí, kuù tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ n sɔri tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, kuù tu n dɛɛtíwè wèè n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ,
Nh ɔ̃ɔ̃ yĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ńdɛu nwe, kɛ̀ kù n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀.
Mukṹṹ ndo n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmu mɛniɛ nkɔ̃mɛ, kɛ́donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì mɛnɛ́yɛimɛ kɔ̃mɛ.
Kudɔnkù kó iwɛ̃ĩ iì do n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ mukṹṹ nkó ticùɔ̀tì nduɔ́ n yììkɛ̀.
Dɛ̀ do n di kɛ̀ n yú ti Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ́ ku nkuɔ́nnɛ̀, kɛ̀ kùu kèè n tammɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ m báamìi tuɔ̀koo ku borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ku miɛkɛɛ pɛikɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aá, kɛ́sãntɛ̀, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó dipũũ aá kɛ́sãntɛ̀.
Kɛ̀ kuyukú nyiɛ̀ní Kuyie nwũɔ̃̀, kɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ yìɛ̀ní ku nùù nɛ̀ ihããpɛ́m̀pɛ́rí.
Kɛ̀ kùu kpɛ́ú ntiwɛtì kɛ́cútɛ́ní, kɛ́ncutiní kɛ na yɛwɛtìsùɔ̀.
Kɛ dekɛ oĩ́nkɛ̀mbàrì, kɛ puù, kɛ́mputì kuyaakù miɛkɛ.
Kɛ̀ dibiìnnì kù fitɛ́ kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ diɛyɛ̀ kù cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ̀ dɛ̀ sɔ̀ù kɛ dò ndibinni cũmpuri.
Kɛ̀ kuwenniku diɛkù yìɛ̀ní ku ììkɛ̀ Kɛ̀ ihããpɛ́m̀pɛ́rí yiɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ̀ú mɛtammɛ̀, Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kù pɛ̀ú mɛtammɛ̀
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nwéí tipíìtì timɔu kɛ̀ bɛ̀ sɔ̀rì kɛ̀ Kuyie ntãũ ku pie ntipíìtì timɔu kɛ́ bɛ̀ cíɛ.
Kɛ̀ kùu pɛɛ kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ feitɛ́, kɛ̀ kùu wei kɛ̀ kɛtenkɛ̀ miɛkɛɛ feitɛ́.
Kɛ̀ kùu youtɛní ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́ n yṹɔ̃́ mmɛniɛ mmiɛkɛ kɛ́dennɛní.
Kuù n dɛɛrínɛ̀ n dootitɔbɛ̀, nɛ̀ n sĩ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃rímú pɛ̃ɛ̃tɛ́ n kɔ̃mu.
N do bo mɛsémmɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ̀ bɛ̀ n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nní nni mbonɛ̀.
Kɛ n dènnɛní difɔ̃̀tìrì miɛkɛ, kɛ nh òmpùnnɛ kù n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nyietí n dɔɔri mɛ̀mmɛ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ N wennimu kɛ̀ kù n yietí mɛsàà.
N tũmmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kucɛ, n yí yetɛ ku kpɛti matì.
N yí yetɛ ku kuɔ́ maì, m mɛ n yí yetɛ ku tannùù marì.
N dɔɔrimu kù dɔ́mɛ̀. N dakɛmu n yàà bo yetɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nyietí n wetí kɛ̀ dɛ̀ mamɛ̀ mmɛ, n wennimu kɛ̀ kù n yietí mɛsàà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwèè da dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, a we ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni. Wèè tu onìtì mɔ́mmuɔ a we ndɔɔri timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ wèè dò mpáíí, á ɔ̃ɔ̃ ò bɛnkɛmu amáà paíí. Kòò tu onìtì ciiǹti a nyɛ̃́ a bo ò yĩmɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɛɛrí bɛsénnìbɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ wéntɛ́ sifeí yɛmbɛ̀ kɛ bɛ̀ɛ kɛ̃kɛ
N Yiɛ̀ nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n fìtírɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ m mí dibiìnnì miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n do n dootitɔbɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n sèńtɛ́ kuduotí.
Kuyie nkó kucɛ dò mpáíí nwe, kɛ̀ ku náaǹtì tu timɔ́mmɔnti, kɛ̀ kù dò nkudɔpìkù kɛ kãnkù bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀.
We ntu Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nti Yiɛ̀. We ntu ti kó dipèrì dìì ti kãnkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nKuyie.
Kuyie nkuù tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀, kuù wèńkùnko n cɛ.
Kuù kpénkùnko n tààkɛ tɛhontɛ̀ kpɛyi kɔ̃mɛ. Kuù te kɛ̀ n còḿmú ditennì ĩ́nkɛ̀.
Kuù m bɛnkú dikpànnì, kɛ n teénnɛ̀ kɛ̀ n nɔ nkɛ yũɔ̃ ndisɔɔwũɔ̃̀ kó mutãmmù.
N Yiɛ̀ nha nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ tɛɛ̀ n tɔ, kɛ n kãnkɛ́ kudɔpìkù kɔ̃mɛ, kɛ n dɛɛrí, nh ɔ̃ɔ̃ da yú kàa yiemmu kɛ n kpénkùnnɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n kèrí mɛcãã, bá n tààkɛ í seití.
M bɛ̀ti n dootitɔbɛ̀ mbɛ kɛ bɛ̀ nìntɛ, kɛ̀ n yí bɛ̀ kùɔ bɛmɔu m báá wɛ̃tɛ.
M bɛ̀ kèétɛ́ kéétɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ còú, kɛ̀ m bɛ̀ nàù bɛ̀ báá na kɛ́ítɛ́, m bɛ̀ namu.
Kuù n duɔ̀ mmukpàrìwɛ̃rímú, kɛ te kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ m bɔ̀útɛ́.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ bùtínnɛ́ kɛ cokɛ́, kɛ̀ nh autɛ́ n sĩ̀mbɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù.
Kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ mbá òmɔù í bɛ̀ teénnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbá kù í bɛ̀ cɔ̀ú.
M bɛ̀ nàntɛmu kɛ̀ bɛ̀ naá nkutããyukú, kɛ̀ m bɛ̀ nàù kucɛ kó tisãsã̀ã̀tì kɔ̃mɛ.
Kuù n dɛɛtɛ́nɛ̀ m botí kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti, kɛ n nií nyibotí ììkɛ̀, kɛ̀ kubotí n yí yɛ̃́ kù naá n kó tidaatì.
Kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ n sãntí, kɛ̀ m bɛ́i mmɛ̀máà bɛ̀ɛ yie n kpɛti,
Bɛ̀ cĩ̀tɛmu kɛ kpeutí, kɛ yiɛ̀ní bɛ sɔ̀rɛ̀ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie mbomu, kuù tu n kó dipèrì, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku yètìrì, kuù tu n dɛɛtíwè.
Kuyie nkuù m pɛ̀iri, kɛ te kɛ̀ ibotí m bɔ̀útɛ́.
Kuù n dɛɛrínɛ̀ n dootitɔbɛ̀, kɛ te kɛ̀ n nɔ n dootitɔbɛ̀, kɛ n dɛɛrínɛ̀ bɛnitiyonkubɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yó nkù sãntí ibotí cuokɛ̀, kɛ́ndiè nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì.
Kuù dɛɛrí ku kóo kpààtì kù tããtɛ́ wè, koò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, kuù dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nDafiti nɛ̀ o yaàbío sã́ã̀.
Kéntɛ́nɛ̀ Isaii birɛ Dafiti kó tináaǹtì sɔnti, keènɛ̀ dɛ kóo nitidiɛwè náaǹtì, weè tu okpààtì Kuyie nSakɔbu do tũ nkù tããtɛ́ wè, Isidayɛɛribɛ kóò dèntì bɛ̀ dɔ́ wè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá muù nàá m miɛkɛ, Kuyie nkuù ãã̀ ku náaǹtì n nùù miɛkɛ.
Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù bɛ́immu, Kuyie nkùù kãnkɛ́ Isidayɛɛribɛ kuù bɛ́i nkɛ tú wèè bakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ Kuyie nkó kufɔ̃waá. Wèè kó tikpàtì wenni.
Ò dò ndiwennɛ́cànnì kó kuwenniku nku, dikṹnweńnì dìì caánnì di kó kuwenniku. Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ni kɛ́deè kɛ̀ kùù wennikuu míítɛ́, kɛ̀ tifãã̀tìi yɛ̀nní.
Mí nDafiti n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛrɛ mɛ ndò, kɛ̀ kù n dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀ kɛ dɔú nyikuɔ́ ìì yó mmɛ nkãnkɛ́, kuù te kɛ̀ n nɔ ndɛmɔu, kuù yó n dɛɛtɛ́ kɛ́ndɔɔri n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni bɛ̀ dònnɛ̀ tipotì nti, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ píenko, bɛ̀ mɛ nyí bɛ̀ pĩĩnnɛ̀ sinɔu kperí.
Wèè dɔ́ kɛ́ tì pĩ́ nhò ɔ̃ ntɔ tɛmátìdùɔ̀tɛ̀ ntɛ, yoo kukpãndɔú. Kòò dèè wèe ti cɔ́ú mpã̀nkɛ.
Ntɛ Dafiti ããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kó yɛyètɛ̀: Oketiwè kpɛri tú Isebaadi Akimɔniibɛ kou, weè do bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kó ditĩ̀nnì. Weè do kùɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìni (800) dimɔ̀nnì dìmáà.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Aoa birɛ Dodo kó dɛbirɛ Edeasaa nhò pòkoo. Yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀tããti kóò mɔù nwe wèè do nɛínɛ̀ Dafiti Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ̀ dintɛ́mɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bótí.
Kɛ̀ Edasaa ncómmú kɛ́baao Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ pikú o siè kòo nɔ̀ùtɛ̀ yàa tãtɛ́ kòo sonnɛ́ kɛ́ ndì pikú. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ na bɛ dootitɔbɛ̀ mɛdiɛ̀ ndɛ̀ yiè. Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́ m bɛ̀ tũ nkɛ ɛiti máà.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Adaa kou Akee birɛ Samaa mbɛ̀ pòkoo. Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do tìí ndìì mɔ̀nnì Deii itũ maì kó kupaku borɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ cokɛ́.
Kɛ̀ Samaa cómmú kɛ́baao, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkòo potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́kuɔ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ na mɛdiɛ̀.
Diyiè marì mudidɛ̀ì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããtii yɛ̀nní bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ tĩ̀nnì miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Dafiti Adudammu tãdènkù miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do bàtɛ́mɛ̀ Defaii biriku.
Kɛ̀ Dafiti ḿbo o sɔ̀rì, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bo Bɛtideɛmmu.
Kɛ̀ Dafitii dɔkɛ Bɛtideɛmmu kó mɛniɛ, kɛ dɔ̀: We mbo kɔtɛ Bɛtideɛmmu tɛbintɛ tɛ̀ɛ̀ bo dihɛì bòrì kɛ n dónní kɛ̀ n yã̀?
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀tããtii ítɛ́ kɛ́kɛ̃tɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ cuokɛ̀ bɛ̀ kàri dɛ̀, kɛ́kɔtɛ Bɛtideɛmmu kó tɛbintɛ kɛ́dónní mɛniɛ nkɛ́kɔtɛnní kóò duɔ́, ò mɛ nyí nyie nkɛ́ mɛ̀ yã̀, kɛ́ mɛ̀ pã Kuyie nkɛ́cóúnko kɛtenkɛ̀
kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie, m báá yã̀ dɛ kó mɛniɛ, mɛ̀ dònnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛ fòmmu kɛ kɔ̀tɛ kɛ donní dɛ kó mɛniɛ mbɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ. Ò í nyie nkɛ́ mɛ̀ yã̀. Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀tããti bɛɛ̀ do pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Seduyaa birɛ Abikaii, Soabu nantɛ̀ mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìtããti tĩ̀nnì. Weè do kùɔnɛ̀ o kpãnnì o dootitɔbɛ̀ sikɔusìtããti (300). Mɛm̀mɛ kòo yètìrìi feitɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìtããti miɛkɛ.
Kòo naá nhodiɛwè bɛ cuokɛ̀, kɛ́ bɛ̀ baatɛ́, ò mɛ nnɛ́ í nna kɛ́maatɛnɛ̀ bɛ̀tããti tĩ̀nnì kɔbɛ bɛmbɛ.
Yoyadaa birɛ Bennaya Kabusɛɛdi ɛì kou, ohããpɔ̀nkperì mɔù kó dɛbirɛ, kòò kpa nkɛ́na o dootitɔbɛ̀ mɛdiɛ̀. Weè do kùɔ Adiyɛɛdi bí idɛ́ Mɔabu ɛì kɔbɛ. Weè do ta yɛcìrícìrɛ̀ fɔ̃̀tìrì nɛ̀ muséé nkɛ́kuɔ dicìrícìrì.
Weè múnkɛ do kùɔ Esibiti kɔbɛ kóo nitikperì mɔù, kɛ sɔ̃́ nkòò tɔ dikpãnnì kòo kɔtɛnko kupààti kɛ́ dì fìètɛ kóò kùɔnɛ̀.
Bennaya do kpa ndiì kpànnì kɛ́pɛ́tɛ́ diyètìrì sipísìtããti kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kòo yètìrìi feitɛ́ mɛdiɛ̀ nsipísìtããti kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ, ò mɛ nyí nna kɛ tùɔ̀kɛ bɛ̀tããti tĩ̀nnì kɔbɛ. Kɛ̀ Dafitii ò tããtɛ́ kòò mbakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì ò bàa.
Sipísìtããti tĩ̀nnì kɔbɛ do tú: Asayɛɛdi Soabu nantɛ̀ nɛ̀ Dodo Bɛtideɛmmu ɛì kou birɛ Edananni.
Nɛ̀ Samaa nɛ̀ Edikaa Adodi ɛì kɔbɛ.
Edɛsi Pedɛti ɛì kou Ikɛsi birɛ Idaa Tekoa ɛì kou.
Abiesɛɛ Anatɔti ɛì kou nɛ̀ Mɛbunnaii Usaa ɛì kou.
Sadimɔɔ Aoa ɛì kou nɛ̀ Madaii Nɛtofaa ɛì kou.
Baana birɛ Edɛbu Nɛtofaa ɛì kou tókɛ nɛ̀ Dibaii birɛ Itaii Kibea ɛì kou, Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ miɛkɛ.
Nɛ̀ Bennaya Pidatɔ̃ɔ̃ ɛì kou nɛ̀ Itaii Kaasi ɛì kou.
Nɛ̀ Abi-Adinɔɔ Bɛti-Adaba ɛì kou nɛ̀ Asimafɛti Baudimmu ɛì kou.
Ediaba Sadimɔɔ ɛì kou, Yasenni bí kó dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ dɛ yètìrì tu Yonnatãã.
Samaa Adaa ɛì kou nɛ̀ Sadadi birɛ Aiyammu Adaa ɛì kou.
Nɛ̀ Edifedee Akasibaii birɛ Maaka ɛì kou nɛ̀ Aitofɛɛdi Kido ɛì kou birɛ Ediyammu.
Esidaii Kadimɛɛdi ɛì kou nɛ̀ Padaii Adabu ɛì kou,
nɛ̀ Natãã birɛ Ikadi Tisoba ɛì kou nɛ̀ Bani Kadi naàmùnkù kou.
Sedɛki Amɔniibɛ botí kou nɛ̀ Nadaii Bedɔti ɛì kou wèè do tɔu Seduya birɛ Soabu kpàrìnɛntì,
nɛ̀ Idaa Yetɛɛ naàmùnkù kou nɛ̀ Kaarɛbu, tɛɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmáà kou.
Nɛ̀ Udii Itiibɛ botí kou, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ yɛ̀nní Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ kùu nampɛ Dafiti yɛ̀mmɛ̀ kòo dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ yóó bɛ̀ tɔní mɛyɛi, kòò dɔ̀ bɛ̀ɛ kaa nyIsidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Kòo nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Soabu wèè ò bonɛ̀ kɛ dɔ̀: Ce nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́kaa mbɛnitidaabɛ̀ n dɔ́ kɛ́nyɛ̃́ bɛ̀ màmɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Soabuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì n dɔ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ sṹṹ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ miɛ nkucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kàa bɛ̀ yà nɛ̀ a nɔ̀nfɛ̀. Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kàa dɔ́ kɛ́pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú botí?
Kòo kpààtì baa mpĩ́ nho bɛ́i ntì Soabu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ tɔbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́dɔɔ̀ okpààtì yɛ̃mmɛ̀, kɛ́ítɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kɔtɛ bɛnìtìbɛ̀ kàmmù,
kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́ketɛ́ Adowɛɛ ɛì dìì bo Kadi kó kubiriku cuokɛ̀, kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Yasɛɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta Kadaadi kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Itiibɛ ɛì Kadɛɛsi nɛ̀ Tãã-Yaani nɛ̀ dɛ kó sihɛkɛsí nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Tiiri kó dihɛì kperì kuduotí fitɛ́ dì, Itiibɛ nɛ̀ Kannahãã kɔbɛ do te yɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Bɛɛrisebaa Sudaa tempɛ̃ nkubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɔ̀kɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀wɛi nɛ̀ yɛwe sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ ketɛ́mɛ̀ mukàmmù.
Kɛ̀ Soabuu nákɛ́ okpààtì bɛ̀ kàa nyIsidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ màmɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìni (800000), Sudaa kɔbɛ sikɔupíkɔ̀ùsìnùmmù (500000).
Kɛ̀ Dafitii bantɛ́ ò cààrɛ̀mɛ̀ kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, kòo nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie n cààrɛ̀mu mɛdiɛ̀ n kàammɛ̀ bɛnìtìbɛ̀. M bantɛ́mu n cààrɛ̀mɛ̀, n dɔ̀ɔ̀ tiyɛìntì nti, á n cĩ́ɛ̃́.
Ò yĩ mɛm̀mɛ kɛ́nhenniní dikṹnweńnì kɛ sɔ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Kadi wèè do ò bonɛ̀ kɛ tú:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: N tú nh ò duɔ́ ntiyɛ̃ĩti tìtããti ndi, kɛ tú wèe tããtɛ́ ò dɔ́ kù kɛ̀ n kù nhò potɛ́.
Kɛ̀ Kadii kɔtɛ kɛ́yà Dafiti kóò nàkɛ́ Kuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ dikònnì bo tannímɛ̀ a ɛì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ á tããtɛ́. Kàa mɛ ndɔ́ a dootitɔbɛ̀ bo nda bɛtìmɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti miɛkɛ, á tããtɛ́. Kàa mɛ ndɔ́ mukṹṹ mbo tannímɛ̀ mmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔ̃ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti, á tããtɛ́. Totí a yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ n dò nkɛ́nákɛ́ tì wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Kadi kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀. Kɛ̀ ti do ti Yiɛ̀ nKuyie nnɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ tɔ̃ũmu, kɛ yɛ̃́ kù sémmɛ̀ dɛumɛ̀. M báá do n nititɔù nɔu miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní mumɔmmú mùù kɔ̀ù Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀. Dɛ kó dikṹnweńnì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kù dɔú ndìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kú sikɔupípísìyiekɛ̀ (70000) dɛ yiè.
Kuyie ntɔ̃nnì yòutɛ dìì mɔ̀nnì di nɔ̀ùtɛ̀ Sedisadɛmmu ĩ́nkɛ̀ kɛ bo bɛ̀ potɛ́ kuyɛ̃ĩku, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie n nákɛ́ ku tɔ̃nnì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ sànnɛ̀mu mɛmmɛ, a tɛ̃́nkɛ báá potɛ́. Kɛ sɔ̃́ ndì berínɛ̀ Sebusiibɛ kou mɔù bɛ̀ tu wè Adafunaa o kó kuyiɛ́ borɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì kɔ̀ùmɛ̀ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: N cààrɛ̀mu. Míì yetɛ́! Bɛnìtìbɛ̀ biɛ nyí cààrɛ̀ mùmamù, mí nnɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tíì dò nha ti potɛ́.
Dɛ kó diyiè dimáà miɛkɛ kɛ̀ Kadii kɔtɛ kɛ́yà Dafiti kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dekɛ Adafunaa yiɛ́ borɛ̀ kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Dafiti kɔtɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nàkɛ́mɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Kati kòò ò nàkɛ́.
Kɛ̀ Adafunaa sĩ́nnɛ́ní kɛ́yà okpààtì Dafiti kòo kèróo, kòo cokɛ́ní kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀.
Kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okpààtì dɛ̀ dòmmɛ̀ kàa kɔ̀riní m borɛ̀? Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: N dɔ́ a n fítɛ́nɛ̀ a yiɛ́ nku kɛ̀ m maá ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kù potɛ́ kùù yɛ̃ĩku Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kùu deè.
Kɛ̀ Adafunaa dɔ̀: Okpààtì túótɛ́ a dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́pã Kuyie. Ntɛ inààkɛ, túótɛ́ i kɛ́féútɛ́, túótɛ́ tɛnaasãntɛ̀ kó idɛí kɛ́tuɔnnɛ̀.
Okpààtì, n da pãmu dɛmɔu, kɛ tú a Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ a pãnnì, kɛ́ da dɔɔ̀ mɛsàà.
Kòo kpààtì Dafitii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n dɛ̀ dontɛ́ kɛ da yietí, n yí dɔ́ kɛ́pã n Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀marɛ̀ n yí fɛ̃̀ṹtɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii dontɛ́ kuyiɛ́ nɛ̀ inààkɛ mɛdítíbii nsipísìnùmmù,
kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛborɛ̀ kɛ́fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ́tuɔ kɛ́fíénɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ wèńtɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀, kɛ̀ kuyɛ̃ĩku kù do bɛ̀ potɛ́ kùu deè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nhokpààtì Dafiti kòtɛ́ kɛ mɛ̀nkɛ kòtɛ́, bá kɛ̀ bɛ̀ ò dàtínnɛ́ tiyààtì ò báá keè kuyiìnkù.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì yóu kɛ̀ tí da waá nhosapàà nkòo nda pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ́ntú a pokù kɛ̀ dí nwɛ̃ nkɛ dɔu kòò nda dɛì muséé.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ osapàà nsààwè wammù, kɛ́pɛ́tɛ́ Sunɛmmu ɛitɛ̀ miɛkɛ osapàà, kòò mɛ̀nkɛ wenni mɛdiɛ̀, nkòo yètìrì tu Abisaki, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnní kóò duɔ́ nhokpààtì kòò mpĩ́ nho tɔ̃mmú. Ò mɛ nyí nhò duɔ́nɛ̀.
<range>
Abusadɔmmu do ku kɛ̀ Adonniyaa Akiti do pɛitɛ́nɛ̀ wè Dafiti. Kɛ̀ wèe naá Mpo, kɛ́ntú odasáátì, o cicɛ do í ò bɔnnɛ̀ tìmatì, kòò mpɔtì ò túmɛ̀ okpààtì kóo dapàà nkɛ́nnáá nkɛ tú: Míì yóó naá nhokpààtì. Kòo waá ntɛnaasãntɛ̀ nɛ̀ tɛ dèèbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìnùmmù,
<range>
kɛ́dakɛnɛ̀ Seduya birɛ Soabu nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Abiataa kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tũ̀nnɛ.
Ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ Yoyada birɛ Bennaya nɛ̀ Natãã ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nɛ̀ Simmɛi kɛ́yíɛ́nɛ̀ Dei nɛ̀ Dafiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmbɛ í nyie nkóò tũ̀nnɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Adonniyaa ãnnɛ́ dibanni diyaàhɔ́útã́rì borɛ̀, Ã-Dokɛdi bintɛ takɛ́, kɛ́fíé ipe nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ iwũɔ̃ ìì ã mɛkùɔ̀, kɛ́yú o tebìí nɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do pĩ́ nhokpààtì Dafiti tɔ̃mmú.
Ò mɛ nyí nyu ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã nɛ̀ Bɛnnaya nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛ̀mbɛ̀ nɛ̀ o tebitɛ Sadomɔɔ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Natãã kɔtɛ kɛ́yà Batisebaa Sadomɔɔ yɔ̃, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kèè Akiti birɛ Adonniya dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ kɛ dò nhò tu okpààtì, bá n yiɛ̀ nhokpààtì mɛ nyí tì yɛ̃́à?
N yóó da duɔ́ nyitié nyi, kàa yie nkɛ ì tũ̀nnɛ a dɛɛtɛ́ amáà nɛ̀ a kóo dapàà nSadomɔɔ.
Kɔtɛ kɛ́yà okpààtì Dafiti kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì a do n nàkɛ́mu kɛ dɔ̀ n kóo dapàà nweè yóó naá nhokpààtì a kó difɔ̃nkúò kɛ́kari a kpààtìkàrì, dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kɛ̀ Adonniya weè naá nhokpààtì?
A yó nkpaá koò nàánnɛ̀ kɛ̀ n kɔtoomu m mɔ́mmuɔ nkɛ́yíɛ́ kónnɛ́ a nùù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Batisebaa kɔtɛ okpààtì borɛ̀, ò do mɛ nkòtɛ́mɛ̀mu, kɛ́nsɔ̃́ nho bo kudieku kɛ̀ Abisaki Sunɛmmu kou dɛ bo kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú.
Kɛ̀ Batisebaa nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ okpààtì ììkɛ̀, kòo kpààtì ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̃ mba?
Kòò dɔ̀: Okpààtì a do bɛ́immu kɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀, n kóo dapàà nweè yóó naá nhokpààtì a kó difɔ̃nkúò, kɛ́kari a kpààtìkàrì.
N nɛ́ bo kɛ yo kɛ̀ bɛ̀ tu Adonniya weè naá nhokpààtì bá a í yɛ̃́.
Ò ãnnɛ́ dibanni ndi kɛ kùɔ inààkɛ pɛ́u nɛ̀ iwũɔ̃ ìì ã mɛkùɔ̀ nnɛ̀ ipe, kɛ yu a kó bɛdapàmbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Abiataa nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Soabu, ò mɛ nyí yu a kóo dapàà nSadomɔɔ.
Okpààtì, Isidayɛɛribɛ bɛmɔu da kémmúmu a bo bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ wèè yóó sɔɔtɛ́ a kpàtì.
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ a bo kú dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo ti wéntɛ́ bɛyɛibɛ mí nnɛ̀ m birɛ.
Kɛ̀ Batisebaa nkpaá mɛ nnáánnɛ̀ okpààtì, kɛ̀ Natãã tuɔkoo.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Natãã kɔ̀tɛní. Kɛ̀ Natãã taroo kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ okpààtì ììkɛ̀,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okpààtì, fɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃ nhAdonniyaa naá nhokpààtì kɛ́kari a kpààtìkàràà?
Ò kɔ̀tɛmu yíe nDokɛɛdi bintɛ borɛ̀, kɛ ãnnɛ́ dibanni diɛrì, kɛ kùɔ inààkɛ pɛ́u nɛ̀ yɛnaadabɛ yɛ̀ɛ̀ ã mɛkùɔ̀ nnɛ̀ ipe, kɛ yu a kó bɛdapàmbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Abiataa. Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ nkɛ yo nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà nkɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Okpààtì Adonniya mbo sã́ã̀!
Ò mɛ nyí yu ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ Yeoyada birɛ Bɛnnaya, bá a birɛ Sadomɔɔ nɛ̀ mí m mɔ́mmuɔ.
Okpààtì fɔ̃́ɔ̃̀ yie nkɛ tããtɛ́ wèè yóó sɔɔtɛ́ a kpàtì, bá a í ti nàkɛ́ tínti a kó bɛtɔ̃mbàà?
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì Dafiti duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Batisebaa kòo wɛ̃tɛní kɛ́cómmɔ́ɔ okpààtì ììkɛ̀.
Kòo kpààtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu! M bɛ́immu kɛ yu ku yètìrì, kuù do n dɛɛtɛ́ m bo dìì mɔ̀nnì mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
M bɛ́immu kɛ tú n yóó dɔɔ̀mu yíe n da dɔúnnɛ̀ dìì nùù, kɛ tú a birɛ Sadomɔɔ bo sɔɔtɛ́ n kpàtì kɛ́kari n kpààtìkàrì.
Kɛ̀ Batisebaa nínkóo kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ okpààtì ììkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì, ḿbo sã́ã̀!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Dafitii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yúní ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã, nɛ̀ Yeoyadaa birɛ Bɛnnaya kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ nh ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n kpaánɛ̀ kɛ̀ dí kɔtɛ kɛ́dee m birɛ Sadomɔɔ sãmmarímú kóò kɔtɛnnɛ̀ Kiyɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cóú mmɛkùɔ̀ nkóò cã̀ńnɛ́, kòò ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì. Kɛ̀ bɛ̀ dèè dí eé ditãtɛheù kɛ́huu kɛ dɔ̀: Okpààtì Sadomɔɔ mbo sã́ã̀!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ di ò tũ̀nnɛ kɛ́konní dihɛì, kòo kari n kpààtìkàrì, weè yóó sɔɔtɛ́ n kpàtì, n we ntããtɛ́ kòò bo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Kɛ̀ Bennaya tɛ̃́nnɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì, dɛ̀ wennimu mɛdiɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù kuù bɛ́i nnɛ̀ a kó dinùù miɛkɛ.
Kù do da bonɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí, kù mmɛ mbonɛ̀ okpààtì Sadomɔɔ, kɛ́dɛ́úkùnnɛ o kpàtì kɛ̀ tìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɔ̃́ n yiɛ̀ nDafiti a kpɛti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã nɛ̀ Yeyoyada birɛ Bennaya nɛ̀ Kɛdɛtiibɛ nɛ̀ Pedɛsiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sadomɔɔ borɛ̀, kóò dèe nhokpààtì kóò sãmmarímú, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ Kiyɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔkii ta ti Yiɛ̀ nKuyie ntou kɛ́túótɛ́ dinaàyènnì kɛ di cũɔ̃́ mɛkùɔ̀, kɛ́ mɛ̀ còú nSadomɔɔ yuu ĩ́nkɛ̀, kóò cã̀ńnɛ́ kòò bo ntú okpààtì. Ò dèè mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ eé ditãtɛheù kɛ́huu kɛ dɔ̀: Okpààtì, Sadomɔɔ ḿbo sã́ã̀!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní dihɛì. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ eu itãrí kɛ̀ diwɛ̀ì bɛ̀ bo mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ ùú kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀nti.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nhAdonniya nɛ̀ ò do yu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di kɛ dèè, kɛ́keè kutoweku, kɛ̀ Soabuu bantɛ́ ditãtɛheù dabònnì kɛ dɔ̀: Ba nkó kutoweku dáátí dihɛì?
Ò kpaá mɛ nnáá nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Abiataa birɛ Yonnatãã tùɔ̀kɛní, kɛ̀ Adonniya dɔ̀: A tú onìtì mɔ́mmuɔ nwe, tanní! N yɛ̃́mu kɛ dò nha ti tɔní tináaǹsààtì nti.
Kòò dɔ̀: Áà, m pètìnkɛ dɔ́ kɛ da nákɛ́ okpààtì Dafiti tããtɛ́mɛ̀ mmɛ Sadomɔɔ kòò bo sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Ò duɔ́ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã nɛ̀ Yeyoyada birɛ Bennaya nɛ̀ Kedetiibɛ nɛ̀ Pedɛsiibɛ nɛ̀ okpààtì kó tihããpɔ̀ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ dee nSadomɔɔ wenwe okpààtì o kóò sãmmarímú koò cíe Kiyɔ̃ɔ̃ bintɛ borɛ̀.
Kiyɔ̃ɔ̃ bintɛ borɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã kɛ̀ bɛ̀ ò còú mmɛkùɔ̀ nkoò pĩ ntikpàtì. Kɛ dèè kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ò cíenní nɛ̀ diwɛ̀ì, di do yo dɛɛ̀ kó kutoweku.
Kòo tùɔ̀kɛní, kɛ dàátí kɛ kàri dikpààtìkàrì.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ sãntí okpààtì Dafiti kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkùu dɛ́úkùnnɛ Sadomɔɔ kpàtì kɛ̀ tìi pɛ̃ɛ̃tɛ́ a kpɛti do dòmmɛ̀, kɛ́ ntì cɛ̃́ɛ̃̀nɛ̀. Bɛ̀ yĩ mɛm̀mɛ kòo kpààtìi sĩ́nnɔ́ɔ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀, ò sãntí o Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kùù ò duɔ́ nwèè yóó sɔɔtɛ́ o kpàtì, kòò yà nɛ̀ o nɔ̀nfɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Adonniya kɔbɛɛ tì kèè kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntìi aá, kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ bɛmáà bɛmáà bá wè o kó kupíkù.
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ Adonniya kòo cokɛ́ Sadomɔɔ kɛ́kɔtɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀, kɛ́ncómmú kɛ́pĩ́ ndi bàkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Adonniya cokɛ́ fɔ̃́ nwe kɛ kɔ̀tɛ kɛ cómmú kɛ pĩ́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì kó yɛbàkɛ̀, kɛ náá nkɛ́tú ò í iti kàa í pàrìkɛ̀ kɛ tú a í yóó ò kùɔ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kòò dɔɔri kɛ̀ dɛ̀ wenni m báá ò kàákɛ́, kòò mɛ nyí dɔɔri kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́ ò dò nkɛ́kúmu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sadomɔɔ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Adonniya diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀, kòo kɔtɛní kɛ nínkóo okpààtì Sadomɔɔ ììkɛ̀. Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dafiti bantɛ́ dìì mɔ̀nnì ò duúnnɛ̀mɛ̀ mukṹṹ nkɛ́duɔ́ nyitié nsɔnyi o birɛ Sadomɔɔ,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tɔ̀ɔ́nnɛ̀ m bo tũnnɛ mɛ̀mmɛ ti yɛmbɛ̀ kó kucɛ. Túótɛ́ tikɔ̃nyauti a kòtɛ́mu.
Á ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù dɔ́mɛ̀, á ntũ nku kó kucɛ, kɛ́ntũ nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀, kɛ́ntũ nku bɛ́i ntì nɛ̀ ku kuɔ́ ìì wã̀ri Mɔyiisi pátɛ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ a dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu bo nyíémmɛ̀.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo dɔɔ̀mɛ̀ kù do n nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Kàa yaàbí dɔɔri n dɔ́mɛ̀ kɛ tũ n kó kucɛ nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ n tũnnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ báá paà okpààtì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò a báá yɛ̃̀ nYeduya birɛ Soabu n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, weè kùɔ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀dɛ́, Nɛɛ birɛ Abunɛɛ nɛ̀ Yetɛɛ birɛ Amasa. Bɛ̀ do kari bàmmùù nwe bá mudoò í bo, kòo bɛ̀ kùɔ. Dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ dònnɛ̀ ò tɛí mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ n nɛùtì nɛ̀ n naàkɔ̃̀nfɛ̀. Dɛ kó mɛyɛi mbo o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Dɔɔ̀ mɛciì nha báá ò yóu kòo kótɛ́ kɛ́kú.
Á nyɛ̃́ Badisidaii bí nKadaadi ɛì kɔbɛ kpɛ́í. N do cokù a kóo kótì Abusadɔmmu kɛ̀ bɛɛ̀ kɔtɛní kɛ́ n teennɛ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nhá bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
A múnkɛ báá yɛ̃̀ mBɛnsamɛɛ botí kou Kedaa birɛ Simɛii kpɛ́í mBaudimmu ɛì kou. N do cooti dìì mɔ̀nnì kɛ kɔri Maannaimmu kɛ̀ weè ní nni mbɔmmù kusĩ̀nkù kɛ tú m bo yà! Kɛ n wɛ̃tɛ kɛ́nkũntiní kòo kɔtɛní Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́ n co. N dɛ nhò dɔúnnɛ̀ dinùù ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ dɔ̀: M báá ò kùɔ.
A tú mɛciì nyiɛ̀ nwe a bá nhò wùó nhosààwè bá ò mɛ nkòtɛ́mɛ̀, a nyɛ̃́ a bo yĩ́mɛ̀ kóò dɛ̀itɛ.
Kɛ̀ Dafitii kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o ɛì Sedisadɛmmu.
Ò do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà ndi. Ò do bo Ebunɔɔ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sadomɔɔ sɔɔtɛ́ o cicɛ Dafiti kó tikpàtì, kòo kpàtìì dɛukɛ mɛdiɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Adonniyaa, Dafiti pokù Akiti do ò pɛitɛ́nɛ̀ wèe kɔtɛ kɛ́yà Batisebaa Sadomɔɔ yɔ̃, kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: A kɔ̀tɛnní kusààkù nku bakaà? Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃,
kɛ́deè kɛ dɔ̀: M mɔkɛ tìmatì nti kɛ bo da nákɛ́. Kòò dɔ̀: Bɛ́i!
Kɛ̀ Adonniya dɔ̀: A yɛ̃́mu a mɔ́mmuɔ, mmíì do dòmmɛ̀ kɛ́di tikpàtì. Isidayɛɛribɛ bɛmɔu do baa míì bo naámmɛ̀ okpààtì. Dɛ̀ mɛ nyí yie nkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀. Kɛ̀ n tebitɛ Sadomɔɔ weè tì di, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ nyɛ̃.
N dɔ́ a n dɔɔ̀ tìmatì nti, a báá yetɛ! Kɛ̀ Batisebaa dɔ̀: Bɛ́i!
Kɛ̀ Adonniya dɔ̀: N da báámmu, mɔɔ okpààtì Sadomɔɔ kòo n duɔ́ nhAbisaki Sunɛmmu ɛì kou kɛ̀ m puokɛ, n yɛ̀mmɛ̀ dò nhò báá wè nda yetɛnɛ̀.
Kɛ̀ Batisebaa dɔ̀: Dɛ̀ wenni, m bo kɔtɛ kɛ́yà okpààtì, kóò bɛ́innɛ̀ a kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kòo kɔtɛ kɛ́yà Sadomɔɔ kɛ bo ò bɛ́innɛ̀ Adonniya kpɛ́í. Kòo kpààtìi Sadomɔɔ ítɛ́ o kàrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́kétɛ́ní o bíɛ́kɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kari, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔú ndikpààtìkàrì tɛrì o bakù yoú, kòo yɔ̃ɔ̃ kari kóò pɛ̀ɛ́nnɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ da mɔɔ tìmatì nti sám̀pɔ́rɛ̀ a báá yetɛ dò! Kòo kpààtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yɔ̃ mɔɔ a dɔ́ dɛ̀ n yí yóó dɛ̀ nda yetɛnɛ̀.
Kòo yɔ̃ dɔ̀: Ti báá duɔ́ nhAbisaki Sunɛmmu kou Adonniya kòo puokaà?
Kɛ̀ Sadomɔɔ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa tu n duɔ́ nhAbisaki Sunɛmmu kou Adonniya kòo puokɛ? A pã̀nkɛ na nyĩ nh ò duɔ́ ntikpàtì, weè mɛ ntúmɛ̀ Mpo. Duɔ́ nkɛ̀ nh ò duɔ́ ntikpàtì wenwe nɛ̀ o kɔbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Abiataa nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Soabu.
Kɛ̀ Sadomɔɔ parìkɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ dɔ̀: Adonniya mɛ ndàátí kɛ bekɛ tì, kɛ̀ n yí ò kùɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mpotɛ́!
Nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n kànnɛ n cicɛ Dafiti kó dikpààtìkàrì, kɛ fìí n kpàtì, kɛ bɛ́i nkɛ yĩ́: Tikpàtì bo mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀. M pàrìkɛ̀mu nɛ̀ ku yètìrì kɛ tú Adonniya bo kú yíe,
kɛ́tɔ̃ nYeoyada birɛ Bennaya kòo ò kùɔ. Mɛm̀mɛ Adonniya kumɛ̀.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Abiataa kɛ dɔ̀: Ítɛ́ diɛ nkɛ́kò nhAnatɔti a ciɛ. A dò nkɛ́kuɔmu. M mɛ nyí dɔ́ kɛ da kuɔ kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ do tɔumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu n cicɛ Dafiti kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ kɛ ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Sadomɔɔ ò bɛ̀timɛ̀ bá ò tɛ̃́nkɛ í ntú ikuɔ́ nìùtì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì Sidoo ɛì kɛ dɔ̀ tì yóó tuɔkɛní Edii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Soabuu keè tìì tùɔ̀kɛní Adonniya nɛ̀ Abiataa kɛ́cokɛ́ kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ́ncómmú kɛ́pĩ́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀. Soabu do kómmúmu Adonniya nɛ̀ dimɔ̀nnì, ò mɛ ndo í kómmú Abusadɔmmu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Soabu cokɛ́ kɛ kɔ̀tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kɛ cómmú kɛ́pĩ́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀. Kɛ̀ Sadomɔɔ tɔ̃ nYeoyada birɛ Bennaya kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kóò kùɔ.
Kɛ̀ Bennaya kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Soabu kɛ dɔ̀: Okpààtì tu a yɛ̀nní dɛndɛ, kòo yetɛ kɛ dɔ̀: N yí yɛtì! N dɔ́ kɛ́kú diɛ ndɛ. Kɛ̀ Bennaya wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì Soabu nàkɛ́ tì.
Kòo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ wenni, kuɔ we dɛborɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ò bɛ́i ntì, kóò kũnnɛ́. Kòò kùɔ bɛ̀ɛ̀ nitisààbɛ̀ báá ti bɔntɛ́ kukúsĩ̀nkù, mí nnɛ̀ n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Nɛɛ birɛ Abunɛɛ Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì nɛ̀ Amasa Sudaa ããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì. Bɛ̀ do tú bɛnitisààbɛ̀ mbɛ koò pɛ̃ɛ̃tɛ́, kòo bɛ̀ kùɔ disɔ̀rì bá n cicɛ í yɛ̃́. Dɛ kó mɛyɛi mbo do o yuu ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ ò bɔntɛ́ kusĩ̀nkù wenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔboo sã́ã̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nní mbonɛ̀ Dafiti nɛ̀ o yaàbío ìì yó nsɔkɛ́ o kpàtì sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Yeoyada birɛ Bennaya kɔtɛ kóò kùɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ o kũnnɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ do bo dikpáà ndi.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtìi túótɛ́ Bennaya kɛ́cónnɛ́ Soabu fɔ̃̀tìrì kòò mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ́túótɛ́ Sadɔki kɛ́cónnɛ́ Abiataa fɔ̃̀tìrì kòo ntú ikuɔ́ nìùtì.
Kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Simɛii, kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Maá a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́mbo, a báá yɛ̀ kɛ́ntú a bo kɔtɛ dɛ̀marɛ̀.
Kàa yɛ̀ diyiè marì kɛ sèńtɛ́ kukó nSetinɔɔ a nyɛ̃́ kɛ dò nha kumu, dɛ̀ mɛ mbá ntú n kpɛti, nɛ̀ a yuu ndi.
Kɛ̀ Simɛii dɔ̀: Dɛ̀ wenni okpààtì, n yóó dɔɔ̀mu a bɛ́i ntì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Simɛii mbo Sedisadɛmmu kɛ́mɔntɛ.
Yɛbie nyɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kòo kó tidaatì matì tidɛ́tìi cokɛ́, kɛ́kɔtɛ Maaka birɛ Akiisi Kati kóo kpààtì borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Simɛii kɛ dɔ̀: A daatì bo Kati nwe.
Kòo dekɛ o sãmmarímú kɛ́kɔtɛ Kati, kɛ́cɔutɛ́ o daatì Akiisi borɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Simɛii kɔ̀tɛ Kati kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ kò nSedisadɛmmu.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yùní kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N sòò duɔ́ nkàa parìkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ dɔ̀: A í yɛ̀tì dihɛì, kɛ̀ n da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa yɛ̀ bá kɛ kɔ̀tɛ kupíkù makù, a kumu. Kàa dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, a kèèmu.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa nɛ́ í pĩ́ nha dɔúnnɛ̀ dìì nùù ti Yiɛ̀ nKuyie? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yetɛ n sòò da nàkɛ́ dìì nùù?
Kòo yíɛ́ kɛ́nákɛ́ Simɛii kɛ dɔ̀: A mɔ́mmuɔ nha yɛ̃́mu, a yɛ̀mmɛ̀ da náámmu mɛyɛi nha dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ n cicɛ Dafiti, mɛɛ̀ do a yuu ĩ́nkɛ̀,
ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyó nni ndɔɔrimu mɛsàà nkɛ̀ Dafiti kpàtì nfííkú sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ okpààtì duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Yeoyada birɛ Bennaya dennɛ Simɛii kóò kùɔ. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sadomɔɔ kpàtì nɛ́ dɔkɛ fííkú.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ puokɛ Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà, nnɛ̀ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛtaummɛ̀, kɛ̀ Sadomɔɔ konnɛ̀nní o pokù Dafiti ɛì Sedisadɛmmu, kɛ́mbaanɛ̀ ò bo maámmɛ̀ o kó tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛtɛ, kɛ́maánɛ̀ kuduotí kɛ́fitɛ́ Sedisadɛmmu.
Dɛ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ do feu iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ yɛtɔ̀rɛ̀ borɛ̀. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ mu ndo í maámɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛtɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ntũ nho cicɛ Dafiti do nàkɛ́ tì, kɛ nɛ́ nkpaá feu iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ tuɔ̀nnɛ̀ tihúúntì.
Diyiè marì kòo kpààtì Sadomɔɔ kɔtɛ Kabaɔ̃ɔ̃ kɛ bo fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie. Diwũɔ̃tɔ̀nnì didiɛrì do kɛ mbo kòo fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) kɛ́tuɔ ndɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní Kabaɔ̃ɔ̃ Sadomɔɔ borɛ̀ kɛyènkɛ̀. Kóò bɛ́innɛ̀ tidɔuǹtì miɛkɛ kɛ dɔ̀: M mɔɔ́ a dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ n dɛ̀ nda pã.
Kɛ̀ Sadomɔɔ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie, a dɔ̀ɔ̀mu a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti mɛsàà nkɛ yɛ̃́ ò do tũmmɛ̀ a kó kucɛ nɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni kòo borimɛ síɛ́. Kàa ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ duɔ́ nkòo bí kó dɛ̀marɛ̀ kàri yíe nho kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n dɔ̀ɔ̀ okpààtì kɛ̀ ǹ sɔɔtɛ́ n cicɛ Dafiti kpàtì. M mɛ nkpaá tú odapàà nwe, n yí yɛ̃́ m bo niitɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí bɛnìtìbɛ̀.
Ntɛ mí nkɛ dò nkɛ́niitɛ́ a nìtìbɛ̀ a tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ sũ, kɛ í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
N Yiɛ̀ nKuyie duɔ́ mí nha kóo tɔ̃ntì mɛciì kɛ̀ n na kɛ́niitɛ́ a nìtìbɛ̀, kɛ́na kɛ́mbaàtì mɛyɛi nnɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ we mbo na kɛ́niitɛ́ a nìtìbɛ̀, kunitisṹkù kuu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ́nsìrì Sadomɔɔ kù mɔɔ́ tì,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í mɛ mmɔɔmɛ̀ a fòmmu bo mɔntɛmɛ̀, a mɛ nyí mɔɔ́ tikpàtì yoo a dootitɔbɛ̀ bo kúmɛ̀, kɛ m mɔɔ mɛciì, kɛ bo na kɛ́mbekùnɛ̀ n nìtìbɛ̀,
n yóó da duɔ́mmu a m mɔɔ dɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ mɛciì nhòmɔù mu nyí dɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ, òmɔù mɛ nyí kpaá kɛ bo dɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ.
M bo da pãnɛ̀ a í m mɔɔ dɛ̀, n yóó da duɔ́mmu tikpàtì mɛdiɛ̀ nkàa yètìrì ncɛ̃́ɛ̃̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kàa tũ n kó kucɛ kɛ dɔɔri n kuɔ́ nɛ̀ n tannɔ̀ dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, a cicɛ Dafiti do dòmmɛ̀, m bo duɔ́ nkàa fòmmuu okɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ entɛní kɛ́nsɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ tidɔuǹtì nti. Kòo konní Sedisadɛmmu, kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu borɛ̀, kɛ́fíé iwũɔ̃ Kuyie nkɛ́tuɔ nkɛ́ kù fìé mɛtaummɛ̀ kpɛyi, kɛ́yú o tũ̀mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ dibanni.
Diyiè marì kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ɛ kɔtɛní okpààtì Sadomɔɔ borɛ̀.
Kòo ketiwè dɔ̀: Okpààtì n da báámmu kéntɛ́ kɛ́keè n dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ tì. Mí nnɛ̀ onitipòkù yie ntíì bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tidɛ́, kɛ̀ m pɛitɛ́ m birɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛwe yɛ̀tããti kòo pɛitɛ́ o kpɛrɛ. Ti mɛ mbo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tidɛ́ ndi, otɔù mɔù í dɛ̀ bo.
Kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì kòò duɔ́ kɛ yã̀kɛ o birɛ kɛ̀ dɛ̀ ku.
Kòò ìtɛ́ kɛ̀ n kpaá duɔ́, kòò tùótɛ́ m birɛ kɛ dɔú nho kó didɔ́ù kɛ tùótɛ́ní o kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ ku kɛ dɔu m borɛ̀.
Kɛ̀ nh èntɛní dikṹnweńnì kɛ bo yãã́ m birɛ, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ ku. Kɛ̀ dɛ̀ wenkɛ kɛ̀ n dɛ̀ wèńtɛ́ mɛsàà nkɛ sɔ̃́ n kpɛrɛ dɔkɛ.
Kòo nitipòkù tɔù dɔ̀: Ò soúmmu míì kpɛrɛ fòù, o kpɛrɛ dɛɛ̀ ku. Kòò tɔù dɔ̀: Bìtì! N kpɛrɛ dɛɛ̀ fòù, a kpɛrɛ dɛɛ̀ ku. Kɛ̀ bɛ̀ ńnɛì okpààtì Sadomɔɔ ììkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì Sadomɔɔ dɔ̀: Yie nhɔ̃ɔ̃ mɛ̀ nyĩmɛ̀: Míì kpɛrɛ fòù kàa kpɛrɛ dɛɛ̀ ku. Kòo tɔù dɔ̀: Míì kpɛrɛ fòù, kàa kpɛrɛ dɛɛ̀ ku. Ti yóó yàmu.
Túótɛ́nní disiè! Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tùótɛ́ní.
Kòò dɔ̀: Yatɛ́nɛ̀ dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ fòù! Kɛ́duɔ́ nwe nnitipòkù diyarì otɔù ditɛrì.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ ndɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ fòù dɛ yɔ̃ kòò dɔ̀: Okpààtì n da báámmu! Báá kuɔnɛ̀ dɛbirɛ, duɔ́nnɛ̀ we dɛ kɛ̀ dɛ̀ nfòù. Kòo nitipòkù tɔù yie tú: Yatɛ́nɛ̀ dɛ kɛ̀ tí paà tidɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì dɔ̀: Báá kuɔnɛ̀ dɛbirɛ, duɔ́nnɛ̀ dɛ onitipòkù ketiwè dɛ yɔ̃ we ntú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu keè Sadomɔɔ bekɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí dɛ kó tibeéntì, kóò depɛ, kɛ́bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò duɔ́mmɛ̀ mɛciì nkòò bekɛ́ dɛ kó tibeéntì.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do ni o kpàtì miɛkɛ bɛ yètɛ̀: Sadɔki birɛ Asadia, weè do tú ikuɔ́ nìùtì.
Kɛ̀ Sisaa bí Ediodɛfu nɛ̀ Aiya, kɛ̀ bɛ̀ ntú bɛpátíwãã̀bɛ̀. Kɛ̀ Aidudi birɛ Yoyafati ntú dikpààtìtɔ̃nnì.
Kɛ̀ Yeyoyada birɛ Bennaya mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀. Sadɔki nɛ̀ Abiataa kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ̀ Natãã birɛ Asadia mbakɛ́ kùmàndáàbɛ̀. Kɛ̀ Natãã birɛ tɛrɛ̀ Sabudi ntú ikuɔ́ nìùtì, okpààtì nɛ́po, wèè ò duɔ̀ nyitié.
Kɛ̀ Aisaa mbakɛ́ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ Abuda birɛ Adonnidammu bakɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Sadomɔɔ do mɔkɛ kùmàndáàbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ ndi o kpààtìyuu miɛkɛ, kɛ̀ bɛɛ̀ nte bɛ̀ bo nduɔ̀mmɛ̀ tidiitì okpààtì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu, bá wèè kùmàndáà kòò níí nte otã̀nkù òmáà dibenni miɛkɛ ò bo nduɔ̀mmɛ̀ okpààtì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ tidiitì.
Ntɛ dɛ kóo kùmàndáàbɛ̀ yètɛ̀: Uuri birɛ dɛɛ̀ do te Efadaimmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Dekɛri birɛ nte Makaa tempɛ̃ nɛ̀ Sadibimmu kɔku nɛ̀ Bɛti-Semɛsi kɔku nɛ̀ Edonni Bɛti-Ananni kɔku.
Kɛ̀ Esɛti birɛ nte Adibɔti Sokoo tempɛ̃ nnɛ̀ Efɛɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ Abinnadabu birɛ nte Dɔɔ tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ kɔku, kɛ́puokɛ Sadomɔɔ birɛ Tafati.
Kɛ̀ Aidudi birɛ Baana nte Tanaki ɛì nɛ̀ Mɛkidoo kpɛri nɛ̀ Bɛti-Seanni kó kutempɛ̃ nkumɔu kùù tɔ̀kɛ́nɛ̀ Saditanni Sisedɛɛdi bakù cã̀nku kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Abɛdi-Mɛodaa nɛ̀ Yokindeammu.
Kɛ̀ Kebɛɛ birɛ nte Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ nnɛ̀ Yaii Manansee birɛ kó sihɛkɛsí, kɛ̀ weè nte Adikɔbu Basãã tempɛ̃, ndɛ kó kutempɛ̃ ndo mɔkɛ yɛhɛkɛ̀ sipísìkuɔ̀ ndi kɛ̀ iduotí yɛ̀ fitɛ́ kɛ̀ yɛcàkɛ̀ kpetí kɛ pákɛ́ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó imátìdɛí.
Kɛ̀ Ido birɛ Ainnadabu nte Maannaimmu tempɛ̃.
Kɛ̀ Ayimasi nte Nɛfutadii tempɛ̃. Ò múnkɛ do po Sadomɔɔ kóo sapàà nwe, kòo yètìrì tu Basimati.
Kɛ̀ Usaii birɛ Baana nte Asɛɛ tempɛ̃ nnɛ̀ Beadoti ɛì.
Kɛ̀ Paduyaa Yosafati birɛ nte Isakaa tempɛ̃.
Kɛ̀ Edaa birɛ Simɛii nte Bɛnsamɛɛ tempɛ̃.
Kɛ̀ Uudi birɛ Kebɛɛ nte Kadaadi tempɛ̃ nnɛ̀ Amɔriibɛ kpààtì Sionni ɛì nɛ̀ Basãã kɔbɛ kpààtì Ɔku kpɛri. Kɛ̀ kùmàndáà diɛwè mbo òmáà wèè bakɛ́ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ do sũ kɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú mmu kɛ mɔkɛ kɛ yo nkɛ yɔ̃ nkɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati.
Sadomɔɔ weè do bakɛ́ kukó ndiɛkù Efadati kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tenkɛ̀ Esibiti kó kutempɛ̃ mmànku. Kɛ̀ dɛ kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔuu ò bɔ̀útɛ́, kɛ́ nhò yietì dàmpóò.
Kɛ̀ bɛ̀ ndò nkɛ́ nhò duɔ̀ mbá dìì yiè muyuo mmùù nàa nkɛ í yɔ̀kɛ̀ mɛsàà ncìdóòbɛ̀ sikɔupísìwɛi (9000), mùù yɔ̀kɛ̀ mɛsàà ncìdóòbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔùpísìni (18000),
yɛnaadakɛ̀ bɛ̀ soó nyɛ̀ kɛ yɛ̀ duɔ̀ ntidisààtì tɛpíítɛ̀, cɛ̃́nkoo kpɛyɛ sipísìdɛ́, ipe tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Bɛ̀ í kàannɛ̀ iwũɔ̃ tɛì, siweí iwaurìi nɛ̀ ipɛrí nɛ̀ sikoó bɛ̀ soó nsì kɛ sì duɔ̀ ntidisààtì.
Sadomɔɔ weè do bakɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀, kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃ nkumɔu kɛ́túótɛ́ Tifisaa kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kasaa, kɛ̀ dɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔuu ò bɔ̀útɛ́. Mudoò í mbo bɛ cuokɛ̀ wenwe nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò tɔ̀kɛ́nɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati.
Sadomɔɔ kpàtì bie mmiɛkɛ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo bá bɛ̀ í yĩɛ̃̀kù bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ. Bá wè kòo fiiku o tie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè.
Sadomɔɔ do mɔkɛ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ ndi (12000) nɛ̀ yɛtuo sisɛ̃ĩ́ sikɔupísìnàà bo na kɛ ta yɛ̀ (4000).
Kùmàndáàbɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nhò duɔ̀ ntidiitì bá wè otã̀nkù òmáà òmáà dibenni miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ndakɛ kɛ́ ntì nhò duɔ̀ mbá dɛ̀marɛ̀ í nhò dónnì, wenwe nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀,
kɛ́ nhò tɔuní sisɛ̃ĩ́ kó tidiitì nɛ̀ timútì o sɛ̃ĩ́ kpɛ́í nnɛ̀ inààkɛ ìì dùɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ tɔuní bá wè o kó mɛfíè nnɛ̀ dɛ̀ dò nkɛ́mmàmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nSadomɔɔ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ mɛciì ndɛ do í sénní, kòo nyɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ sũ kɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú.
Sadomɔɔ ciì ndo pɛ̃ɛ̃tɛ́mu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kó mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ bɛmɔu kɔ̃mɛ.
Ò do pɛ̃nkùmu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu mɛciì, nkɛ́mpɛ̃nkùnɛ̀ Etãã mɔ́mmuɔ nhEdaasi ɛì kou, kɛ́mpɛ̃nkù mɛciì mMaodii kó ibí, Emaa nɛ̀ Kadikɔɔdi nɛ̀ Dadidaa. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkòo yètìrìi feitɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́.
Kòo ãnnɛ́ yɛkotinɔ̀ sikɔupísìtããti (3000) iyiɛ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ ìnùmmù (1005).
Kòo nákɛ́ dɛtie nkpɛ́í, kɛ́túótɛ́ dɛtie ndiɛrɛ̀ Dimaa kpɛrɛ, kɛ́taunnɛ̀ tifãpèùtì tìì yìɛ̀ imarí ĩ́nkɛ̀, kɛ́nákɛ́ tiwanwantì itààkɛ ìnàà kpɛti kpɛ́í nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ nɛ̀ siyĩĩ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nyiitiní ibotí imɔu miɛkɛ kɛ kɔrìní kɛ bo keè mɛciì nkó tináaǹtì Sadomɔɔ nàá ntì. Kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu keè o kpɛ́í kɛ́ntũɔ̃̀nní bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rìní kɛ yo o náaǹtì.
Idammu Tiiri kóo kpààtì do ɔ̃ ndápúnɛ̀mu Dafiti. Ò kèè dìì mɔ̀nnì bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ Sadomɔɔ tikpàtì kòo bo sɔɔtɛ́ o cicɛ Dafiti kpàtì kɛ́dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò dɔu nSadomɔɔ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ múnkɛɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
A yɛ̃́mu kɛ dò n cicɛ Dafiti do í na nɛ̀ o dootitɔbɛ̀ kɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ kù mɛ nduɔ́ nkòò bɛ̀ na.
Di mmɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nni nhòmpùmmu, dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í n kɔɔ́nnɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ dò ndi mmɔ̀nnì m maámu ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yó nkù bàá ntɛ̀ɛ̀ miɛkɛ kɛ́ndònnɛ̀ kù do ti nàkɛ́mɛ̀ n cicɛ Dafiti kɛ dɔ̀: A birɛ dɛ̀ɛ̀ bo sɔɔtɛ́ a kpàtì dɛɛ̀ yó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
N da báámmu duɔ́ nkàa kó bɛtɔ̃mbɛ̀ n kɔ̃ṹ Dimaa tãrì kó dɛtekperɛ̀. N yóó duɔ́nkomu n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ teènnɛ̀ a kɔbɛ, kàa yĩ́ n yietí ìdɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀, m bɛ̀ yietí. A yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀mabɛ̀ í bo n ciɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmutekɔ̃ũ̀ kɛ dònnɛ̀ a kɔbɛ Sidonniibɛ.
Kɛ̀ Idammuu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ o narikɛ, kòo sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu kunku kùù duɔ́ nDafiti dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ ciì, kɛ̀ dɛ̀ bakɛ́ kubotí kudiɛkù Isidayɛɛribɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu ò kèèmu a yɛ̃ mmù, kɛ tú ò bo da pã dɛtekperɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì a dɔ́ dɛ̀ mmamɛ̀.
O tɔ̃mbɛ̀ yóó dɛ̀ cṹũnkomu ditãrì Dimaa kɛ́kɔtɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ́ dɛ̀ boú kɛ́tannɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ a dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ cṹũ kàa dɛ̀ tùótɛ́. Ò dɔ́ tìì yeti tú: A bo nhò duɔ̀mmɛ̀ tidiitì kòo piúnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Idammuu duɔ́ nSadomɔɔ dɛtekperɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì, ò dɔ́ dɛ̀ mmàmɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ mɛ nni nhò duɔ̀ ntidiitì bá dìì benni tɔ́nnì sikɔupísìkuɔ̀ (6000), dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè dɛ kó mɛkɔsààmɛ̀ dítìrìbɛ̀ sikɔupísìni (8000). Sadomɔɔ do dɛ nhò duɔ̀ mbá dìì benni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nSadomɔɔ mɛciì nkɛ́ndònnɛ̀ kù do tì nhò nàkɛ́mɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ nnaati wenwe nɛ̀ Idammu kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛtaummɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ pĩ́nnɛ́ Isidayɛɛribɛ sikɔupípísìtããti (30000) muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú,
kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀nko ditãrì Dimaa bá wèè tã̀nkù bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000). Bá dìì tĩ̀nnì kɛ̀ dì níí dɔ̀ otã̀nkù òmáà ditãrì Dimaa, bɛ̀dɛ́bɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Adonidammu weè do bɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ pĩ ndɛ̀ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú.
Bɛ̀ɛ̀ te mutɔù kɛ̀ bɛmbɛ mbo sikɔupípísìyiekɛ̀ (70000). Bɛ̀ɛ̀ pùɔ̀ nyɛtã́rɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛ mbo sikɔupípísìni (80000).
Kɛ nɛ́ mbúútí bɛ̀ do tããtɛ́ bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mpokoo bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀, bɛmbɛ do bo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔusìtããti ndi (3300).
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ndɛì yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ̀ yɛ̀ ncã́ã́ nkɛ dɛu, bɛ̀ bo pṹṹtɛ́nɛ̀ yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ Idammu kɔbɛ nɛ̀ Bibudo ɛì kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ yɛtã́rɛ̀ tɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri yɛtã́rɛ̀ nɛ̀ idɛí kɛ dɛ̀ tũ̀nni ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kpɛ́í.
Okpààtì Sadomɔɔ do yóó ketɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mumarimù, kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsikɔusìnàà nɛ̀ sipísìni ndi nɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti o kpàtì benni naannì, otã̀nkù odɛ́rì bɛ̀ do tú wè Sifi.
Sadomɔɔ do maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ okùmɛ̀ do bo mɛ́tìrì sipísìtããti ndi, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kòo maá kukpã́nkpã́nkù bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ta kù kɛ nɛ́ tuɔkɛ kudieku diɛkù, Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔku. Kɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, kudieku okùmɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù, kudieku pɛ̃kùmɛ̀ bíɛ́kɛ̀, mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù.
Kòo keú sibòo kɛ́ãnnɛ́ simátìdìi,
kɛ́maá ditou marì kɛ́kpeénnɛ̀ kudieku diɛkù nɛ̀ dɛ fũ̀ɔ̃̀ kɔku kɛ́ kù mùnnɛ mɛ̀tããti.
Kɛ̀ kudieku dɛ fũ̀ɔ̃̀ kɔku mmɔkɛ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè, kɛ̀ dɛ cuokɛ̀ kɔku mɔkɛ mɛ́tìrì mɛ̀tããti nɛ̀ dikéè, kutãã́nkù mɛ́tìrì mɛ̀tããti nɛ̀ dikéè. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó imarí cɛ̃́ɛ̃̀ ndo í mamɛ̀ imɔu dɛ fũ̀ɔ̃̀ nɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀. Fɛmarifɛ mafɛ̀ do í mànnɛ̀ fɛtɛfɛ̀ mɛcɛ̃́ɛ̃̀ nnɛ̀ dɛ kpɛ́í mbɛ̀ kpeé nkùù dieku ku kó tipĩ́mpĩ́ntì í nkáá nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó imarí.
Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ yɛtã́rɛ̀ páíí nwe, kɛ́deè kɛ nɛ́ na kɛ́ketɛ́ mumarimù, bɛ̀ maà dìì mɔ̀nnì dihenkɛ̀rì yoo tɛtũ̀ũ̀tɛ̀ kó kunampoo í mbo, yoo timátì kó kutɔ̃nnɛnkù tɛkù makù.
Ditou dìì kpekɛ́ dɛfũ̀ɔ̃̀ kó kudieku kó dibòrì do bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù cã̀nku nku. Kɛ̀ yɛdɛtìsàkɛ̀ bo ku miɛkɛ yɛ̀ɛ̀ dèkùnɛ̀ kudɛ́ríkù, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ tùɔ̀kɛ kutãã́nkù.
Bɛ̀ maá dìì mɔ̀nnì kɛ́deè, kɛ̀ Sadomɔɔ tɛ̀ mùnnɛ nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó imundɛí nɛ̀ dɛ kó tidabɛɛtì.
Bɛ̀ do maá dìì tou kɛ́kpeénnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dì mùmmu kɛ́sɔɔ́ ntidieti, bá kùù dieku kɛ̀ ku cómmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì mùnnɛ nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó imundɛí, kɛ́taunnɛ̀ ti Yiɛ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀:
A mɛ̀ nni mmaámɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kàa tũ̀ n kuɔ́ kɛ dɔɔri n da nàkɛ́ tì kɛ dakɛ kɛ yíé n tannɔ̀ yɛmɔu, m bo da dɔɔ̀ n do nàkɛ́ tì a cicɛ Dafiti a kpɛ́í.
M bo mbo n kɔbɛ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀, m báá bɛ̀ yóu.
Sadomɔɔ maá dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́deè,
kɛ́cónnɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì kɛ̀ dɛɛ̀ ntú kumarí, dɛ miɛkɛ kɛtenkɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ timùmmùntì, kɛ́deè kɛ́nɛɛ́ ndɛtekperɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì dɛ kó tidabɛɛtì kɛtenkɛ̀,
kɛ́dínnɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì dɛ miɛkɛ kó kufã́ã́ nkɛ̀ ku okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kù dàri tidaabɛɛtì dɛ fũ̀ɔ̃̀ nɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó kufã́ã́ nku bɛ̀ do túmɛ̀ ikuɔ́ nɛntì dieku.
Bɛ̀ do totɛ́ kutempìèti kɛ́deè, kɛ̀ kùù dieku nkpaá ku okùmɛ̀ do bo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù dàri tidabɛɛtì, kɛ́kerí tifèntì ti ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ tì ndònnɛ̀ yɛyaà nnɛ̀ yɛ póó, tì do dàri kufã́ã́ nkumɔu ndi bá kumarí í nfeí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́tũntɛ kufã́ã́ nkɛ́ kù wèńkùnnɛ kɛ́tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Dɛ kó kufã́ã́ mpɛ̃kùmɛ̀ do bo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ ntɛ, mɛokùmɛ̀ mɛɛ̀ máà, mɛcómmɛ̀ mɛɛ̀ máà, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí, kɛ́ dì dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ isɔɔwɛ̃ĩ kɛ núnnɛ́ ikuɔ́ nɛntì dieku kó dibòrì.
<range>
Mɛm̀mɛ bɛ̀ do dàrimɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu mɛsɔɔ, tɛmɔu páí páí nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo kufã́ã́ mbòrì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́cíɛ́kɛ́ odìfíè, dikpáà kou kó idɛí sitenkaanìi, kɛ̀ sì ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀, kɛ̀ si okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ tɛketitɛ̀ fìɛ̀ti okùmɛ̀ mbo bá kù mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè, kɛ̀ ì wɛ̃nnɛ́ ì mbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ tɛtɛtɛ̀ kó ifìɛ̀ti okùmɛ̀ múnkɛ mmɛ mmà, mɛokùmɛ̀ mɛ̀máà mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ̀máà.
Sidɛ́ kɛ̀ si okùmɛ̀ mma kɛ bo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù.
Kòo sì tannɛ́ kufã́ã́ nkɛ́cónnɛ́ dɛ cuokɛ̀ kɛ̀ tiɛ̀ nkó kufìɛ̀ti nkáá nkummarí, kɛ̀ tɛtɛtɛ̀ kɔku nkáá nkutɛkù kɛ̀ ì kɔ̀tɛní kɛ màá dɛ cuokɛ̀
kòo sì dàri mɛsɔɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tidieti tidɛ́ miɛkɛ, kɛ́dɔɔ̀ tifèntì kɛ̀ dɛ kó tifèntì ndònnɛ̀ tipuonti nɛ̀ mutepóó mmùù tìtɛ.
Kòo dari mɛsɔɔ nfɛcàrìfɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dieti tidɛ́, kuketikù nɛ̀ kufã́ã́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dicàù dìì kpetírí mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ bo kpetínnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu bo kùù dieku, kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè dikpáà kou kó tidabɛɛtì, kɛ́dɔɔ̀ tidabɛɛtì tìì pĩ̀ńnɛ̀ dicàù kɛ̀ tì pɛ̃kùmɛ̀ mmànnɛ̀ bɛ̀ bo yarímɛ̀ kudieku kó kumarí mɛ̀nùmmù diyarì dìmáà kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ tifèntì yɛcàkɛ̀ yɛ̀dɛ́ kó tidabɛɛtì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ti ndònnɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ nɛ̀ tipuonti nɛ̀ mutepóó mmùù tìtɛ, kɛ́deè kòò dɛ̀ dàri mɛsɔɔ.
Kɛ múnkɛɛ dari kudieku kó dicàù nɛ̀ iì dɛí máà. Kɛ̀ di kó tidabɛɛtì tìì dì pĩ̀ńnɛ̀, kɛ̀ tinti kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mmànnɛ̀ bɛ̀ bo yarímɛ̀ kudieku kó kumarí mɛ̀nàà diyarì dìmáà kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛcàkɛ̀ ntú idɛí bɛ̀ tu ì sìpɛ̀rɛ́sì i kó tidabɛɛtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ yɛ̀ ntau nyɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bá kùù píkù, kɛ́ yɛ̀ pĩ̀ńnɛ́nɛ̀ yɛcaubɛ kɛ̀ yɛ̀ nyɛ̀ fiinko.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ dɛ kó yɛcàkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tifèntì kɛ̀ tì ndònnɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ nɛ̀ tipuonti nɛ̀ mutepóó mmùù tìtɛ. Kòo dɛ̀ dàri mɛsɔɔ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́maá kuduotí kɛ́fii nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ kù maánɛ̀ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ ndɔ́kɛ́ inaú ìtããti kɛ sɔkɛ́ sɔkɛ́ yɛtɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́deè kɛ́cónnɛ́ dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì yɛ ĩ́nkɛ̀.
Sadomɔɔ kpàtì benni dinaannì miɛkɛ do nkɛ, otã̀nkù bɛ̀ tu wè Sifi o miɛkɛ, bɛ̀ pũ̀ṹtɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
O kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà miɛkɛ, dɛ kó dibenni otã̀nkù oniínwè bɛ̀ tu wè Buudi, kɛ́ tɛ̀ dèè tɛmɔu páíí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀. Bɛ̀ do tɛ̀ maá kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi.
Kɛ̀ Sadomɔɔ maá tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ ntɛ̀ maà kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti kɛ nɛ́ na kɛ́ tɛ̀ dèè tɛmɔu páíí,
kɛ́maá kudieku kɛ̀ ku okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù. Ò do còńnɛ́ Dimaa kó dɛtekperɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ nyɛ kɛ́ yɛ̀ dɔ́ɔ́ nyinaú ìnàà, kɛ́pã́nnɛ́ dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó imundɛí sipísìnàà nɛ̀ ìnùmmù, bá kùù cuɔ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìnùmmù. Iì do pĩ̀ńnɛ̀ timùmmùntì. Dɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yu kɛ dɔ̀: Dimaa túúkù.
<range>
Kɛ̀ sibòo mbo tipíìtì timɔu icuɔ́ ìtããti ìtããti kɛ wetí sitɔbɛ̀.
Dɛ kó sibòo kó tidabɛɛtì tìì yɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ kɛ̀ ti okùmɛ̀ mma tipíìtì tidɛ́, kɛ̀ tì tɔ̃nkɛ́ bá dìì càù kɛ̀ dì wetí ditɛrì yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́cónnɛ́ kudieku tɛkù yɛsãǹkɛ̀ kɛ́munnɛ, kɛ̀ ku okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kòo keutɛ́ dibòrì diɛrì kɛ́ãnnɛ́ kuhã̀nhã̀nkù kɛ́ kù cɔ̀útɛ́nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀.
Kòo ãnnɛ́ dikpààtìkàrì kó kudieku ò yó nkari dɛ̀ kɛ bekù, kɛ́cónnɛ́ Dimaa kó dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì kɛ́dínnɛ́ kumarí, kɛ́ketɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ timùmmùntì.
Sadomɔɔ o mɔ́mmuɔ nhò yó nhã tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛntɛ do cã́ã́ ntɛmáà borɛ̀ ndɛ, tɛ̀ do í wɛ̃nnɛ́ kubeéndieku. Sì nɛ́ do maá kɛ́ndòmmu sidɛ́. Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo maá o pokù Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà nho kpɛtɛ kɛ̀ tɛ̀ mmɛ ndò.
Dɛ kó sicɛ̃́ĩ simɔu bɛ̀ sì maánɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ nyɛ yɛdiɛyɛ̀, bɛ̀ cìɛ́kɛ́ yɛ̀, kɛ yɛ̀ kèkɛ́ kɛ ɛ̀nnɛ yɛ píìtì tidɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ mpṹṹtɛ́nɛ̀, kɛ yɛ ndeènɛ̀, kɛ́ yɛ mmaánɛ̀ kuduotí kùù fitɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dipũũ mɔ́mmɔnni dii, bɛ̀ do di pũ̀ṹtɛ́nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ nyɛ yɛdiɛyɛ̀, yɛ̀ɛ̀ okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀nàà yoo mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́sɔɔ́ nyɛtã́sààyɛ̀, bɛ̀ bennɛ́ yɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ mà, kɛ́deè kɛ́cónnɛ́ yɛ ĩ́nkɛ̀ Dimaa kó dɛtekperɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀.
Kuduotí kùù fitɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku kó yɛtã́rɛ̀ do bo icuɔ́ nyìtããti ndi, kɛ sɔkɛ́ yɛtɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Nɛ̀ Dimaa kó dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kucuɔ́ nkùmáà. Kɛ́ndònnɛ̀ kuduotí ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔku nɛ̀ dɛ kó kuhã̀nhã̀nkù.
Onìtì mɔù weè do bo Tiiri, kòo yètìrì tu Idammu, kòo cicɛ tú dɛ kó dihɛì kou, kòo yɔ̃ tú Nɛfutadii kó kuwuɔ nkou kɛ tú okúpokù. Kòò ciì kɛ nɔ nkɛ máátí dɛmɔu nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀. Kòo kpààtì Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yúní, kòo duɔ́ nkòò bo dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tinɛntì timɔu.
<range>
Mɛm̀mɛ ò yìɛmmɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nyɛsãǹkɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ dìmarì kó mɛokùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀wɛi kɛ̀ di cɛ̃́ɛ̃́kù bo mɛ́tìrì mɛ̀kuɔ̀.
Kòo dɔɔ̀ kɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛtɛitiyɛ̀ yɛ̀dɛ́yɛ̀ kɛ́ yɛ̀ òó nyɛsãǹkɛ̀ yómmɛ̀, kɛ̀ dɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè bá dì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ kɛ́ mɛ̀ sɛ̀u mmɛtɛ̃mɛ̀, bá dìì tɛitirì ĩ́nkɛ̀ mɛ̀yiekɛ̀ mɛ̀yiekɛ̀.
Kòo sɛu ndɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ icuɔ́ ìdɛ́ì kɛ́fitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì.
Kòo yíɛ́ sɔɔ́ ndɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ yómmɛ̀ yɛtɛyɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ ndònnɛ̀ mutepóó mbɛ̀ tu mù díísì kɛ̀ yɛ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Dɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ mɛfĩmmɛ sɛ̀u yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛbìɛ̀ nkɛ́fitɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ kpɛ̃ ndisɔɔwũɔ̃̀ kɛ́fitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì, kɛ́mbo sikɔusìdɛ́ bá kùù cuɔ́ ĩ́nkɛ̀.
Kòo deè kɛ́ yɛ̀ còńnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kuhã̀nhã̀nkù ììkɛ̀, dii nkubakù yoú ditɛrì kucã̀nku, kɛ́yú kuyoú kpɛri kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpénkùnko, kɛ́yú kucã̀nku kpɛri kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu muwɛ̃rímú.
Kòo sɔɔ́ diì tɛitirì ĩ́nkɛ̀ yɛtɛitiyɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ ndò mmutepóó. Mɛm̀mɛ bɛ̀ dèèmɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Idammuu dɔɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kunankú pɛ̃kùkù makù, kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè. Kàa bo kù bennɛ́ kɛ́fitɛ́ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ̃ ndɛ kó kunankú bìɛ̀ nkɛ́fitɛ́, kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛyaà, kɛ́mbo bá wèè mɛ́tìrì miɛkɛ sipísìdɛ́, mɛ́tìrìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù bɛmbɛ miɛkɛ, dɛ kó kunankú nɛ̀ dɛ kó yɛyaà mbɛ̀ do dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́utɛ́nɛ̀ dii sɔɔwũɔ̃̀ máà ndi.
Kòo di ndɔɔ̀nɛ̀ inààkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kɛ́ ì còńnɛ́ kɛ̀ ìtããti nwetí kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ìtããti wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ ìtããti wetí kubakù cã̀nku, kɛ̀ ìtããti wetí diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ i fɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀ máá dɛ cuokɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ̃nnɛ́ dɛ kó kunankú i ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ku bìɛ̀ ncɛ̃́ɛ̃́kù mànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀, kɛ yaa nkɛ dò mmutepóó. Kɛ̀ bɛ̀ antɛ́ ku bìɛ̀ nfɛbòòfɛ̀ kpɛyɛ kɔ̃mɛ, kàa kù píɛ mmɛniɛ, mɛ̀ mbo dítìrìbɛ̀ sikɔupípísìni (80000).
Kòo dɔɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ sinaasɛ̃ĩ́ tɛpíítɛ̀, bá tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ mmɔkɛ mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀. Kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mmɛ mma, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ dikéè.
Bɛ̀ do sì dɔ̀ɔ̀ kɛ́munnɛnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ ndi, kɛ́tɔ̃nnɛ́ ipààti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kpɛ̃ ndisɔɔwũɔ̃̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛcìrícìrɛ̀ nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀. Dɛ kó dɛnɛnnɛ̀ dɛtããti dɛndɛ bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ fũ̀ɔ̃̀ mmɔkɛ ditàrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ sì cátínnɛ́ tisãtì dɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ fũ̀ɔ̃̀.
Bá tɛ̀ɛ̀ naasãntɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ mmɔkɛ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ yɛbàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ imànkɛ ìnàà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ yɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀, kumátìdɔú pĩ́nnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃tiyɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃ nkɛ utɛ́ kɛ tú disɔɔwũɔ̃̀ máà.
Kɛ cɔ̃nnɛ́ dɛ̀marɛ̀ tɛ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ ntɔ̃nkɛ kɛ tɛ̀ dònnɛ̀, kɛ tɛ̀ sèńtɛ́ mɛ́tìrì kó dikéè, kɛ̀ bɛ̀ɛ cirimɛ dɛ nùù bɛ̀ níí bo na mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́tɔ dɛ̀ɛ̀ dò ncírícírí kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ mbo sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kerí.
Kɛ̀ dɛ kó yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛnàà mbo tɛnaasãntɛ̀ fũ̀ɔ̃̀. Kumátìdɔú kùù yɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ kɛ̀ kù tàunɛ̀ tɛnaasãntɛ̀, kɛ̀ tɛ cɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ cómmɛ̀ mbo bá dì sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Bɛ̀ do yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ yɛ̀ ndònnɛ̀ tɛkpàrìnaasãntɛ̀ kpɛyɛ ɔ̃ ndòmmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ ndɛ kó ticɛ̃̀ɛ̃̀titì nɛ̀ dɛ kó idabí nɛ̀ dɛ kó yɛdɔ́ idabí tũɔ̃́ yɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃ nkɛ utɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ máà.
Yɛbàkɛ̀ yɛ̀nàà imànkɛ kpɛyɛ kɛ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ kɛ utɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ dimáà.
Kɛ̀ kukãkú makù mbo bá tɛ̀ɛ̀ naasãntɛ̀ bìɛ̀, kɛ̀ ku cómmɛ̀ bo sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù kɛ fitɛ́. Kɛ̀ tɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbàkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ wɛ̃ nkɛ utɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ máà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tidabɛɛtì tipíìtì kpɛti, nɛ̀ yɛbàkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tifèntì kɛ̀ tì ndònnɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀, nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀, nɛ̀ tipuonti, kɛ mɛ nyĩ́ kɛ́cátíncátínnɛ́ tisãtì kɛ́fitɛ́.
Dɛ kó sinaasɛ̃ĩ́ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ do sì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ sì ndòmmu, bá tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ nwɛ̃ nkɛ utɛ́nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ máà, kɛ mà simɔu kɛ dò nsimɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó inankɛ́ tɛpíítɛ̀, bá kù kɛ̀ ku cómmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ bɛ̀ bo na kɛ́ãnnɛ́ bá kùù miɛkɛ dítìrìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (1600). Kòo cɔ̃nnɛ́ dɛ kó inankɛ́ sinaasɛ̃ĩ́ ĩ́nkɛ̀ bá tɛ̀ kùmáà.
Ò dèè mɛm̀mɛ kɛ́cónnɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sìnùmmù ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú, sìnùmmù tɔù kucã̀nku, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ĩ́nnɛ́ kunankú diɛkù ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Idammu dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì yɛnaabɔ, nɛ̀ tikãpenti, nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Mɛm̀mɛ ò dèèmɛ̀ Sadomɔɔ do yɛ̃ nwèe dɔɔ̀ tìì nɛntì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Tìì tú:
Yɛmátìsãǹkɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ yɛtɛitiyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ̀ yóó sɛu nyɛ̀ɛ̀ yómmɛ̀ mɛsɔɔfĩmmɛ yɛtɛitiyɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Nɛ̀ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛtebɛ bɛ̀ tú yɛ̀ kèdènátìbɛ̀ kɛ́mbo sikɔusìnàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ càtínnɛ́ mɛsɔɔfĩmmɛ sɛu dɛ̀ icuɔ́ ìdɛ́ì kɛ́fitɛ́.
Sinaasɛ̃ĩ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dɛ kó yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ cɔ̃mmú si ĩ́nkɛ̀ tɛpíítɛ̀.
Kunankú diɛkù nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó inààkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kù cɔ̃mmú ìì ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ yó nkounɛ̀ tìì nɛntì mutápɛí nnɛ̀ tikãpenti nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Dɛ kó tinɛntì timɔu Sadomɔɔ do yɛ̃ nwèe dɔɔ̀ tì, ò do tì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ ndi kɛ́ tì antɛ́ mɛsàà.
Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku miɛkɛ nkɛ bɛ̀ do yìɛmmɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀, kɛ́ dɛ̀ má Sukɔti ɛì nɛ̀ Saditanni kpɛri dɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ̀ Sadomɔɔ tì tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Tì do sũ mɛdiɛ̀ mmɛ, bá bɛ̀ í nna kɛ bo batɛ disɔɔwũɔ̃̀ bɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì kó kucɛ̃́ɛ̃́kù.
Kɛ̀ Sadomɔɔ dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ tinɛntì tɛtì bɛ̀ yó mpĩĩnnɛ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú. Tìì tú: Dihúúntɔ̀nnì, nɛ̀ tábùrì bɛ̀ yó ndakù wèè ĩ́nkɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pãã mbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Sifitíkɛ̀kɛ̀ɛ tɛpíítɛ̀ sìì do ĩ́ĩ́kú kɛ wetí ikuɔ́ nɛntì kó kudieku, sìnùmmù kubakù yoú, sìnùmmù kubakù cã̀nku. Bɛ̀ do sì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mmɛ nɛ̀ si tòkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó nɛ̀ sibúkúsí bɛ̀ yóó ãnnɛ́ sìì miɛkɛ ifitíwɛ̃ĩ nɛ̀ dɛ kó ihaakɛ́, dɛmɔu mɛsɔɔ nsààmɛ̀ máà.
Nɛ̀ yɛnaabɔ nɛ̀ siseú, nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀, nɛ̀ ibòòkɛ nɛ̀ tikàdààbuuti bɛ̀ yó ntuɔ̀ ntìì miɛkɛ tihúúntì, kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ nsààmɛ̀. Timátì tìì pĩ̀ńnɛ̀ yɛcàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpetí ikuɔ́ nɛntì kó kudieku nɛ̀ ikuɔ́ dieku kpɛyɛ. Dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ.
Okpààtì Sadomɔɔ dèè dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú, kɛ́tɔní o cicɛ Dafiti do cã̀ńnɛ́ dɛ̀ Kuyie nkpɛ́í: Timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì tɛtì tibotí tibotí, kɛ́ dɛ̀ tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì do dò kɛ́mbo kùù dieku.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ iwuɔ nnɛ̀ tinaàmùntì kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ Dafiti ɛì bɛ̀ tu dì Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu tíínní okpààtì Sadomɔɔ borɛ̀. Dɛ kó dibenni tã̀nkù oyiénwè do nwe bɛ̀ tu wè Etanimmu, kɛ̀ bɛ̀ mɔkɛ dibanni.
Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu tíí ndìì mɔ̀nnì kɛ dèè, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́tɔ, kɛ́túótɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou nɛ̀ tikɔutɛ́nɛntì tìì bo di miɛkɛ.
<range>
Okpààtì Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nKuyie ntaummɛ̀ tɔu borɛ̀ kɛ́fíé inààkɛ nɛ̀ ipe kɛ̀ dɛ̀ nsũ kɛ í dò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ di tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ĩ́nnɛ́ di kó kufã́ã́ mbɛ̀ tú kù ikuɔ́ nɛntì dieku, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tìì fèntì kɛ donnɛnɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ ti fìɛ̀ti dɛ́ɛ̀.
Bɛ̀ do ti dɔ̀ɔ̀ tìdɛ́ kɛ̀ ti fìɛ̀ti nyuo kɛ kãnkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ndi nɛ̀ di pààti.
Dɛ kó ipààti do dɛumu, kàa ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudieku diɛkù, a nyì wùó, nkàa mɛ mbo ditowaà a bá nyì wùó. Titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì máà tiì do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu miɛkɛ, kù do bɛ̀ dènnɛ Esibiti kɛ́duɔ́ ntì Mɔyiisi, kù bɛ̀ tàunnɛ̀ dìì mɔ̀nnì kumáà ditãrì Odɛbu kɛ̀ tì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
<range>
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ diwɛtirìi tɛ̀ píɛ.
Bá bɛ̀ í nna kɛ́sɔɔtɛ́ bɛ tɔ̃mmú. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì tiì do píɛ nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sadomɔɔ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɔ́ kɛ́mbo diwɛtisɔ̀ùrì miɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ n nɛ́ da maá tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a yó mbo tɛ̀ sã́ã̀!
Kòo kpààtì Sadomɔɔ wɛ̃ɛ̃tɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì còḿmú dɛ̀ kɛ́mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mbɛ kpɛ́í, kɛ́deè kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù, kuù dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ ku wɛ̃rímú kù do nàkɛ́ tì n cicɛ Dafiti kɛ dɔ̀:
Nɛ̀ ǹ dènnɛ dìì yiè n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ Esibiti, n yí tããtɛ́ diyiè marì Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ miɛkɛ dìmarì, kɛ tú bɛ̀ m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yó mbo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. N tããtɛ́ Dafiti nwe kòo bo mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ n cicɛ Dafiti yɛ̀mmɛ̀ɛ ò pã kɛ́ndò nwèe maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ tũ nkù.
Kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ nda pãmɛ̀ kɛ dò nhá m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ wennimu.
Dɛ̀ nɛ́ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tɛ̀ nni mmaá, a yóó pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ dɛɛ̀ yóó tɛ̀ nni mmaá.
Kù ti ndɔ̀ɔ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ n sɔɔtɛ́ n cicɛ Dafiti kpàtì, kɛ kàri o kpààtìkàrì, kɛ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ́ndònnɛ̀ kù do ti nhò nàkɛ́mɛ̀. M maá tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kó diyètìrì kpɛ́í nkɛ,
kɛ ãnnɛ́ kudieku ditɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tàunnɛ̀ kumáà Isidayɛɛribɛ kù bɛ̀ dènnɛ dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nyìì kuɔ́ ã dìì miɛkɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ cómmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀, kɛ́youtɛ o nɔu kɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, otɔù mɔù í bo kɛ da dònnɛ̀ bá kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ bá kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Fɔ̃́ nwèè pĩ mmɛtaummɛ̀ a dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ da tũ nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
A dɔ̀ɔ̀mu a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti a do ò nàkɛ́ tì. A ti ndɔ̀ɔ̀ yíe nnɛ̀ a wɛ̃rímú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù a báá yɛ̃̀ nha do nàkɛ́ tì a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti kɛ dɔ̀: Kòo bí yie nkɛ tũ nha kó kucɛ ò kù tũ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí, iì yó nsɔkɛ́ o kpàtì kɛ́mbakɛ́ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, dɔɔ̀ di mmɔ̀nnì a do nàkɛ́ tì a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti.
Kɛ̀ Sadomɔɔ sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ̀nkɛ bo na kɛ́mbonɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛtenkàà? Kɛĩ́nkɛ̀ kiɛ dɛu kɛ í na kɛ tɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m mɛ̀ mmaá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛɛ̀ bo na kɛ́ kù tɔà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ kɛ́keè mí nha kóo tɔ̃ntì n da báámmɛ̀ yíe!
A nɔ̀nfɛ̀ báá ṹṹ nkɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie ntɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀, a bɛ́i nkɛ tú a yètìrì yó mbo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Kéntɛ́ a kóo tɔ̃ntì yóó da bántɛ̀ ìì báammìi tɛ miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, n kéntɛ́ mí nnɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ ti da bàńtɛ̀ tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, á mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́ ti cĩ́ɛ̃́.
Kòo nìtì cààrɛ̀ otɔù, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nyĩ wèe parìkɛ̀, kòò kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ pàrìkɛ̀ a wũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀,
ti Yiɛ̀ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè, kɛ́ bɛ̀ pùtɛ́, kɛ́kpetínnɛ́ osĩ̀nwè kɛ́dɛɛtɛ́ wèè naati.
Kàa nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ da yetɛ́nɛ̀, kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ na, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ da mɔɔ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ da sãntɛ, kɛ da bàńtɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́cĩ́ɛ̃́ nha nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ní dihɛì a do duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ mbo da yetɛ́nɛ̀mu, kàa kpetínnɛ́ iwɛtibori kɛ̀ fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nniu, kɛ̀ bɛ̀ bantɛ́ bɛ̀ yetɛ́mɛ̀ a bɛ̀ potɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ kɔ̀tɛní tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ da bàńtɛ̀ kɛ da sãntɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́cĩ́ɛ̃́ nha kóo tɔ̃ntì nɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ kucɛ sààkù bɛ̀ dò nkɛ́tũnnɛ kù, kɛ́yɔɔrɛ mɛniɛ nkɛtenkɛ̀ a duɔ́ nkɛ̀ a kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ te.
Kɛ̀ dikònnì diì mɛ ntanní dihɛì yoo mutenkṹṹ, kɛ̀ tidiitì tiì mɛ nfãũ ndɛpaa nyoo kɛ̀ fɛtùɔ̀rìfɛ̀ fɛɛ̀ mɛ ntì pĩ. Kɛ̀ yɛcádúɔ̀ nyɛɛ̀ mɛ ntanní yoo fɛcofɛ. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ mɛ mbo bɛ̀ pi bɛ ɛì kɛ́ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko. Kɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ tanní yoo mumɔmmú bá mù.
Kàa nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ bɛ yɛi nkpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ wèe wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ da bàńtɛ̀, bá kòò da mɔɔ mù, yoo ò da bàńtɛ̀ tìmatì kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ a karì, kɛ́keè, kɛ́cĩ́ɛ̃́, nkɛ́teennɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ bá wè o borimɛ dòmmɛ̀, kɛ yɛ̃́ a yɛ̃́mɛ̀mu o yɛ̀mmɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ máà yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀.
Ǹdɔɔri mɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ nda dé bɛ fòmmu mumɔu, bɛ̀ yó nfòù mù dihɛì a duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ di miɛkɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ yóó keèmu a yetidiɛrì nɛ̀ a kpeńnìmɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ muwɛ̃rímú. Bá opɔ̀ɔ̀ wèè í tú Isidayɛɛri, kòò ìtɛ́ní dɛdɛ́tirɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a yètìrì kpɛ́í nkɛ da báá.
<range>
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́dɔɔ̀ o yɛ̃ mmù. Mɛm̀mɛ kutenkù kumɔu kɔbɛ bo bantɛ́mɛ̀, kɛ da depɛ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ da dé mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò n da maá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛ̀nkɛ tú a kpɛtɛ.
Kàa duɔ́ nkàa kɔbɛ dokɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo a bɛ tɔ̃ nkɛ̀ kɛ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a ɛì a tããtɛ́ dì, n da maá dì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di bíɛ́kɛ̀ kɛ da bàńtɛ̀,
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ báammìi kɛ́ bɛ̀ teennɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛɛ̀ mɛ nda yetɛ́nɛ̀, kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ wèè bo yĩ́ ò báá yetɛ́. Kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ da yetɛ́nɛ̀, kàa miɛkɛ bɛ̀ pɛikɛ, kàa yóu kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀ yoo dɛ tɔ́ɔ́nnɛ̀, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidaatì,
kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bo kɛ totí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ da bántɛ̀ kɛ tú: Tíì do kpénkùnnɛ ti to, ti yetɛ́mu, ti cààrɛ̀mu.
Kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bo kɛ da mɔɔ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní dihɛì a duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ di bíɛ́kɛ̀, a tããtɛ́ dì, n da maá dì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ da báá,
ti Yiɛ̀ nKuyie nha mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ báammìi kɛ́ bɛ̀ teennɛ̀.
Á bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ̀ da yetɛ́nɛ̀mɛ̀, nɛ̀ bɛ yetɛmɛ̀ a kpɛti, á duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Bɛ̀ tú a kɔbɛ mbɛ, kàa bɛ̀ te, kɛ bɛ̀ dènnɛ Esibiti mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
A nɔ̀nfɛ̀ báá ítɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì nɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti ĩ́nkɛ̀. Nyo ti báammìi, ti yóó nkuɔ̀ nkɛ da báá nyì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ti tããtɛ́ ibotí tɛì miɛkɛ kɛ̀ ti bo ntú a kɔbɛ, kɛ́ndònnɛ̀ a do tì nàkɛ́mɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi, a dènnɛ dìì mɔ̀nnì ti yɛmbɛ̀ Esibiti.
Sadomɔɔ kuɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kù sautɛnɛ̀, kɛ́deè kɛ́ítɛ́ ò do nínkú dɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀ kɛ yuo o nɔu kɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀,
kɛ́cómmú kɛ́mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀:
N sãntímu ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù òmpùnnɛ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ndònnɛ̀ kù do ti nàkɛ́mɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi. Timɔu ti tì dɔ̀ɔ̀mu tìmatì í sùɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha nti bonɛ̀ a do bonɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí ti yɛmbɛ̀, a báá ti bɔntóo! A báá ti yóu!
Yṹɔ̃́nní ti yɛ̀mmɛ̀ a bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ti ndɔɔri a dɔ́mɛ̀, kɛ́ntũ nha kuɔ́ nɛ̀ a tannɔ̀ a duɔ́ nyɛ̀ ti yɛmbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀ n da báá nyìì báammìi, yóu kɛ̀ ì mbo a yɛ̀mmɛ̀ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa nteénnɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì yɛwe yɛmɔu.
Mɛm̀mɛ ibotí imɔu bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nfɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie, kòò mɔù í bo kɛ da dònnɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́nyíé nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀, kɛ́ndònnɛ̀ dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Okpààtì Sadomɔɔ bàńtɛ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́deè, wenwe nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃.
Bɛ̀ kpetírí dìì yiè ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Sadomɔɔ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Yɛnaadakɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (22000) ipe tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (120000).
Disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì í nsànnɛ̀, kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù, kɛ́ dɛ ntùɔ nyiwũɔ̃ ìì dò nkɛ́tuɔ nnɛ̀ yɛpãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tú tidiitì nɛ̀ bɛ̀ fìé ìì wũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi kó mɛkùɔ̀ mmɛkùɔ̀ nkpɛrɛ.
Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ do tíkú ditĩ̀nnì diɛrì ndi, kɛ baà ndɛ kó dibanni. Bɛnìtìbɛ̀ do ìtɛ́ní Debo-Amati nwe kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Esibiti kó kukó nkɛ̀ bɛ̀ mbaà ndɛ kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Diyiè niínnì yiè kòo kpààtìi cau mbɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nho ĩ́nkɛ̀ bá wè kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà nku kóo tɔ̃ntì Dafiti nɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Sadomɔɔ maá dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́deè nɛ̀ ò dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kóò bɛnkɛ kumáà kù do o bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ botí kumáà Kabaɔ̃ɔ̃,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kèèmu a m báámmɛ̀ kɛ n kuɔ̀nnɛ̀. N cã̀ńnɛ́mu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a m maá tɛ̀ n yó mbomu tɛ miɛkɛ, n yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ n nuɔ ndɛ̀ í yóó ítɛ́ tɛ ĩ́nkɛ̀ bìtì!
Fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ nha cɛ̃́nkɛ ntũ n kó kucɛ nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kàa dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ dɔɔri n da nàkɛ́ tì timɔu, kɛ tũ n kuɔ́ nɛ̀ n tannɔ̀ a cicɛ Dafiti do dòmmɛ̀.
A kpàtì yó mbomu sã́ã̀ kɛ́ndònnɛ̀ n do tì nàkɛ́mɛ̀ a cicɛ Dafiti kɛ dɔ̀ o bí iì yó nsɔkɛ́ o kpàtì sã́ã̀ kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Fɔ̃́ nnɛ̀ a bí kɛ̀ di mɛ nni mbùtínnɛ́, kɛ̀ di í pĩ́ n tannɔ̀ nɛ̀ n kuɔ́ n di duɔ́ ndɛ̀, kɛ̀ di kɔ̀tɛ kɛ nìńkú yɛbɔkɛ̀ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ fìé.
Dɛ mɔ̀nnì m bo di bɛti díndi Isidayɛɛribɛ kɛtenkɛ̀ n di duɔ́ nkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́dootóo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a m maá tɛ̀, kɛ́ di wámpùnnɛ, kɛ̀ ibotí tɛì di daá,
dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo mpɛ̃nkù tɛcɛ̃diɛtɛ̀ tiɛ mborɛ̀, dɛ̀ bo bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ mbékú mùù kpɛ́í nte kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛbotí dɛ kó dihɛì nɛ̀ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ do dɛu kɛ wenni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ dootóo bɛ Yiɛ̀ nKuyie nku, kùù do dènnɛ bɛ yɛmbɛ̀ Esibiti kɛ ninku kɛ feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ kɛ pĩ́ nyɛ tɔ̃mmú. Dɛɛ̀ te kɛ̀ kù yóu kɛ̀ dɛ kó mɛyɛi mmɛmɔu bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
Idammu Tiiri kóo kpààtì weè do duɔ́ nSadomɔɔ dɛtekperɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì nɛ̀ mɛsɔɔ nhò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, kòò yàa maánɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ miɛkɛ. Sadomɔɔ dèè dìì mɔ̀nnì mumarimù kɛ́pã Idammu yɛhɛkɛ̀ sipísìdɛ́, yɛ̀ɛ̀ bo Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
<range>
Kɛ̀ Idammuu ítɛ́ Tiiri kɛ́kɔtɛ kɛ́yà dɛ kó yɛhɛkɛ̀, ò mɛ nyí nyɛ̀ pɛ́nsìrì,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N nɛ́po Sadomɔɔ, a mɛ̀ nni mpã yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ í tú yɛ̀mayɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Kabudi ɛkɛ̀. Nɛ̀ yíenní kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ yu kɛ tú Kabudi ɛkɛ̀.
Kɛ̀ Idammuu pã Sadomɔɔ mɛsɔɔ ntɔ́nnì bɛ̀tããti nɛ̀ dikéè.
Ntɛ okpààtì Sadomɔɔ do pĩ̀ńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí bɛnìtìbɛ̀ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ maá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ kudànkù bɛ̀ do tú kù Midoo, nɛ̀ Sedisadɛmmu kó iduotí, nɛ̀ Asɔɔ nɛ̀ Mɛkidoo nɛ̀ Kesɛɛ kó yɛhɛkɛ̀.
Esibiti kóo kpààtì weè do bɛ̀ do kɛ́pɔntɛ Kesɛɛ, kɛ́cɔ́u ndihɛì kɛ́kuɔ Kannahãã kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo, kɛ́pã dɛ kó dihɛì o kóo sapàà nhò yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì o dɔù Sadomɔɔ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Sadomɔɔ do wɛ̃̀tɛ kɛ́maá Kesɛɛ ɛì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́maánɛ̀ Bɛti-Onɔɔ ɛkɛ̀ dɛfũ̀ɔ̃̀ kpɛyɛ.
Nɛ̀ Badati kpɛri, nɛ̀ Tamaa kpɛri yɛ̀ɛ̀ bo bɛ tenkɛ̀ tempɛ̃ ntɛdɔntɛ̀ kɔku.
Nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ o diitì do ã yɛ̀ nɛ̀ o kpàrìnaasɛ̃ĩ́ do bo yɛ̀ nɛ̀ o sɛ̃ĩ́. Kòo maánɛ̀ ò dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà Sedisadɛmmu, nɛ̀ ditãrì Dimaa, o tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ cɛ̃́nkɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ do kpaá bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ: Amɔriibɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Dɛ kó ibotí do kpaá bɛ cuokɛ̀ kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ do í namɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu. Sadomɔɔ do bɛ mpĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ kpaá kɛ mù pĩ nnɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sadomɔɔ soó nyIsidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ ndɔɔ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì ò bàa, iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔu bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dèkù sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ bɛ kpàrìnɛntì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ɛ waá mbɛ̀ɛ̀ yó mbakɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìnùmmù (550) kɛ̀ bɛɛ̀ nni ditĩ̀nnì dìì pĩ mmutɔ̃mmú.
Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà nyìtɛ́ dìì yiè Dafiti ɛì kɛ́ta Sadomɔɔ maá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛ mɔ̀nnì ndi Sadomɔɔ maámɛ̀ kudànkù bɛ̀ tu kù Midoo.
Kɛ̀ Sadomɔɔ níí fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie kucɛ mɛ̀tããti dibenni miɛkɛ. Kɛ níí fíé ii nkɛ́tuɔ nkɛ́fíé itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛyi kɛ́mpĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Okpààtì Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀mu bàtóòbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo Esiyonni-Kebɛɛ Edɔti borɛ̀, tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ Edɔmmu tenkɛ̀.
Kɛ̀ Idammuu duɔ́ nSadomɔɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmɛniɛ mmɛsàà nkɛ pĩ́ ndàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛinɛ̀ Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ofii ɛì kɛ́waá mmɛsɔɔ ntɔ́nnìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́tɔ kɛ́duɔ́ nSadomɔɔ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sebaa tenkɛ̀ kóo nitipokpààtìi keè Sadomɔɔ ciì nkpɛ́í nkɛ́kɔtɛ kɛ bo ò yàákɛ́ nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀,
kɛ́tuɔkoo Sedisadɛmmu kɛ nɛinɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ yòyóbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntɔ mɛsɔɔ mpɛ́u nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku dɛu, kɛ́tuɔkɛ Sadomɔɔ borɛ̀ kóò bìékɛ́ tináaǹtì o tɔní tì pɛ́u.
Kɛ̀ Sadomɔɔ ò tɛ̃̀ńnɛ́ ti timɔu ò tɔnní tì, kɛ í nyĩɛ̃kɛ tìmatì.
Kòo nitipokpààtìi keè Sadomɔɔ náaǹtì mɛciì nkpɛti, kɛ́yànɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò maá tɛ̀,
nɛ̀ tidiitì ò yo ntì, nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ ã sìì cɛ̃́ĩ nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ pĩ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú, nɛ̀ bɛ̀ ã tìì yààtì, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò duɔ̀ mmɛnaà, kɛ́yànɛ̀ bɛ̀ feu ìì wũ̀ɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ tuɔ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò di mɛdiɛ̀ nkóò kpeí.
Kòo nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: N do kpaaní n ciɛ kɛ̀ bɛ̀ n nàkɛ́mu a kpɛ́í nnɛ̀ a ciìmɛ̀. Kɛ̀ ǹ tùɔ̀kɛní kɛ mɛ̀nkɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɛ ndo.
M mu ndo í yie, nkɛ̀ n do í mɛ̀ ntùɔ̀kɛní kɛ yà nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀. N yàmu a ciì ndɛumɛ̀ nɛ̀ a mɔkɛ dɛ̀ nɛ̀ a yetìdiɛrì, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ do n nàkɛ́ tì í tùɔ̀kɛ n yà dɛ̀ kó dikéè.
A kɔbɛ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da bonɛ̀ sã́ã̀ kɛ kémmú a náaǹtì tì bɛ̀ duɔ́ diwɛ̀ì ndi.
A Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu, kùù da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ da dɔ̀ɔ̀ okpààtì kàa bakɛ́ Isidayɛɛribɛ. Kù dɔ́mu Isidayɛɛribɛ sã́ã̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ kù da tããtɛ́ kàa bo mbɛ̀ bekùnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sebaa kóo nitipokpààtìi pã Sadomɔɔ mɛsɔɔ mmɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ tɔ́nnìbɛ̀ bɛ̀tããti nɛ̀ dikéè, nɛ̀ tùdààrí kɛ̀ dɛ̀ í mmɔkɛ dɛ̀ màmɛ̀, nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku dɛu. Dɛ kó difɔ̃nkúò tùdààrí tɛ̃́nkɛ í tùɔ̀kɛní mɛbotí Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Okpààtì Idammu kóò bàtóòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ Ofii ɛì kɛ́tɔní mɛsɔɔ, bɛ̀ múnkɛ do tɔnímu idɛí pɛ́u bɛ̀ tú ì sã̀ntádì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku dɛu.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ túótɛ́ iì dɛí kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti bɛyɛndèmbɛ̀ kpɛ́í. Nɛ̀ dɛ kó diyiè idɛí bɛ̀ tu ì sã̀ntádì ì tɛ̃́nkɛ í tùɔ̀kɛní Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ mɛ kó kubotí.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Sadomɔɔ pãmmú Sebaa kóo nitipokpààtì ò yɛ̃ nhò dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛ́deè kóò pãmmú yɛpãrɛ̀ òmɔù tɔù í yóó na kɛ́pã yɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú wenwe Sadomɔɔ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kò nho ciɛ nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀.
Mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ tuɔkɛní Sadomɔɔ borɛ̀ dibenni dìmáà miɛkɛ mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù do ɔ̃ mbo tɔ́nnì sipísìdɛ́ ndi.
Kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ bɛpotambɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ do ɔ̃ nyietì ìì dìítí bɛ potantì kpɛ́í nnɛ̀ Adabii kó bɛkpààtìbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ cuɔ́ wèè dàmpóò kóò duɔ́.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ dɔɔ̀ tidɔpììtì diɛtì sikɔusìdɛ́ (200) kɛ̀ tì ntú mɛsɔɔ mmáà bɛ̀ yìɛmmɛ̀ kɛ utɛ́, bá kùù dɔpìkù kó mɛsɔɔ ncɛ̃́ɛ̃́kù do bo cìdóò bɛ̀kuɔ̀ ndi.
Tidɔpììtì sám̀pɔ́tì sikɔusìtããti (300) bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tì mɛsɔɔ mmáà, bá kùù dɔpìkù mɛsɔɔ ncìdóò òmáà nɛ̀ dikéè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́ tì tannɛ́ kudieku bɛ̀ tu kù Dimaa kó kutúúkù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ dikpààtìkàrì yɛpápánìì nkɛ́ dì dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Kɛ̀ dì mmɔkɛ yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kòò níí yó nkari kɛ dírí dɛ̀ ndò ncírícírí, kɛ mɔkɛ o baà nníí yó nyĩkú dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́kɛ́ yɛcìrícìrɛ̀ kó tifèntì tìdɛ́tì, kɛ́cónnɛ́ kuu nho bakù yoú kutɛkù kucã̀nku.
Kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ ndɔ́kɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛtìsàkɛ̀ kɛ cútóo, ku mpíkù yɛ̀kuɔ̀ kutɛkù yɛ̀kuɔ̀, kɛ̀ tìi wɛ̃nnɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìdɛ́tì. Bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ mɛ kó kubotí dikpààtìyuu tɛrì marì miɛkɛ.
Okpààtì Sadomɔɔ kó ibòòkɛ do tú mɛsɔɔ mmáà ndi kɛ̀ yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Dimaa kó kutúúkù, kɛ̀ yɛ̀ ntú mɛsɔɔ nsààmɛ̀. Dɛ̀marɛ̀ do í tú timátì pɛ́ítì kpɛrɛ, kɛ yɛ̃́ Sadomɔɔ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ dɔ̀kɛ do í wúó ntimátì pɛ́ítì dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀.
Ò do mɔkɛmu bàtóòbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ bɛ̀ niɛ̀nɛ̀ okpààtì Idammu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ri dɛdɛ́tirɛ̀, kɛ níí dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ́nwɛ̃tiní kɛ tɔ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ nɛ̀ timátì pɛ́ítì, nɛ̀ yɛpápánìì, nnɛ̀ iwaá nnɛ̀ sinɔɔ sààsì.
Okpààtì Sadomɔɔ do pɛ̃nkùmu bɛkpààtìbɛ̀ sɔmbɛ mɛciì nnɛ̀ tikpàtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ̀nkɛ do ò duɔ́ mmɛciì mmɛdiɛ̀, nnɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nyiitiní tipíìtì timɔu kɛ kɔrìní o borɛ̀, kɛ kemmu mɛciì nKuyie nhò duɔ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ nhò tɔuní yɛbie yɛmɔu duɔ́mɛ̀ tinɛntì mɛsɔɔ nkpɛti, nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti, nɛ̀ tiyaàsààtì nɛ̀ tikpàrìnɛntì, nɛ̀ tihúúntì nɛ̀ sisɛ̃ĩ́, nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ tɛsì masì, sisɛ̃ĩ́ dekɛ sãmmarímúbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́ sì.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tíí nsikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ kɛ̀ dɛ̀ mbo sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà (1400) bɛsãndèèbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000) kòo dɛitɛ sìmasì kɛ̀ sì mbo o borɛ̀. Kòo totí sitɛsì yɛhããpɔ̀nkarɛ̀ tɛyɛ̀.
Nɛ̀ Sadomɔɔ kpɛ́í nkɛ̀ timátì pɛ́ítì mbo Sedisadɛmmu kɛ sũ kɛ dònnɛ̀ yɛtã́rɛ̀, kɛ̀ dɛtekperɛ̀ nsũ kɛ mannɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sikomɔɔ, dɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee pɛɛ́mmɛ̀.
Sadomɔɔ kó sisɛ̃ĩ́ do bonní Esibiti nɛ̀ Sidisii nwe, o kó bɛpotambɛ̀ do kɛ nkɔrì kɛ sì nhò donní.
Bɛ̀ do fiiti dɛ kó sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛ̀máà mɛdítíbii nsikɔusìkuɔ̀ ndi (600), tɛsãntɛ̀ tɛ̀máà mɛdítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150). Bɛpotambɛ̀ bɛɛ̀ do sì tɔu kɛ múnkɛ fiitinɛ̀ Itiibɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sidii kɔbɛ.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ yíɛ́ kɛ́túókɛ́ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ, kɛ́mbúútí Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà. Ntɛ ò do tùókɛ́ ìì botí kɔbɛ: Mɔabiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Edɔmiibɛ nɛ̀ Sidoniibɛ nɛ̀ Itiibɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndo nàkɛ́mu Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá túótɛ́ dɛ kó ibotí miɛkɛ bɛnitipòbɛ̀. Kù do bɛ̀ nàkɛ́mu weti weti kɛ dɔ̀: Di báá ta bɛ miɛkɛ, bɛ̀ mɛ mbáá ta di miɛkɛ. Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ bɛ̀ bo di yṹɔ̃́ nkɛ̀ di fíé bɛ bɔkɛ̀. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Sadomɔɔ bɛ dɔkɛ kɛ́ bɛ̀ tàunnɛ̀.
Kòo mmɔkɛ o pobɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (700) bɛ̀ɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀ kó bɛsapàmbɛ̀ o pocĩɛ̃̀ nsikɔusìtããti (300), kɛ́tũnnɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀.
Ò kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yṹɔ̃́ nho yɛ̀mmɛ̀ kóò tannɛ́ mubɔɔféù miɛkɛ. Ò tɛ̃́nkɛ í ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nhò cicɛ Dafiti do kù tũ mmɛ̀ɛ̀ botí.
Kòo fíé Sidoniibɛ bɔɔ̀ Asitaditee nɛ̀ Amɔniibɛ kó dibɔɔ̀ yɛiri Midikɔmmu,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò tɛ̃́nkɛ í nkù tũ nsɛi o cicɛ Dafiti do kù tũmmɛ̀.
Yɛɛ̀ mɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ Sadomɔɔ maámɛ̀ ditɔ̀nnì Sedisadɛmmu ììkɛ̀ dɛ kó ditãrì ĩ́nkɛ̀ Mɔabiibɛ kó dibɔɔ̀ yɛiri Kemɔɔsi kpɛ́í, kɛ múnkɛɛ maánɛ̀ ditɔ̀nnì Amɔniibɛ kó dibɔɔ̀ yɛiri Midikɔmmu kpɛ́í.
Ò do mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ maá o pobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntuɔ̀ ntihúúntì kɛ feu iwũɔ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ pɛikɛ Sadomɔɔ ò kù bùtínnɛ́mɛ̀ kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kunku kùù ò bɛnkɛ kumáà kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀,
kóò nàkɛ́ weti weti kɛ dɔ̀ ò báá tũnnɛ yɛbɔkɛ̀. Sadomɔɔ mɛ nyí nyie nkɛ tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í mɛ̀ nyiemmɛ̀ kɛ pĩ́ mmɛtaummɛ̀ n da dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, a mɛ nyí yie nyitié n da duɔ́ nyì, n yóó cɔutɛ́mu a kpàtì kɛ́duɔ́ nha tɔ̃mbɛ̀ kóò mɔù.
A cicɛ Dafiti kpɛ́í nte kɛ̀ n yí yóó mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kàa kpaá fòù, n yóó ti cɔutɛ́ a birɛ nɔu miɛkɛ nkɛ.
N yí yóó cɔutɛ́ tikpàtì timɔu, n yóó súɔ́mmu kubotí kùmáà a cicɛ Dafiti kpɛ́í nnɛ̀ Sedisadɛmmu dihɛì n tããtɛ́ dì kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Sadomɔɔ mɔɔtɛ o dùɔ̀ntɔù Edɔmiibɛ kó tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou, kòo yètìrì tu Adadi.
Dafiti do pɔ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì Edɔmmu, ohããpɔ̀nkótì Soabu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ bo kũnnɛ́ bɛcíríbɛ̀, mɛmmɛ bɛ̀ kùɔmɛ̀ Edɔmmu ɛì kó bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu.
Bɛ̀ do kɛ̀ bo kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ bɛ̀ kɔ̀ù kɛ yàa bɛ̀ dèènɛ̀ bɛmɔu páíí.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Adadi do cokɛ́mɛ̀ kɛ́nɛinɛ̀ Edɔmiibɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú o cicɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Esibiti, dɛ mɔ̀nnì kòo kpaá tú dɛdapùmbirɛ.
Bɛ̀ do ìtɛ́ Mandiyãã nwe kɛ́tuɔkɛ Padanni kɛ́túótɛ́ dɛ kó dihɛì kɔbɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́tuɔkɛ Esibiti kóo kpààtì borɛ̀. Kòo duɔ́ nhAdadi tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ nhò piú kóò pã kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo kpààtìi pɛ́nsìrì Adadi mɛdiɛ̀ nkóò duɔ́ nho pokù Tapenɛsi nantɛ̀ kòo puokɛ.
Kòo kpààtì pokù Tapenɛsi nantɛ̀ɛ pɛitɛ́ Adadi dɛnitidabirɛ kòo dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Kennubati. Kɛ̀ Tapenɛsi ndɛ̀ piú okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ńwɛ̃ńnɛ̀ okpààtì bí kɛ bo.
Adadi kèè dìì mɔ̀nnì kɛ dò nDafiti ku kɛ̀ ohããpɔ̀nkótì Soabu múnkɛ ku, kòo nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n kò n tenkɛ̀.
Kòo kpààtì dɔ̀: Ba nda dòńtɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kàa dɔ́ kɛ́kò? Kòò dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í n dòńtɛ́, m baa dɔ́ kɛ́kòmmu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Desɔ̃ Ediada birɛɛ naá nSadomɔɔ dootitɔù. Desɔ̃ do tú Tisoba ɛì kóo kpààtì Adadesɛɛ kó kudaakù nku kɛ́cokɛ́,
kɛ́waá nho kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ Dafiti mbɛ̀ kɔù kòo kɔtɛ Damaasi kɛ́mbo kɛ yàa kɛ̀ naánnɛ̀ okpààtì.
Ò do dokùnɛ̀mu Isidayɛɛribɛ Sadomɔɔ fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Sedoboammu do tú Nɛbati birɛ ndɛ Efadaimmu naàmùnkù kou, Sededa ɛì kou. Kòo yɔ̃ ntú okúpokù, kòo yètìrì tu Seduya. Sedoboammu do tú Sadomɔɔ kóo tɔ̃ntì nwe, kɛ́yetɛ o kpɛti.
Ntɛ dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ kòo yàa yetɛnɛ̀ Sadomɔɔ kpɛti: Okpààtì Sadomɔɔ do maá dìì mɔ̀nnì kudànkù bɛ̀ tu kù Midoo kɛ́nfiɛti o cicɛ Dafiti ɛì kuduotí kó iyiɛ.
Kɛ̀ Sedoboammu ntú wèè kpeńnì kòo kɔ̃̀ntì naati kòo nɔ mmutɔ̃mmú kɛ mù pĩ́ nkɛ̀ dɛ̀ wenni. Kɛ̀ Sadomɔɔ ò pɛ́nsìrì kóò tããtɛ́ kòo mbakɛ́ Efadaimmu nɛ̀ Manansee bɛ naàmùntì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú.
Diyiè marì kɛ̀ Sedoboammuu yɛ̀ Sedisadɛmmu mucèmmu, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Aiya Sidoo ɛì kouu ò conɛ̀ dikpáà bɛdɛ́ borɛ̀, kɛ sɔ̃́ nhAiya dàátí diyaàbòrì pànnì marì.
Kòo dì dàtɛ́ kɛ́kɛ̃tɛ́ yɛkɛ̃tíyɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Sedoboamu kɛ dɔ̀: Túótɛ́ yɛyaàbòkɛ̃tíyɛ̀ tɛpíítɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu, kù yóó fietɛmu dikpààtìyuu Sadomɔɔ borɛ̀, kɛ́ da baá nyibotí tɛpíítɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu ku yóó súɔ́ nkubotí kùmáà ndi ku kóo tɔ̃ntì Dafiti kpɛ́í nnɛ̀ Sedisadɛmmu dihɛì kù tããtɛ́ dì ibotí imɔu miɛkɛ di kpɛ́í.
Bɛ̀ kù bùtínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ fìé yɛbɔkɛ̀ Sidoniibɛ bɔɔ̀ Asitaditee nɛ̀ Mɔabiibɛ kpɛri Kemɔɔsi nɛ̀ Amɔniibɛ kpɛri Midikɔmmu, bá bɛ̀ í tũ̀nnɛ ku kó kucɛ, bɛ̀ í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, bɛ̀ í tũ nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ bɛ cicɛ Dafiti do yɛ̀ tũ̀mmɛ̀.
Dɛ̀ nɛ́ í tú kù yóó fietɛnɛ̀ Sadomɔɔ nwe tikpàtì, ò yó nkpaá kɛ tì tɔmu o fòmmu mumɔu miɛkɛ ku kóo tɔ̃ntì Dafiti kù tããtɛ́ wè, kòò yìé nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ o kpɛ́í.
O birɛ ndɛ kù yóó fietɛnɛ̀mɛ̀ tikpàtì kɛ́duɔ́ nfɔ̃́ nSedoboammu ibotí tɛpíítɛ̀ kàa mbakɛ́.
Kù yóó yóumu kubotí kùmáà kòo nkù bakɛ́, kɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Dafiti fuku báá paà okpààtì wèè bo mbo Sedisadɛmmu ku ɛì kù tããtɛ́ dì kɛ bo mbo.
Fɔ̃́ nSedoboammu kù yóó da duɔ́mmu tikpàtì a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kàa mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kàa yie nkù da náá ntì timɔu, kɛ tũ̀ nku kó kucɛ kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ dɔɔri ku kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ tũ nkù tannɔ̀ ku kóo tɔ̃ntì Dafiti do dòmmɛ̀. Kù yó nda bonɛ̀mu kàa yaàbí ntú bɛkpààtìbɛ̀ sã́ã̀ Dafiti kó iyaàbí dòmmɛ̀, kɛ̀ kù da duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ, kàa mbɛ̀ bakɛ́,
kɛ̀ kùu yáúkùnnɛ Dafiti yaàbí kpàtì, dɛ̀ nɛ́ í yó ntú sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sadomɔɔ nwanti kɛ bo kuɔ Sedoboammu, kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Esibiti, kɛ́mbo bɛ kóo kpààtì Sisaki borɛ̀ kɛ̀ Sadomɔɔ yàa kúnɛ̀.
Sadomɔɔ tɔ̃mmú tɛ̃mù nɛ̀ o ciì ndɛ̀ wã̀rimu o tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ.
Sadomɔɔ do bo Sedisadɛmmu nwe kɛ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà,
kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cicɛ Dafiti ɛì, kòo birɛ Odoboammuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Kɛ̀ Odoboammuu kɔtɛ Sisɛmmu kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tíí nkɛ bo ò pĩ ntikpàtì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nNɛbati birɛ Sedoboammu kpaaní Esibiti nwe ò do cokɛ́nɛ̀ okpààtì Sadomɔɔ nwe kɛ́ kɛ̀ kɔtɛ. Ò do kɛ mbo kɛ́keè bɛ̀ tìímmɛ̀ kɛ́konní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu kòo kɔtɛní Isidayɛɛribɛ tìí ndɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́nákɛ́ Odoboammu kɛ dɔ̀:
A cicɛ do ti fɛ̃́ũ mudaatɔ̃mmú mmu kɛ̀ mù ti kɛ̀itɛ a mù nti yaatɛ kɛ̀ ti mpĩ́ nha tɔ̃mmú.
Kɛ̀ Odoboammuu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Cíɛ́tɛ́nɛ̀, yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kɛ́wɛ̃tɛní. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
Kòo tíí mbɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ o cicɛ Sadomɔɔ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò n tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti bɛ nnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa yie nkɛ dɔ̀ɔ̀ amáà bɛ kóo tɔ̃ntì kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ tináaǹsààtì, bɛ̀ yó mpĩ́mmu a tɔ̃mmú sã́ã̀.
Okpààtì mɛ nyí nyie mbɛkótíbɛ̀ ò duɔ́ nyìì tié, kɛ́bekɛ bɛdapàmbɛ̀, o kó kutɔ̃nkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ kɛ dɔ̀:
Bɛ nnìtìbɛ̀ tu m bɛ̀ yààtɛ ditɔu n cicɛ bɛ̀ toú ndì cɛ̃́ɛ̃́kù, di yɛ̀mmɛ̀ dò m bɛ̀ nàkɛ́ ɔ̃̀nti?
Kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ o kó kutɔ̃nkù kɔbɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu a cicɛ bɛ̀ toú ndìì tɔu cɛ̃́ɛ̃̀, kɛ tú á bɛ̀ yààtɛ di cɛ̃́ɛ̃́kù, nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀ a nɔ́mbíyããrɛ cɛ̃́ɛ̃̀nɛ̀mu a cicɛ ka.
Kàa cicɛ do bɛ̀ toú ndìì tɔu cɛ̃́ɛ̃̀, a kpɛri bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ. A cicɛ do bɛ̀ tiènnɛ̀ idá nyi, kɛ̀ fɔ̃́ mbo mbɛ̀ tiènnɛ̀ yɛdá yɛ̀ɛ̀ ã timátì yɛ yómmɛ̀.
Diyiè tãã́nnì yiè, Sedoboammu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní Odoboammu borɛ̀, ò sòò bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Kòo sènkɛ̀rì bɛkótíbɛ̀ do ò duɔ́ nyìì tié nkɛ́baao bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ mɛtankperímɛ̀,
kɛ́tũnnɛ o kó kutɔ̃nkù kɔbɛ ò tié ntì nti, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N cicɛ do di toú nditɔu cɛ̃́ɛ̃́rì kɛ̀ n kpɛri bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ, n cicɛ do di tiènnɛ̀ idá nyi, kɛ̀ mí m bo di tiénnɛ̀ yɛdá yɛ̀ɛ̀ ã timátì yɛ yómmɛ̀.
Mɛm̀mɛ okpààtì yetɛmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò bekɛ tì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ dɛ̀ bo yiemmɛ̀ kɛ̀ kù do nàkɛ́ tì Nɛbati birɛ Sedoboammu nɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Aiya Sidoo kou nùù miɛkɛ kɛ̀ tiì dɔɔ̀.
Isidayɛɛribɛ sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì okpààtì í yie mbɛ kpɛti kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti tú nɛ̀ ba Dafiti Sɛsee birɛ? Ti múú mba tínti nɛ̀ we? Tínti Isidayɛɛribɛ tí kònnɛ̀, kɛ̀ Dafiti birɛ mbakɛ́ dɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Odoboammu nkpaá bakɛ́ Sudaa tempɛ̃ nkɔbɛ máà,
kɛ́tɔ̃ nhAdodammu wèè bakɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bùɔ́tí bɛmɔu yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Kɛ̀ Odoboammu nsɔ̃́ ndɛ̀ fuutɛ, kòo dekɛ o naasãntɛ̀ mɛcãã nkɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ yatɛnɛ̀mɛ̀ Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Isidayɛɛribɛ kèè dìì mɔ̀nnì Sedoboammu konnímɛ̀, kɛ́tíí nkɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yùní. Kòo tuɔkɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ ntikpàtì. Kɛ̀ Sudaa naàmùnkù kɔbɛ máà bɛɛ̀ nkpaá tũ nDafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kpààtì.
Mɛm̀mɛ Odoboammu tùɔ̀kɛmɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́tíí nSudaa wuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ wuɔ nkɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìni (180000) kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ bo pɔntɛ Isidayɛɛribɛ kó dikpààtìyuu kòò mbɛ̀ bakɛ́ wenwe Sadomɔɔ kó dɛbirɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku kóo nìtì Semmaya kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sadomɔɔ birɛ Odoboammu nɛ̀ o kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ wuɔ nkɔbɛ nɛ̀ bɛsɔmbɛ kɛ dɔ̀:
N tú di báá kɔtɛ kɛ́kpannɛ̀ di tebìí Isidayɛɛribɛ. Bá wè, wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, míì yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀. Kòo ti mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè kɛ tì yie mbá wè kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sedoboammuu maá kuduotí kɛ́fii nSisɛmmu Efadaimmu tãrì kó dihɛì kɛ́mbo. Ò dɛ nyìtɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́maá kuduotí kɛ́fii mPenniyɛɛdi.
Kɛ̀ Sedoboammuu totí o yɛ̀mmɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ sɔkɛ́ miɛ mbotí n kpààtìyuu wɛ̃ti kɛ bo tũnnɛ Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ mbɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpaá kɔrì Sedisadɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ iwũɔ̃ féù, bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́tũnnɛ Odoboammu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ n kuɔ.
Ò totí dìì mɔ̀nnì o yɛ̀mmɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ isɔɔnààkɛ ìdɛ́ì, kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Di sũ̀ṹ nSedisadɛmmu nwe mukɔtimù. Di mmɔ̀nnì ntɛnɛ̀ kuyie nkùù ti dènnɛní Esibiti.
Ò mɛ nyĩ kɛ́cónnɛ́ fɛsɔɔnààfɛ̀ mafɛ̀ Betɛɛdi, fɛtɛfɛ̀ Danni tenkɛ̀.
Mɛm̀mɛ ò tannɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ fɛsɔɔnààfɛ̀ tɛfɛ̀ kɛ́ndentì kɛ́ fɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ Danni ɛì.
Kòo maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́dɛi bɛ cuokɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ntú Defii botí kɔbɛ.
Mɛm̀mɛ Sedoboammu dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dibanni otã̀nkù niínwè yiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì Sudaa kɔbɛ do baà mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́dekɛ o mɔ́mmuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ́fíé iwũɔ̃ isɔɔnààkɛ ò do dɔ̀ɔ̀ ì, kɛ́waá nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ́kannɛ Betɛɛdi ò maá yɛ̀ɛ̀ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kpɛ́í.
Ò do dèkɛ ò maá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì Betɛɛdi di ĩ́nkɛ̀ otã̀nkù niínwè ò do tããtɛ́ wè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì ndi. Dɛ yiè ndi ò duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ãnnɛ́ dibanni, kòo dekɛ kɛ bo tuɔ nyɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie ntɔ̃nní ku kóo nìtì mɔù, kòo ítɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Betɛɛdi, kɛ sɔ̃́ nSedoboammu bo kɛ tuɔ nyɛpãrɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ ku kóo tɔ̃ntìi bɛ́innɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì, keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù. Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu bɛ̀ yóó pɛitɛ́ dɛbirɛ marɛ̀ ndɛ Dafiti naàmùnkù miɛkɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Sosiasi, kɛ̀ dɛ kó dɛbirɛɛ da fíé ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tùɔ̀ nyiwũɔ̃ a ĩ́nkɛ̀, kɛ́tuɔ nyɛnitikṹɔ̃̀ a ĩ́nkɛ̀.
Kòo deè kɛ dɔ̀: Ntɛ di bo bantɛ́ dɛ̀ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i. Diwũɔ̃tɔ̀nnì bo yatɛ́ kɛ̀ mɛkùɔ̀ nkó mutápɛí mmùù còú di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mùu nuntɛ́.
Kòo kpààtìi keè ò kpànnɛ̀mɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ pĩɛ̃kù kóò fietí fɛnɔ́mbifɛ kɛ dɔ̀: Pĩ́nnɛ̀ we! Kɛ̀ dɛ kó tɛnɔ̀ùtɛ̀ɛ kpeío ò tɛ̃́nkɛ í nna kɛ́ tɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní.
Kɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnìi yatɛ́, kɛ̀ mutápɛí nnuntɛ́ kù tì nàkɛ́mɛ̀ ku kóo nìtì kòo tì bɛ́i.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Kuyie nkóo nìtì kɛ dɔ̀: N da báámmu bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù kɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́. Kɛ̀ Kuyie nkóo nìtì bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ tɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́naá ntɛ̀ do dòmmɛ̀.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Kuyie nkóo nìtì kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ ti kò n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kàa di kɛ̀ n da cú.
Kɛ̀ Kuyie nkóo nìtìi nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Bá kàa bo n duɔ́ nha kpàtì kó dikéè n yí kɔri a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo di yoo n yã̀ dɛ̀marɛ̀ diɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni n nàkɛ́mu kɛ tú m báá di dɛ̀marɛ̀, m mɛ mbáá yã̀, m mɛ mbáá wɛ̃tɛ kɛ́tũnnɛ n kètɛ́ní kùù cɛ kɛ́kò.
Ò mɛ nyĩ kɛ́tũnnɛ kucɛ tɛkù, ò tɛ̃́nkɛ í ntũ̀nnɛ ò kɔ̀tɛnní kù Betɛɛdi.
Dɛ do sɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù weè bo Betɛɛdi kɛ tú odakótì, kòo bíi kɔtɛ kóò nàkɛ́ Kuyie nkóo nìtì dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Betɛɛdi nɛ̀ ò nàkɛ́ tìì náaǹtì okpààtì, kɛ tì nàkɛ́ timɔu bɛ cicɛ.
Kòo bekɛ kɛ dɔ̀: Ò kètɛ́ ɔ̃̀nkucɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɛnkɛ Kuyie nkóo nìtì wèè yɛ̀nní Sudaa tenkɛ̀ ò tũ̀nnɛ kùù cɛ.
Kòo nákɛ́ o bí kɛ dɔ̀: Boúnɛ̀ n sãmmarímú kàrì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì boú kòo dekɛ,
kɛ́tũnnɛ Kuyie nkóo nìtì, kóò nìntɛ kɛ sɔ̃́ nhò dìɛ́kɛ́ mutie diɛmù mamù kó mɛdɛ́ɛ̀. Kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie nkóo nìtì wèè yɛ̀nní Sudaa tenkàà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, mí nwe.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ ti kò nkàa di.
Kɛ̀ Kuyie nkóo nìtì dɔ̀: N yí yóó da nɛinɛ̀ kɛ̀ ti kò nkɛ̀ ǹ di dɛ̀marɛ̀ yoo n yã̀ diɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mu kɛ tú m báá di dɛ̀marɛ̀ diɛ m mɛ mbáá yã̀, m mɛ mbáá wɛ̃tɛ kɛ́tũnnɛ ǹ kètɛ́ní kùù cɛ kɛ́kò.
Kòo nɛ́poo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M múnkɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe kɛ da dònnɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tɔ̃nní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì ǹ nàkɛ́ kɛ tú n da yúní kɛ̀ ti kò nkàa di kɛ́yã̀. Kɛ yɛ̃́ kòò soúmmu!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nkóo nìtìi ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nkɛ bo di kɛ́yã̀.
Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì kɛ yo nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò, wèè mɛ ntũ̀nnɛ koò yùní,
kòo nákɛ́ Kuyie nkóo nìtì kɛ dɔ̀: ti Yiɛ̀ nKuyie ntu a mɛ̀ nyetɛmɛ̀ ku náaǹtì, bá a í tũ̀nnɛ kù do da nàkɛ́ tì.
Kɛ wɛ̃tɛní kɛ di kɛ yã̀, kù do yɛ̃ nha báá di dɛ̀, a mɛ mbáá yã̀. A yóó naá nhokpadɔutì nwe. Bɛ̀ í yóó da kũnnɛ́ a yɛmbɛ̀ fɔ̃ti.
Bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ yã̀ kɛ dèè, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè do ò tɛ̃̀ńnɛ́ní kòo boú o nɛ́po sãmmarímú kàrì,
kòo dekɛ kɛ́nkũnti. Kɛ̀ dicìrícìrìi ò dintɛ́ kucɛ kɛ́kuɔ kɛ́dɔúnko, kòo nduɔ́ kɛ̀ sãmmarímú còḿmú kɛ̀ dicìrícìrì còḿmú.
Kɛ̀ bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀ mpɛ̃nkù koò yàu kòò duɔ́ kɛ̀ dicìrícìrì còḿmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ tì nàkɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wenwe kó dihɛì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè do ò tɛ̃̀ńnɛ́ní, ò tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì weè yetɛ kù do ò nàkɛ́ tì, kɛ̀ kù duɔ́nní dicìrícìrì kɛ̀ dì ò kùɔ, kɛ́ndònnɛ̀ kù do tì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́deè kɛ dɔ̀ o bíi boú o sãmmarímú kàrì. Kɛ̀ ìi dì boú,
kòò kɔtɛ kɛ́nsɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkóo nìtì duɔ́ kɛ cããnko kucɛ miɛkɛ, dicìrícìrì nɛ̀ sãmmarímú kɛ̀ dɛ̀ còḿmú, bá dicìrícìrì í ò càákɛ́, dì mɛ nyí kùɔ sãmmarímú.
Kòo ò tùótɛ́ kɛ́daá nsãmmarímú ĩ́nkɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ kɛ bo ò sié, kóò kũnnɛ́.
Wè ò sié dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kóò kũnnɛ́ kufɔ̃ti ò do keú kù o mɔ́mmuɔ nho kpɛ́í, kɛ́ nhò kũrì kɛ sáútí kɛ tú: Áú! Ti nɛ́po kumu.
Bɛ̀ ò kũnnɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo nákɛ́ o bí kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ǹ ku dìì yiè dí n kũnnɛ́ di mɛ nkũnnɛ́ kùù fɔ̃ti Kuyie nkóo nìtì kɛ́ n dɔú nkɛ́pɛ́ɛ́nnɛ̀ o kṹɔ̃̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ ntìì náaǹtì kòo tì bɛ́i ntì yóó dɔɔ̀mu, ò nàkɛ́ tì Betɛɛdi kó diwũɔ̃tɔ̀nnì kpɛ́í nnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sammarii tempɛ̃ nyɛ kpɛ́í.
Nɛ̀ mɛmmɛ Sedoboammu í ncèètɛ, kòo baa nsɔkɛ́ kɛ waà nyikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ wèè dɔ́ wèe ò dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ nìùtì, kòò nfeu iwũɔ̃ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo yɛtɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó mɛborimɛ mɛɛ̀ do tannɛ́ Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ kùɔ páíí kɛ̀ tɛ yètìrìi kpánnɛ́.
Kɛ̀ Sedoboammu birɛ Abiya muɔkɛ.
Kòo nákɛ́ o pokù kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Sidoo ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Aiya borɛ̀. Weè do n nàkɛ́ kɛ dɔ̀ n yóó di tikpàtì. Á ceetɛ amáà kòò báá bantɛ́ a túmɛ̀ m pokù.
Ntɔ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ tɛpíítɛ̀, nɛ̀ yɛkàtìndà, nɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndidénnì, kɛ́kɔtɛ kóò yà kòo da nákɛ́ tìì yóó tuɔkɛní dɛbirɛ.
Kòo pokùu dɔɔ̀ ò ò nàkɛ́ tì, kɛ́ítɛ́ kɛ́nkɔri Sidoo Aiya cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Aiya do kòtɛ́mu kɛ tɛ̃́nkɛ í nkpaá wúó.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndiɛ nkóò nàkɛ́ kɛ tú: Sedoboammu birɛ dɛɛ̀ mɔ nkòo pokù kɔ̀riní a borɛ̀ kɛ bo pãã́, kòò tùɔ̀kɛní á ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ muu, ò í yó ndɔ́ á ò bantɛ́.
Aiya kèè dìì mɔ̀nnì o nacɛ̀nà dibòrì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Tanní fɔ̃́ nSedoboammu pokù. Dɛ̀ dòmmɛ kàa í dɔ́ bɛ̀ da bantɛ́? N yóó da nákɛ́ tìì náaǹtì cɛ̃́ɛ̃̀mu.
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Sedoboammu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kuù ò dɛ̀itɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ koò dɔ̀ɔ̀ okpààtì.
Kuù fìètɛ Dafiti kó tikpàtì kɛ tì nhò duɔ́, ò mɛ nyí yie nkɛ tũ nku kóo tɔ̃ntì Dafiti yɛ̀mmɛ̀, ò do tũmmu ku tannɔ̀ yɛmɔu, kɛ kù tũnnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀ máà.
Kɛ̀ wenwe mɛ ndɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì, kɛ dɔɔ̀ yɛbɔkɛ̀, kɛ maá sitenkaanìi, kɛ́yíi nti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛ kù bùtínnɛ́.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ kù yóó yóu kɛ̀ mɛyɛi ndo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kù tu kù yóó kuɔmu o fuku kó bɛnitidaabɛ̀, bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ibí bɛmɔu, tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì kɛ́káútɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ káútɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí tiyontì nɛ̀ kuhaa.
Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kú dihɛì simɔɔ́ siì yóó bɛ̀ càákɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku dikpáà tinɔ̀tìi bɛ̀ cɔ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i.
Onitipòkù fɔ̃́ nyítɛ́ kɛ́kò. A naàcɛ̀tɛ̀ bo na dìì mɔ̀nnì dihɛì kó dibòrì dɛbirɛ yóó kú diì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu kɔmmú dɛ kṹṹ nkɛ́ dɛ̀ kũnnɛ́, dɛǹdɛ dɛmáà Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ yóó kũnnɛ́mɛ̀. Dɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ dɛmáà ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù yàmɛ̀ mɛborimɛ kù pɛ́nsìrì mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó waámmu okpààtì Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, wèè yóó kuɔ Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu. Dɛ̀ yóó dɔɔ̀mu bàmbà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó potɛ́mu Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ̀ tipèntì ɔ̃ɔ̃ sãntɛ̀mɛ̀ mɛniɛ mmiɛkɛ, kuyaakù nampɛ dìì mɔ̀nnì. Kɛ̀ kùu bɛ̀ bɛ̀ti ku ɛì sààrì kù duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ ciɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ kukó nyáà bɛ̀ fìíkú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndibɔɔ̀ Asedaa kó itedɛí kɛ íi nku miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo dootóo Isidayɛɛribɛ Sedoboammu dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í nkɛ te kɛ̀ bɛ múnkɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Kɛ̀ Sedoboammu pokùu ítɛ́ kɛ́nkũnti kɛ́tuɔkɛ Tidisaa, ò nà dìì mɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì kɛ̀ dɛbirɛɛ kú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kũnnɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔmmú dɛ kṹṹ nkɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Aiya kòo tì bɛ́i.
Sedoboammu pĩ mmùù tɔ̃mmú tɛmù, ò dokɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ ò di mɛ̀ɛ̀ botí tikpàtì dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔrimɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Sedoboammu do tú okpààtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsìpísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi kɛ́kú kòo birɛ Nadabuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nSadomɔɔ birɛ Odoboammu tu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì. Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsìpísìnàà nɛ̀ dìmáà ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, kɛ́mbo Sedisadɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ dìì ɛì Isidayɛɛribɛ botí imɔu miɛkɛ kɛ̀ ku yètìrì bo ndì bo. O yɔ̃ yètìrì do tú Naama kòò tu Amɔniibɛ botí kou.
Kɛ̀ Odoboammuu dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́yíi nku miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o yɛmbɛ̀ kpɛrɛ do dòmmɛ̀.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do maá yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ fííkú yɛtã́rɛ̀ nɛ̀ dibɔɔ̀ Asedaa kó itedɛí yɛtãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu takɛ́.
Kòo tontɛ́ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ titouti kɛ́tannɛ́ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ yó nkɔrì kɛ dɔunɛ̀ bɛ̀ bɛ kó ibɔɔkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Bɛ̀ do tekíí ibotí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛti ì kó isɔkɛ nyi.
Mɛm̀mɛ Odoboammu kpàtì benni nummurì miɛkɛ Sisaki Esibiti kóo kpààtì domɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ,
kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì, nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti timɔu páíí, kɛ́túótɛ́nɛ̀ tisɔɔdɔpììtì Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ tì.
Kòo kpààtì Odoboammuu dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tidɔpììtì kɛ́fɔ́ɔ́ ndɛ kó difɔ̃̀tìrì, kɛ́ tì duɔ́ ntihããpɔ̀ntì tìì bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì.
Kòo kpààtì níí nkɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tì tɔ, kòo kò mbɛ̀ɛ tì kɔ̀tɛnɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti kó kudieku.
Odoboammu dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Odoboammu nɛ̀ Sedoboammu bɛ̀ do dokùmu sã́ã̀.
Kɛ̀ Odoboammuu kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o ciɛ Dafiti ɛì, o yɔ̃ yètìrì do tú Naama Amɔniibɛ ɛì kou, kòo birɛ Abiyammuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Nɛbati birɛ Sedoboammu kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ Abiyammu naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì,
kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ bo Sedisadɛmmu. Abusadɔmmu kóo sapàà mMaaka weè do ò pɛitɛ́.
Kòo tũnnɛ o cicɛ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mbá ò í nduɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nho yààrì Dafiti kɔ̃mɛ.
Nɛ̀ Dafiti kpɛ́í nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kòo yaàbirɛ baa sɔɔtɛ́ tikpàtì kòo fuku báá paà tikpàtì, nɛ̀ Sedisadɛmmu bo ntúmɛ̀ bɛ kó dihɛidiɛ̀.
Dafiti do dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ mɛ̀mmɛ, ò do í yóu ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kó dìmarì mudɔɔ̀rìmù, kɛ̀ dɛ̀ í tú Udii Itiibɛ botí kou kpɛti.
Odoboammu fòmmu mumɔu miɛkɛ ò do dokùnɛ̀mu Sedoboammu.
Abiyammu dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ. Abiyammu nɛ̀ Sedoboammu bɛ̀ do dokùmu o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Abiyammuu kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì, kòo birɛ Asaa sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Isidayɛɛribɛ kpààtì Sedoboammu kpàtì benni sìpísìdɛ́ kpɛri miɛkɛ nkɛ Asaa naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì,
kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ dìmáà kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ kóo yɔ̃ yètìrì do tú Maaka Abusadɔmmu kóo sapàà.
Kɛ̀ Asaa ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ò yààrì Dafiti,
kɛ́dennɛ o ɛì bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ kó ibɔɔkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ́dɛitɛ sibɔɔtenkaanìi o yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ sì,
kɛ́dennɛnɛ̀ ketíkɛ o yɔ̃ kótì tinitipokpàtì, kɛ yɛ̃́ ò do cìɛ́kɛ́mɛ̀ isɔkɛ kó tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Asitaditee, kɛ̀ Asaa tɛ kɔ̃ṹ kɛ́bɔ nkɛ́ tɛ̀ cɔ́u nSetinɔɔ biriku miɛkɛ.
Kɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ baa nɛ̀ nkpaá, bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Asaa duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nho fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòo tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ o cicɛ ku pã yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ nɛ̀ o mɔ́mmuɔ nhò kù pã yɛ̀, yɛ̀ɛ̀ tu timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì.
Mudoò muù do bo Asaa nɛ̀ Basaa bɛ cuokɛ̀ bɛ fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Basaa Isidayɛɛribɛ kpààtìi do Sudaa kɔbɛ mudoò, kɛ́maá kuduotí kɛ́fitɛ́ Damaa kɛ bo pénnɛ́ kucɛ Asaa Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Asaa túótɛ́ timátì pɛ́ítì timɔu nɛ̀ mɛsɔɔ mmɛmɔu ndɛ̀ɛ̀ do kpaá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dɛ̀ toú nho kó bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ Damaasi kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nTabidimɔɔ birɛ Esiyɔ̃ɔ̃ birɛ Bɛnni-Adadi, Sidii kóo kpààtì, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀,
wèe yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛtaummɛ̀ bɛ nnɛ̀ we, bɛ yɛmbɛ̀ do mɛ̀ mɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ botí, dɛɛ̀ te kòò ò pã dɛ kó dipãnnì kɛ tú wèe tɔ̃tɛnɛ̀ Basaa Isidayɛɛribɛ kpààtì mɛtaummɛ̀, kòo tɛ̃́nkɛ báá ò do mudoò.
Kɛ̀ Bɛnni-Adadii yie nhokpààtì Asaa ò nàkɛ́ tì, kɛ́dɛitɛ bɛ̀ɛ̀ ni okpààtì ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́pɔntɛ Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀, Iyɔ̃ɔ̃ ɛì nɛ̀ Danni kpɛri nɛ̀ Abɛdi-Bɛti-Maaka kpɛri nɛ̀ Kinnɛdoti kó kutempɛ̃ nkumɔu, kɛ́pɔntɛnɛ̀ Nɛfutadii ɛì dimɔu.
Basaa tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kṹnnɛ́ kuduotí marimù Damaa kɛ́wɛ̃tɛ Tidisaa.
Kòo kpààtì Asaa tíí nSudaa kɔbɛ bɛmɔu páíí, ò í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ yɛtã́rɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ idɛí Basaa do maánɛ̀ dɛ̀ kuduotí kɛ́fii Damaa ɛì, kɛ́maánɛ̀ kuduotí Kebaa ɛì Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ Misipaa kpɛri.
Asaa dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀, o kɔ̃m̀bùɔ̀, nɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ. Asaa kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́muɔkɛ sinaàcɛ̀i.
Ò do ku kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yààrì Dafiti ɛì ndi, kòo birɛ Sosafatii weè sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sedoboammu birɛ Nadabu do naá nyIsidayɛɛribɛ kpààtì Asaa Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni dɛ̀rínnì ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́tũnnɛ o cicɛ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Isakaa naàmùnkù kou Aiya birɛ Basaa ndɔ́ kɛ́bɔ nNadabu kɛ sɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ pi Kibetɔ̃ɔ̃ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì, bɛ̀ dɛ nhò kùɔ.
Basaa do kùɔ Nadabu Asaa Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni tãã́nnì ndi, kɛ́fietɛ tikpàtì.
Ò cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì tikpàtì kɛ́kuɔ Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu páí, ò í nsùɔ́ nhòmɔù, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì bɛ́immɛ̀ Sidoo ɛì miɛkɛ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Aiya nùù miɛkɛ.
Sedoboammu do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu mɛyɛi mmiɛkɛ mɛɛ̀ do íi nti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù miɛkɛ, mɛɛ̀ do te kɛ̀ tìi bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
Nadabu dɔɔ̀rimɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Asaa do dokùnɛ̀mu Isidayɛɛribɛ kpààtì Basaa sã́ã̀.
Sudaa kɔbɛ kpààtì Asaa kpàtì benni tãã́nnì ndi Aiya birɛ Basaa naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́mbo Tidisaa kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nàà,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ o cicɛ Sedoboammu kó mɛyɛi mmɛ ò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Ananni birɛ Seuu kɛ dɔ̀ wèe nákɛ́ Basaa kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì ò kũtɛ́ní mutã́ã́ mmiɛkɛ koò dɔ̀ɔ̀ okpààtì, kòò bakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ tũ̀nnɛ Sedoboammu kó mɛborimɛ, kɛ tannɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ kɛ íi mmiɛkɛ.
N yóó káútɛ́mu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ dontɛnɛ̀ Nɛbati birɛ Sedoboammu kpɛtɛ.
Á ò nàkɛ́ kɛ tú n yɛ̃ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou wèè bo kú dihɛì simɔɔ́ siì yóó ò càákɛ́, kɛ̀ wèè ku dikpáà tinɔ̀tìi ò cɔ.
Basaa dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ ò dokɛ́ mùù doò. Dɛmɔu dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kɛ̀ Basaa kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Tidisaa. Kòo birɛ Edaa sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ Ananni birɛ ku pããnáaǹtì náaǹtò Seuu bɛ́innɛ̀ Basaa nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛyɛi kɛ íi nti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ nSedoboammu do dɔ̀ɔ̀mɛ̀, nɛ̀ ò kùɔmɛ̀ Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Asaa Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ dikuɔ́nnì miɛkɛ nkɛ Basaa birɛ Edaa naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpààtì kɛ́mbo Tidisaa kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kòo kóo ããpɔ̀nkótì Simmidi wèè do bakɛ́ okpàrìnaasɛ̃ĩ́ dikéè kòo ndɔ́ kóo bɔ. Asaa Sudaa kóo kpààtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ diyiennì miɛkɛ do nkɛ. Diyiè marì kɛ̀ Edaa mbo Tidisaa wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́yã̀ mɛnaà nkɛ́muɔ́. Kɛ̀ Simmidii taroo kóò potɛ́ kɛ́kuɔ kɛ́cɔutɛ́ tikpàtì.
<range>
Ò na dìì mɔ̀nnì kɛ́kari dikpààtìkàrì kɛ́kuɔ Basaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu páíí ò í nsùɔ́ nhonitidɔ̀ù mɔù o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ yoo o cɛ̃dɛ́tɛ̀ kou, yoo òmɔù wèè taunɛ̀ Basaa.
Kɛ̀ Simmidii kuɔ Basaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ Basaa kpɛ́í nnɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Seuu nùù miɛkɛ.
Dɛndɛ kó dimàà dɛ̀ ò tùɔ̀kɛní o yɛi kpɛ́í nkɛ nɛ̀ o birɛ Edaa kɔ̃mɛ ò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ kɛ́yíi nti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ nɛ̀ bɛ kó mubɔɔféù.
Edaa dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ ndɛ̀ í tú Bɛkpààtìbɛ̀ tɔ̃mmú pátíri ketirì yoo didɛ́rì, bɛ̀ nàá nyɛ̀mayɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ̀ dɛ kó yɛpátɛ í bo nkɔkɛ́ Kuyie nnáaǹtì pátíri miɛkɛ.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asaa kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ diyiénnì miɛkɛ nkɛ̀ Simmidi naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Dɛ̀ do sɔ̃́ mbɛ̀ pi Kibetɔ̃ɔ̃ nwe Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì bɛ karì kɛ dò nSimmidi bɔ nhokpààtì koò kùɔ. Dɛ kó diyiè dìmáà miɛkɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩ́ nhohããpɔ̀nkótì Omidi tikpàtì dɛndɛ dihããpɔ̀nkarì.
Dɛ mɔ̀nnì Omidi nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ bɛ do kari dɛ̀ kɛ́pi Kibetɔ̃ɔ̃ kɛ́kɔtɛ kɛ́do Tidisaa.
Simmidi sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ do dihɛì kòo kɔtɛ kɛ́ta tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o kó kudieku kɛ́cɔ́u nkɛ̀ tɛ̀ɛ ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́cɔ́útɛ́ kòo kú.
Dɛndɛ ò tùɔ̀kɛní o yɛi nkpɛ́í nkɛ, ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ tũ̀nnɛ o cicɛ Sedoboammu kó mɛyɛi nhò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi miɛkɛ.
Simmidi dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀, ò bɔmmɛ̀ okpààtì, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ totɛ́ kɛ̀ diwɛ́tirìi tũnnɛ Kinati birɛ Tibinni kɛ́ we mpĩ́ ntikpàtì. Kɛ̀ diwɛ́tirì tɛrì nkpaá tũ nhOmidi.
Omidi kó ditĩ̀nnì diì do na Tibinni kpɛri kɛ̀ Tibinnii kú kɛ̀ Omidii naá nhokpààtì.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asaa kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ dìmáà miɛkɛ nkɛ Omidi naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́mbo Tidisaa kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀. Ò do tɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́dontɛ́ Simmɛdi borɛ̀ Sammarii tãrì mɛdítíbii nsikɔupísìkuɔ̀ (6000) kɛ́maá dihɛì dɛ kó ditãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ dì yú ò dì dontɛ́nɛ̀ wè kó diyètìrì kɛ dɔ̀ Sammarii.
Kɛ̀ Omidii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Ò do tũ̀nnɛ Nɛbati birɛ Sedoboammu kó mɛborimɛ mmɛ, ò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi miɛkɛ kɛ́yíi nti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ nɛ̀ bɛ kó mubɔɔféù.
Omidi dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ nɛ̀ ò dokɛ́ mùù doò dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii kòo birɛ Akabuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asaa kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diniínnì ndi, Omidi birɛ Akabu naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ bo Sammarii.
Kòo birɛ Akabuu dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Ò tũ̀nnɛmɛ̀ Sedoboammu borimɛ kɛ̀ dɛndɛ ntú mpútì, kòo kɔtɛ kɛ́túótɛ́ Sidoniibɛ kpààtì Itibaadi kóo sapàà nSesabɛɛdi kɛ́puokɛ kɛ́nínkú dibɔɔ̀ Baadi ììkɛ̀ kɛ́ dì fìé iwũɔ̃,
kɛ́maá dibɔɔ̀ Baadi ditou Sammarii kɛ́maá dɛ kó ditou miɛkɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì,
kɛ́fíínnɛ̀ ndibɔɔ̀ Asedaa kó kutedɔú kɛ́yíi ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ Iyɛdi Betɛɛdi kou wɛ̃̀tɛ kɛ maámɛ̀ Sedikoo kó kuduotí kɛ́ nkù pũũku kɛ̀ o kóo po Abidammuu kú, kòo nkpetì yɛcàkɛ̀ kòo bíyããtɛ̀ Sikubuu kú, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mu Nunni birɛ Sosuwee.
Kɛ̀ Edii, Tisibii ɛì kou, Kadaadi tempɛ̃ nkouu nákɛ́ okpààtì Akabu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù bomu kɛ̀ n tu ku kóo tɔ̃ntì. Timaàntì í yóó mantɛ̀, fɛtaafɛ̀ mɛ nyí yóó ni, kɛ̀ míì sàà í bɛ́i nkɛ tú fɛ̀ɛ ni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Edii kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́nsɔri Keditii kó tɛkóntɛ̀ miɛkɛ tɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ yáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
A yó ntɛ nyɔ̃ nkɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ yɛkãkã nda duɔ̀ mmudiì.
Kòo dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Keditii kó tɛkóntɛ̀ miɛkɛ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ yɛkãkã níí ò duɔ́ mudiì nɛ̀ imaa ndikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ tɛkóntɛ̀ kó mɛniɛ nkṹṹ kɛ yɛ̃́ fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ do í niùmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Sitɔ̃ɔ̃ tempɛ̃ nSadɛputaa ɛì kɛ́mbo, n nàkɛ́mu okúpokù mɔù dɛborɛ̀, kòò bo nda duɔ̀ nkàa yo.
Mɛm̀mɛ kòo ítɛ́ kɛ́pĩ́ nSadɛputaa kó kucɛ, kɛ́tuɔkoo dihɛì kó dibòrì kɛ́yà okúpokù mɔù kòò kau idɛí. Kòo o yu kɛ dɔ̀: M pã mɛniɛ nkɛ̀ n yã.
Kòo nitipòkù nkɔri kɛ bo yɛ̃ntɛ́ní kòo wɛ̃tɛ kóò yu kɛ dɔ̀: Á m pãní mudiì.
Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù yɛ̃́mu n yí mɔkɛmɛ̀ mudiì mamù mùù bèńnɛ́, muyuo mmuù kpaá tɛconkutɛ miɛkɛ kɛ mànnɛ̀ a bo pikúmɛ̀ dinacɛkutiri, mɛkùɔ̀ nsám̀pɔ́ dikɔdénnì miɛkɛ. M mɛ̀ nkau idabí kɛ yóó dɛ ndɔɔ̀, nɛ̀ m birɛ kɛ̀ ti di kɛ́deè kɛ́mbaa mukṹṹ.
Kɛ̀ Edii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù, kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ a dɔ́ kɛ́dɔɔ̀mɛ̀, kàa dɔ̀ɔ̀ á ketɛ́ kɛ́kakɛ dikàtìndàà sám̀pɔ́ kɛ́kɔtɛnní kɛ́ n duɔ́ nkɛ nɛ́ na kɛ́kakɛ fɔ̃́ nnɛ̀ a birɛ di kpɛri.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù bɛ́immu kɛ tú: Muyuo nyí yóó deè tɛconkutɛ miɛkɛ, mɛkùɔ̀ mmɛ nyí yóó deè dikɔdénnì miɛkɛ, kɛ̀ kù yàa duɔ́nnɛ̀nní fɛtaafɛ̀.
Kòo kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ Edii ò nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ nyo mbɛmɔu wenwe nɛ̀ o birɛ nɛ̀ Edii.
Muyuo nyí ndèè tɛconkutɛ miɛkɛ, mɛkùɔ̀ mmɛ nyí ndèè dikɔdénnì miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ Edii kòo ti bɛ́i.
Kɛ̀ okúpokù Edii bo wèè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo birɛɛ muɔkɛ kɛ̀ dɛ ncɛ̃́ɛ̃̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ kú.
Kòo nákɛ́ Edii kɛ dɔ̀: Ti kpɛti dòmmɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkóo nìtì? A kɔ̀tɛní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo dentɛ n yɛi mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́kuɔ m biraà?
Kɛ̀ Edii dɔ̀: N duɔnní a birɛ. Kòo dɛ̀ cɔutɛ́ onitipòkù nɔu miɛkɛ kɛ́dekɛnɛ̀ kudànkù kudieku nhò ã dɛ̀, kɛ́ dɛ̀ dɔú nho dɔ́ù ĩ́nkɛ̀,
kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù, a dɔ́ kɛ́dɔɔ̀mu mɛyɛi nhonitipòkù yie nkɛ kùɔ o birɛ, wenwe wèè n cɔutɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkaà?
Kɛ̀ Edii nhokù dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ báá nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù, n da báámmu yóu kɛ̀ dɛbirɛ wɛ̃nnìi wɛ̃tɛní dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ Edii báammìi, kɛ̀ dɛbirɛ wɛ̃nnìi wɛ̃tɛní dɛ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ foutɛ.
Kòo dɛ̀ cùtɛ́nní kɛ́duɔ́ ndɛ yɔ̃ kɛ dɔ̀: A birɛ fòùmu!
Koò nitipòkùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì m bantɛ́mu kɛ dò nha tú Kuyie nkóo nìtì, kɛ náá ntimɔ́mmɔnti ti Yiɛ̀ nKuyie nda duɔ̀ ntì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ́mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Edii kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́bɛnkɛ amáà Akabu, n yóó duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ nimu.
Kɛ̀ Edii nkɔri kɛ bo bɛnkɛ omáà Akabu. Dɛ do sɔ̃́ ndikònnì dɛukɛmu Sammarii.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ Akabuu yú Abudiasi wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Abudiasi do tú wèè dé wenwe ti Yiɛ̀ nKuyie.
Sesabɛɛdi do kɔù dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ weè sɔnnɛ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ́ bɛ̀ totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, dii nsipísìnùmmù, ditɛrì mɛmmɛ kɛ́ bɛ̀ sɔnnɛ titãdèntì tìdɛ́tì miɛkɛ, kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ mmudiì nɛ̀ mɛniɛ.
Kɛ̀ Akabuu ò yu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti ce ndihɛì dimɔu sibií borɛ̀ nɛ̀ ikó mborɛ̀, kɛ́yà ti bo pɛ́tɛ́ timútì kɛ́duɔ́ nsisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sãmmarímúbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti báá kuɔ iwũɔ̃.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ totɛ́ dihɛì yɛwɛ́tiyɛ̀ bɛ̀ yóó ce nyɛ̀. Kɛ̀ Akabuu kétɛ́ o kó kucɛ, kɛ̀ Abudiasi ketɛ́ o kó kupíkù.
Ò kètóo mɛmmɛ kɛ́conɛ̀ Edii kóò bantɛ́ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì Edii, fɔ̃́ nweà?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nwe! Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ tú n kéróomu.
Kɛ̀ Abudiasi kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N da càkɛ ba okótì kàa yó n fítɛ́ kɛ̀ Akabu m pĩ́ nkɛ́kuɔ?
Nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù, dihɛì marì í bo okpààtì í tɔ̃ ndì bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo da wammú, kɛ̀ dihɛì marì kɔbɛ yoo dikpààtìyuu marì yĩ a í dɛ̀ bo, bɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ í da yà.
A nɛ́ mɛ̀ ntu n kɔtɛ kóò nàkɛ́ a kéróomɛ̀.
Kɛ̀ n yìtɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nda tùótɛ́ bá n yí yɛ̃́ mù da kɔ̀tɛnɛ̀ kɛ̀, kòo kpààtì kɔ̀tɛní kɛ da mɔ̀ńtɛ́ ò yóó n kuɔmu. M mɛ ndému ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ m bíkɛ́mbɛ́ntì.
Okótì bɛ̀ í da nàkɛ́ Sesabɛɛdi do kɔù Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀raà? Míì do sɔ̀nnɛ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ́ bɛ̀ totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́ bɛ̀ sɔ̀nnɛ titãdèntì tìdɛ́tì miɛkɛ, kuu nsipísìnùmmù kutɛkù sipísìnùmmù, kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ mmudiì nɛ̀ mɛniɛ.
A nɛ́ mɛ̀ ntu n kɔtɛ kóò nàkɛ́ a kéróomɛ̀, n yóó kɔtɛ kòo n kuɔmu.
Kɛ̀ Edii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bomu kɛ̀ n tu ku kóo tɔ̃ntì. N kɔrimu yie nkɛ bo bɛnkɛ m máà Akabu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abudiasi kɔtɛ kɛ́conɛ̀ Akabu kɛ tì nhò nàkɛ́, kɛ̀ Akabuu kɔtɛ Edii borɛ̀.
Ò yà dìì mɔ̀nnì Edii kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N da yàmu! Fɔ̃́ nwèè te kɛ̀ mɛyɛi ndo Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Edii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Míì í te kɛ̀ mɛyɛi ndo Isidayɛɛribɛ, fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ díì te, kɛ yɛ̃́ di yetɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kàa feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ.
A nɛ́ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ di kɔtɛní m borɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́nnɛínɛ̀ní Baadi kó bɛpããbɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìnùmmù (450), nɛ̀ Asedaa kɔbɛ sikɔusìnàà (400) bɛ̀ɛ̀ yo nSesabɛɛdi borɛ̀.
Kɛ̀ Akabuu tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ Baadi kó bɛpããbɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Edii kɔtoo bɛ borɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ncaatimɛ̀ tipíìtì tìdɛ́tì? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu, tũnnɛnɛ̀ ku! Kɛ̀ Baadi weè mɛ ntu, tũnnɛnɛ̀ we! Bá bɛ̀ í nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Edii baa nkpaá sɔkɛ́ o náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nwèè nàá nti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì n kpaá m máà ndi, díndi Baadi kó bɛpããbɛ̀ kɛ̀ di bo sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìnùmmù (450).
Ti duɔ́nnɛ̀ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ dí dɛitɛ di kpɛri dìmáà, kɛ̀ dí dì kùɔ kɛ́kékɛ́ kɛ́daá nyidɛí ĩ́nkɛ̀, di mɛ̀ mbáá ãnnɛ́ muhãã́. Kɛ̀ n kùɔ n kpɛri kɛ́kékɛ́ kɛ́daá nyidɛí ĩ́nkɛ̀ m mɛ̀ mbáá ãnnɛ́ muhãã́.
Kɛ̀ dí yú di kó dibɔɔ̀ Baadi kɛ̀ n yú ti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ Baadi duɔnní muhãã́ nweè tu. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ nduɔnní muhãã́ nkuù tu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mbɛmɔu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ wenni.
Kɛ̀ Edii nákɛ́ Baadi kó bɛpããbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ketɛ́nɛ̀ kɛ́tããtɛ́ di kó dinaadaà kɛ yɛ̃́ díì sũmɛ̀, dí yú Baadi, di mɛ mbáá ãnnɛ́ muhãã́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dinaadaà kɛ́kuɔ kɛ́dɔɔ̀ kɛ́deè, kɛ́nyu bɛ bɔɔ̀ Baadi kɛ tú: Baadi keè ti da yumɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ nyu dikṹnweńnì kɛ̀ diyiè yàa cónnɛ́nɛ̀ yɛyɔ. Bɛ̀ í nkèè tìmatì yoo bɛ̀ɛ yà mɛtɛ̃́nnímɛ̀ mamɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nhau kɛ ninku diwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀.
Diyiè còḿmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ kɛ̀ Edii ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ daá kɛ dɔ̀: Yúnɛ̀ mɛdiɛ̀! Baadi mɛ ntúmɛ̀ nKuyie nku, ò bo ntoti o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, yoo o nɔ̀ùtɛ̀ í feí, bá ò mbo kupɔ̀ɔ̀kù, yoo ò yɛ̃̀ nkɛ duɔ́, yúnɛ̀ we mɛdiɛ̀ nkòo entɛ!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wekii mɛdiɛ̀ nkɛ́nyɔ́únɛ̀ bɛmáà yɛse nɛ̀ yɛkpãã̀ nkɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyìɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ do mɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀.
Diyiè tũ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ ihúu kɛ̀ kutoweku ndáátí kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃, bɛ̀ mɛ nyí nkèè tìmatì yoo mɛtɛ̃́nnímɛ̀ mamɛ̀ yoo bɛ̀ɛ yà mɛcannimɛ̀ mamɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Edii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tɔ́ɔ́nnɛ̀nní m borɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní bɛmɔu o borɛ̀, kòo wɛ̃tɛ kɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì do pɔ̀ntɛ,
kɛ́deè kɛ́tuótɛ́ yɛtã́rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ mbo Sakɔbu bí do mamɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ wè kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì bɛ̀ yó nda yu kɛ tú Isidayɛɛri nwe.
Mɛm̀mɛ Edii maámɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́keú difɔ̃̀tìrì kɛ́fitɛ́, kàa bo dɛ̀ cũɔ̃́ mɛniɛ mmɛ̀ mbo dítìrì sipísìtããti.
Kòo daá nyidɛí kɛ́kuɔ o nààfɛ̀, kɛ́kékɛ́ kɛ́nɔ́ɔ́ nyi ĩ́nkɛ̀.
Kɛ dɔ̀: Píɛnnɛ̀ mɛniɛ nsicee sìnàà kɛ̀ bɛ̀ɛ sì píɛ. Kòo dɔ̀: Cóúnnɛ̀ idɛí nɛ̀ fɛnààfɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cóú. Kòò dɔ̀: Yíɛ́nɛ̀ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́. Koò dɔ̀: Yíɛ́nɛ̀ kucɛ mɛtãã́mmɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́.
Kɛ̀ mɛniɛ mpɔ̃ntɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́píɛ́ ndifɔ̃̀tìrì bɛ̀ keú dì kɛ fitɛ́.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dɛ̀ kuyuoku iwũɔ̃ kɛ̀ Edii Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò tɔ́ɔ́nko bɛ borɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhAbarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù, dɔɔ̀ yíe nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ a túmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kɛ̀ ǹ tu a kóo tɔ̃ntì, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ n nàkɛ́ kɛ̀ ǹ dɔ̀ɔ̀ m mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ n yɛ̃mmɛ̀, dɔɔ̀ n yɛ̃mmɛ̀! Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ ceeri bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ wĩɛ̃tiní a bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncṹũnní muhãã́ nkɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ fɛnààfɛ̀ nɛ̀ idɛí kɛ́sũɔ̃too mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ bo difɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu Kuyie! Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu Kuyie!
Kɛ̀ Edii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Pĩ́nnɛ̀nní dibɔɔ̀ Baadi kó bɛpããbɛ̀, di báá yie nkòò mɔù cokɛ́ bá òmáà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ńní kòo bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ Kisɔ̃ɔ̃ kó mborɛ̀ kɛ́ bɛ̀ fìé.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Edii nákɛ́ Akabu kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́di kɛ́yã̀, n kèèmu fɛtaafɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Akabu nkɔri kɛ bo di kɛ́yã̀. Kɛ̀ Edii ítɛ́ kɛ́dekɛ Kadimɛɛdi tãrì yómmɛ̀ kɛ́nsĩ́ĩ́ nkòo yuu sokɛ́ o núù nsàku.
Kòo nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́dekoo kɛ́wéntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀. Kòo dekoo kɛ́wéntɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yà dɛ̀marɛ̀ bá sám̀pɔ́. Kɛ̀ Edii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nwĩɛ̃ti kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kucɛ mɛyiémmɛ̀ mɔ̀nnì kòo tɔ̃ntìi wɛ̃tɛní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yàmu diwɛtirì dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dì mànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀. Kɛ̀ Edii dɔ̀: Dekoo kɛ́nákɛ́ Akabu kòo cátínnɛ́ o sɛ̃ĩ́ tɛnaasãntɛ̀ kɛ́cútɛ́ fɛtaafɛ̀ yàà bo ò pĩ.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ ãnnɛ́, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ɛ sɔutɛ, kɛ̀ kuyaakùu fuutɛ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ ni mɛdiɛ̀. Kɛ̀ Akabuu dekɛ o naasãntɛ̀ kɛ́nkũnti Sisedɛɛdi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muwɛ̃rímúu cútɛ́ní Edii ĩ́nkɛ̀, kòo boú o naàkɔ̃̀nfɛ̀ kɛ́cokɛ́ kɛ́niitɛ́nɛ̀ Akabu kɛ́tuɔkɛ Sisedɛɛdi.
Kɛ̀ Akabuu nákɛ́ Sesabɛɛdi Edii dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ ò fìémɛ̀ Baadi pããbɛ̀ bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sesabɛɛdii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Edii kɛ dɔ̀: Sesabɛɛdi tu kɛ̀ dɛ̀ naa kã́ã́kɛ́ miɛ nkòò í da kùɔ a kùɔ mɛ̀ɛ̀ botí Baadi pããbɛ̀ o bɔkɛ̀ɛ ò dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ dɔ́mɛ̀!
Kɛ̀ Edii tì kèè kɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ nkòò cokɛ́. Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Bɛɛrisebaa Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ dɛ nyóu o kóo tɔ̃ntì,
kɛ́ntṹṹ kɛ centì dikpáà miɛkɛ kɛ́tuɔkoo mutie mamù takɛ́ kɛ́karoo kɛ́bekɛ Kuyie mmukṹṹ nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ ǹ tontɛ́mu! N Yiɛ̀ nKuyie túótɛ́ n wɛ̃ǹnì, n yí wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yɛmbɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo duɔ́, kɛ̀ munɔndɔmmúu ò pĩ kòo yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì marìi kɔtɛní kóò bàùtɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́di!
Kòo ítɛ́ kɛ́wéntɛ́ kɛ́nsɔ̃́ nkupɛ̃́mpɛ̃nkù duɔ́ o yuu do bo kùù píkù, kɛ̀ mɛniɛ nyĩ́ĩ́kú nɛ̀ didénnì, kòo kù tùótɛ́ kɛ́cáákɛ́, kɛ́yã̀ mɛniɛ nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi wɛ̃tɛní kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kóò bàùtɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́di! A cɛ kpaá dɛ́tirìmu mɛdiɛ̀.
Kòo ítɛ́ kɛ́di kɛ́yã̀, kɛ̀ dɛ kó tidiitìi ò duɔ́ mmuwɛ̃rímú kòo ncentì kɛ dɔ̀ iyie nsipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntãrì Odɛbu.
Kɛ̀ Edii tuɔkoo Odɛbu tãrì kɛ́ta kutãdènkù kɛ bo yié nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Edii a dɔ́ ba diɛ?
Kòo kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔ̃̀ntì yaumu fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa a kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ ǹ yóù Isidayɛɛribɛ dootóomɛ̀ a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀, kɛ pùɔ nha wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, kɛ kùɔ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ n kpaá m máà kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Yɛ̀nní kɛ́cómmú ditãrì ĩ́nkɛ̀ n yììkɛ̀, n yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu. Mɛm̀mɛ kuyaakù diɛkù ìtɛ́nímɛ̀ kɛ́nfuutí ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ̀ yɛtãrɛ̀ yaú, kɛ̀ yɛpèrɛ̀ pùɔ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mɛ nyí bo dɛ miɛkɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aá, Kuyie mmɛ nyí mbo dɛ miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie mɛ nyí mbo mu miɛkɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ muyaá nyɔɔ̀mmù mamùu tuɔ̀kɛní.
Edii mù kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kãã́ nho yaàbòrì o ììkɛ̀, kɛ́yɛ̀nní kɛ́ncómmú kutãdènkù bòrì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Edii a dɔ́ ba diɛ?
Kòo kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔ̃̀ntì yaumu fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa a kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ ǹ yóù Isidayɛɛribɛ dootóomɛ̀ a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀, kɛ pùɔ nha wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, kɛ kùɔ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ ǹ kpaá m máà, kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ kɛ́tũnnɛ kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ dikpáà kɛ kɔrì Damaasi. Kàa tùɔ̀koo a pĩ́ nhAsayɛɛdi tikpàtì kòò mbakɛ́ Sidii.
Kàa cóú mmɛkùɔ̀ nNimmusi birɛ Seuu kóò pĩ ntikpàtì kòo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ. Kàa pĩ́ nSafati Abɛdi-Mɛodaa kou birɛ Edisee, kòo cɔutɛ́ a fɔ̃̀tìrì kɛ́ntú m pããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ̀ wèè yentɛ́nɛ̀ Asayɛɛdi siè Seuu ò kùɔ, kɛ̀ wèè yentɛ́nɛ̀ Seuu kpɛri Edisee ò kùɔ.
N soómmu Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) bɛ̀ɛ̀ í nìńkú dibɔɔ̀ Baadi tenkaanìtɛ̀ ììkɛ̀ kɛ tɛ̀ dɔu nkɛ tɛ̀ waarɛ.
Kɛ̀ Edii kɔtɛ kɛ́yà Satati birɛ Edisee kɛ́sɔ̃́ nhò dùɔ̀nɛ̀ inààkɛ ìdɛ́ì dɛì titɔ̃ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìdɛ́tì kòo tɔ kutɔ̃nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ kudɛ́ríkù kpɛyi, kɛ̀ Edii dátɛ́ o yaàbòrì kɛ́ dì dootóo o ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Edisee yóu o nààkɛ kɛ́cokɛ́ tũnnɛ Edii, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́cau n cicɛ nɛ̀ n yɔ̃ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ da tũnnɛ. Kɛ̀ Edii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ nɛ́ nyɛ̃́ n da dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Edisee kɔtɛ kɛ́túótɛ́ inààkɛ ò do duɔ̀nɛ̀ ì, kɛ́ i fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́túótɛ́ kudɔú ì do bukú kù kɛ́tɔtìnnɛ kɛ́ ì bèńnɛ́, kɛ́duɔ́ nho kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́. Kòo ítɛ́ kɛ́tũnnɛ Edii kɛ́ntú o kóo tɔ̃ntì.
Kɛ̀ Sidii kóo kpààtì Bɛnni-Adadii tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nhò bonɛ̀ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́pi Sammarii kóo do.
Kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Akabu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì dihɛì miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Bɛnni-Adadi tu weè te a mátì pɛ́ítì nɛ̀ a sɔɔ, nɛ̀ a pobɛ̀ nɛ̀ a nitidabí sààyì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì n yiemmu a bɛ́i ntì, fɔ̃́ɔ̃̀ n te nɛ̀ n kpɛrɛ dɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ do tɔ̃nní bɛ̀ɛ yíɛ́ wɛ̃tɛní Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnni-Adadi tu, ò do yɛ̃ nhá ò duɔ́ nha mátì pɛ́ítì nti nɛ̀ a sɔɔ nnɛ̀ a pobɛ̀ nɛ̀ a bí.
Dɛ̀ naa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkòò tɔ̃nní o tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀ kpɛsi, kɛ́kuti, kɛ́túótɛ́ a yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi tíí nho ɛì kó bɛkótíbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nhonìtì yie nni ndɔ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ, ò m bekɛ m pobɛ̀ nɛ̀ m bí, timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ m mɛ nyí yetɛ.
Kòo ɛì kó bɛkótíbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntì bùútí! A báá tì yie.
Kòo nákɛ́ Bɛnni-Adadi kó yɛtɔ̃rɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ tú: N yɛ̃ nhò m bekɛ tì mɛketimɛ̀ m bo tì dɔ̀ɔ̀, tiì ntii m báá na kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ tì nhò nàkɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Bɛnni Adadii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnni-Adadi tu: Kòò pɔ̀ntɛ Sammarii, kòo tã́ã́ nsànnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò nɛinɛ̀ bɛ̀ bo pikúmɛ̀ bá wè dinacɛkutiri o bɔkɛ̀ɛ ò dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkɔ̃ti kɛ euti.
Bɛnni-Adadi tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kàri bɛ touti kɛ yɔ̃ mmɛnaà nwenwe nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀. Kòo pɛ́i nho ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bá wè wèe kɔtɛ o cónnì! Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú kɛ́wetínnɛ́ dihɛì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔùu kɔtɛní Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Akabu borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A wúó nkunitisṹkù kuu naà? Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kù bɛ̀ nda duɔ́mmu kɛ̀ dɛ̀ bo yie kàa bantɛ́ kɛ do nkù tú ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Akabu dɔ̀: Nɛ̀ we mborɛ̀ ndɛ kù yóó bɛ̀ nti duɔ́mmɛ̀? Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃ nnɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ borɛ̀ ndɛ. Kɛ̀ Akabu dɔ̀: We nyóó ketɛ́ mudoò? Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò dɔ̀: Fɔ̃́ nwe.
Kɛ̀ Akabuu kaa mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃ nnɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (232). Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kaa mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìyiekɛ̀ (7000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ bo bɛ̀ do, kɛ sɔ̃́ ndiyiè còḿmú yɛyɔ, kòo kpààtì Bɛnni-Adadi nɛ̀ o kɔbɛ bɛkpààtìbɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kàri bɛ touti miɛkɛ kɛ yɔ̃ mmɛnaà nkɛ muɔ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ni itempɛ̃ nnɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ do niitɛ́ kɛ́yɛ̀nní. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Bɛnni-Adadi kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀nní Sammarii.
Kòo dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nní kɛ dɔ́ ti narikɛmu dí bɛ̀ pĩ ndi báá bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɔ́ mudoò mmu di bɛ̀ pĩ ndi báá bɛ kùɔ.
Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃ mbɛ kó bɛsám̀pɔ́bɛ̀, bɛɛ̀ do ketɛ́ kɛ́yɛ̀nní kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sɔmbɛ mbɛ̀ tũ.
Bá wè kòo potɛ́ o dootitɔù kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ bɛ̀ti, kɛ̀ bɛ kóo kpààtì Bɛnni-Adadii dekɛ o sãntɛ̀ kɛ́cokɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi yɛ̀nní kɛ́túótɛ́ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ́autɛ́ Sidii kóo kpààtì mɛdiɛ̀.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kɔ̀tɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ, daatɛ kɛ́yà a yóó dɔɔ̀mɛ̀, dibenni yó nfitiní kɛ̀ Sidii kóo kpààtìi wɛ̃tɛ kɛ́ da domu.
Kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ nákɛ́ bɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Akabu nɛ̀ o kɔbɛ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ntu yɛtãrɛ̀ kɔku nku, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ti na, ti bɛ̀ do kubiriku ti yóó bɛ̀ namu.
Ntɛ a dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀: A dennɛ bɛkpààtìbɛ̀ kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ ni itempɛ̃ nkɛ́cónnɛ́ bɛ fɔ̃̀tɛ̀,
kɛ́pĩ́mmú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsũ kɛ mànnɛ̀ a do mɔkɛ bɛ̀, nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ̀ tí bɛ̀ do kubiriku ti yóó bɛ̀ namu. Kòo yie mbɛ kpɛti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dibenni nfitiní kɛ̀ Bɛnni-Adadii tíí nSidii kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Afɛki kɛ bo do Isidayɛɛribɛ mudoò.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tíí mbɛtɔbɛ̀ kɛ́waá ntidiitì kɛ́nkɔri kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sidii kɔbɛ, kɛ́tuɔkoo kɛ́bátɛ́ bɛ ììkɛ̀, kɛ́nkari kɛ mànnɛ̀ tibɔcɛ̃nti sám̀pɔ́tì tìdɛ́tì. Kɛ̀ Sidii kɔbɛ pitɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: ti Yiɛ̀ nKuyie ntu Sidii kɔbɛ mɛ̀ mbɛ́immɛ̀ kɛ yɛ̃ nkù tu yɛtãrɛ̀ kɔku nku kɛ̀ ku í bo kubiriku, kù ãnnɛ́ dɛ kó ditĩ̀nnì dimɔu a nɔu miɛkɛ nkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa bantɛ́ kɛ do nkù tu ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ wetí bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ mudoò ketɛ́ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kuɔ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, tɛkɔupíkɔ̀ùpíítɛ̀ (100000) diyiè dìmáà.
Kɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá fòù kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́ta Afɛki ɛì kɛ̀ kuduotíi donní kɛ́ bɛ̀ yã̀kɛ. Bɛ̀ do bo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (27000) ndi. Dɛ̀ do sɔ̃́ mBɛnni-Adadi cokɛ́mu kɛ ta dihɛì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ kɛ sɔri kufã́ã́ mmiɛkɛ.
Kòo kɔbɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kèè kɛ̀ bɛ̀ tu Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ mɔ̀kɛ bɛnìtìbɛ̀ kó mɛsémmɛ̀ mmɛ. Ti yóó yi tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì nti kɛ́mpĩ́ nti yɔ kɛ́kɔtɛ kóò yà, kɛ̀ dɛ̀ naati ò da yóu kàa nfòù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yi tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ́mpĩ́ mbɛ yɔ, kɛ́kɔtɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì Bɛnni-Adadi weè tu á yóu kòo nfòù. Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò kpaá fòùmaà? Ò tu n tebitɛ ntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ kɛ́poo nhò yĩmù kɛ dɔ̀: Bɛnni-Adadi tu a tebitɛ ntɛ. Kɛ̀ Akabu dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kóò yuní! Kɛ̀ Bɛnni-Adadii tuɔkɛní kòo ò dèe nho kpàrìnaasãntɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Bɛnni-Adadii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo da tɛ̃́nnɛ́ n cicɛ do fìètɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ a cicɛ, kàa dɔɔ̀ yɛkã̀ã̀tɛ̀ Damaasi kɛ́ndònnɛ̀ n cicɛ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sammarii. Kɛ̀ Akabu dɔ̀: N yóó da fĩ́ĩnkomu, ti nɛ́ dò nkɛ́dɔɔ̀ mɛtaummɛ̀ mmɛ. Mɛm̀mɛ Akabu ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mɛtaummɛ̀ kóò fĩ́ĩnko.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ miɛkɛ òmɔù kɛ dɔ̀ wèe nákɛ́ otɔù kòo ò potɛ́. Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu á m potɛ́! Kòo nɛ́poo yetɛ, ò í nhò potɛ́.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A í mɛ̀ nyiemmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ tì, dicìrícìrì bo da kuɔ. Kòo ítóo kɛ́conɛ̀ dicìrícìrì kɛ̀ dìi ò pĩ nkɛ́kuɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo kɔtɛ kɛ́yà otɔù kɛ dɔ̀: M potɛ́! Kòo ò potɛ́ kóò kɔ̀ùtɛ.
Kòo kɔtɛ kɛ́mbaa okpààtì kucɛ. Ò do boú kuyààkù nku o ììkɛ̀, dɛ̀ í ndò nhokpààtì bo na kóò bantɛ́.
Kòo kpààtì mpɛ̃nkɛ́, kòo kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Okpààtì! Mí nha kóo tɔ̃ntì n do bo mudoò miɛkɛ nkɛ, kòò mɔùu yɛ̀nní fɛkpàrìnafɛ miɛkɛ kɛ tɔ onìtì kɛ wè nni nduɔ́ nkɛ yɛ̃ nní nhò bàa, kɛ̀ ǹ yóu kòò cokɛ́, mí nwe bɛ̀ yóó kuɔmɛ̀, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ n yietí mɛdítíbii nsikɔupísìtããti (3000).
Okpààtì mí nha kóo tɔ̃ntì n nɔ̀ùtɛ̀ í nfeí, kòo cokɛ́. Kòo kpààtì dɔ̀: A bekɛ́nɛ̀ amáà ndi.
Kòo dɛitɛ kuyààkù kùù do boú o ììkɛ̀. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kóò mɔù nwe mɛ̀.
Kòo nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu, a mɛ̀ nyóumɛ̀ onìtì kù do yɛ̃ mbɛ̀ɛ kuɔ wè. Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó cómmú o fɔ̃̀tìrì, kàa nìtìbɛ̀ɛ cómmú o kɔbɛ fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì ììkɛ̀ɛ sɔutɛ, kòo kò nho ciɛ Sammarii nɛ̀ kɛmiɛkɛ.
Ntɛ tìì do dɔ̀ɔ̀ dɛ kó difɔ̃nkúò: Sisedɛɛdi ɛì kou mɔù weè do bo kòo yètìrì tu Nabɔti, kòo paku tɔ́kɛ́nɛ̀ Sammarii kóo kpààtì Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Akabuu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N duɔ́ nha paku kɛ̀ n dɔɔ̀ mupérímù kù mɛ ntɔ́kɛ́nɛ̀mɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m bo da duɔ́ nkupaku tɛkù kùù kù pɛ̃ɛ̃tɛ́, kàa mɛ ndɔ́ n kù dontɛ́.
Kɛ̀ Nabɔtii nákɛ́ Akabu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yie nkɛ̀ n da duɔ́ n yɛmbɛ̀ tenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Akabu ììkɛ̀ sɔutɛ́ kòo ítɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ Nabɔti ò nàkɛ́ tìì náaǹtì kpɛ́í nkɛ tú ò í yóó ò duɔ́ nho yɛmbɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nkɛ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkòò nduɔ́ kɛ cĩmmu o ììkɛ̀ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ́yetɛ mudiì.
Kòo pokù Sesabɛɛdii o bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀nɛ̀ ba? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yetɛ mudiì?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M bɛ́innɛ̀ Nabɔti nwe Sisedɛɛdi ɛì kou kɛ tú ò n fítɛ́nɛ̀ o paku, kòo mɛ ndɔ́ nhò cèètɛ kutɛkù. Kòo yetɛ kɛ tú ò í yó n duɔ́ nho paku.
Kòo pokù dɔ̀: Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ baa tú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtàà? Ítɛ́ kɛ́di! Cátinnɛ a yɛ̀mmɛ̀, mí n yóó kù nda duɔ́mmu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sesabɛɛdii wãri yɛpátɛ nɛ̀ okpààtì yètìrì kɛ́ĩkú okpààtì kó mɛcannimɛ̀, kɛ́ yɛ̀ duɔ́ ndihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Nabɔti bo dìì ɛì.
Ò do wã̀ri tì dɛ kó yɛpátɛ miɛkɛ tiì tu: Dɔúnnɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀ kó diyiè, kɛ̀ dì tùɔ̀kɛ di kannɛ Nabɔti dɛ ììkɛ̀,
kɛ́kannɛ bɛnitiyonkubɛ o ììkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó yĩ́ ò sã̀ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie nku nɛ̀ okpààtì, kɛ̀ dí ò dènnɛ ditowaà kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ Nabɔti ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ Sesabɛɛdi bɛ̀ wã̀ri yɛ̀ɛ̀ pátɛ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔú mmɛnùboúmmɛ̀ kó diyiè kɛ̀ dìì tuɔkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kannɛ Nabɔti ditĩ̀nnì ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀ɛ kari kóò wetínnɛ́ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Nabɔti sã̀ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie nku nɛ̀ okpààtì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dènnɛ dihɛì kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sesabɛɛdi kɛ dɔ̀: Ti bùɔ́tímu Nabɔti yɛtã́rɛ̀ kɛ kùɔ.
Sesabɛɛdi kèè dìì mɔ̀nnì Nabɔti kumɛ̀ kɛ́nákɛ́ Akabu kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ Nabɔti Sisedɛɛdi kou paku ò do yɛ̃ nhò í yóó da fítɛ́nɛ̀ kù. Ò kumu, ò tɛ̃́nkɛ í kpaá fòù.
Kɛ̀ Akabuu tì kèè kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Nabɔti Sisedɛɛdi kou paku borɛ̀ kɛ bo kù tùótɛ́ kɛ́tiekɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Edii Tisibiti ɛì kou kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Sammarii kɛ́yà Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Akabu, kòo bo Nabɔti paku miɛkɛ, ò kɔ̀tɛ kɛ bo kù tùótɛ́mu kɛ́tiekɛ.
Kɔtɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tú ò kùɔ onìtì kɛ dèè kɛ tóú o paku yáàba? Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú simɔɔ́ dìɛ́ dɛ̀ Nabɔti yĩ̀ĩ̀ nsì yóó dɛ ndíɛ́ o kɔ̃mɛ. Kɛ̀ Edii kɔtɛ kɛ́yà Akabu.
Kɛ̀ Akabu dɔ̀: Edii n dootitɔù a wɛ̃̀tɛ kɛ m pĩ̀ḿmaà? Kɛ̀ Edii dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, n da pĩ̀ḿmu kɛ́yɛ̃́ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ sɔ̀nnɛ.
Kuyie ntu kù yóó duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi mmɛɛ̀ dá tuɔkɛní, kù yóó káútɛ́mu a kó kubotí. A cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ òmɔù í yó nkpaá, onitidɔ̀ù yoo kudaakù yoo wèè te omáà.
Kù yóó dɔɔ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀mmɛ Nɛbati birɛ Sedoboammu kpɛtɛ nɛ̀ Aiya birɛ Basaa kɛ yɛ̃́ a tannɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ kɛ íi ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie n nàkɛ́ tìì yóó tuɔkɛní Sesabɛɛdi kɛ dɔ̀: Simɔɔ́ siì yóó cáákɛ́ Sesabɛɛdi kupaku bɛ̀ tú ku Sisedɛɛdi ku miɛkɛ.
Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou wèè bo ku dihɛì miɛkɛ simɔɔ́ siì yóó ò càákɛ́, kɛ̀ wèè kú dikpáà tinɔ̀tìi ò cɔ̀.
Òmɔù í bo wèè duɔ́ nhomáà mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù Akabu tɛ̃mɛ̀ kɛ dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ sɔri. O pokù Sesabɛɛdi weè do ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkòò mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kòò dɔɔ̀ isɔkɛ dihɛì ò fìémɛ̀ yɛbɔkɛ̀ Amɔriibɛ do dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ bɛ̀ti kɛ kànnɛ Isidayɛɛribɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Akabuu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì kɛ́dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù máà, kɛ́boú dinùù, kɛ́ndɔunɛ̀ dɛ kó kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù, kòò ìtɛ́ wèe bánnɛ́ kɛ́nkérí mɛyɔɔ̀mmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Edii Tisibiti ɛì kou kɛ dɔ̀:
A yà Akabu kɛ̃́kùnnɛmɛ̀ omáà n yììkàà? Ò mɛ n kɛ̃́kùnnɛmɛ̀ omáà n yììkɛ̀, n tɛ̃́nkɛ báá yóu kɛ̀ mɛyɛi ntuɔkɛní o kó dimɔ̀nnì, o birɛ kó dimɔ̀nnì ndi n yóó yóumɛ̀ kɛ̀ mɛyɛi ntuɔkɛní o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti bá mudoò í bo Sidii kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ cuokɛ̀.
Dibenni tãã́nnì miɛkɛ kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosafatii kɔtɛ kɛ́yà Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi nákɛ́ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu kɛ dò ntíì te Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃. Ti pĩ́ mba? Ti bo kɔtɛmɛ̀ kɛ́ dì fìètɛnɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Sosafati kɛ dɔ̀: A bo n nɛinɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ Damɔti ɛì Kadaadi tempɛ̃ ndikpànnàà? Kɛ̀ Sosafatii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yóó nɛimu, ti dò nhonìtì omáà ndi n nìtìbɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ, n kó sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ a kpɛsi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sosafatii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: N da báámmu ketɛ́ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yà.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi tíí nti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìnàà (400), kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ǹ kɔtɛ kɛ́do Damɔti dihɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmudoòà, yáà n yóu? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Sosafatii bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù í kpaá ti bo na kɛ́kɔtɛ wèè borɛ̀ kɛ́beé nKuyie nti dɔ́ tàà?
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì tɛ̃̀ńnɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì kpaámu ti bo na kɛ́kɔtɛ wèè borɛ̀ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ́ tì, m mɛ nyí dɔ́ o kpɛti nh ɔ̃ɔ̃ í nhò beé ntìmatì kòò n nàkɛ́ tisààtì, ò ɔ̃ n nákɛ́ tiyɛiti nti. Imida birɛ Misee nwe. Kɛ̀ Sosafati dɔ̀: Okpààtì bá nnáá mmɛmmɛ.
Kòo kpààtìi yú bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè kòò tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ mɛcãã nkɛ́yúní Imida birɛ Misee.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou kɛ̀ bɛ nkari bɛ̀dɛ́ bɛ kpààtìkàrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́dáátí yɛkpààtìyaàbòrɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ kari Sammarii ɛì kó dibòrì borɛ̀ ditíínkarì, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu náá mbɛ pããnáaǹtì bɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Kenaana birɛ Sedesia duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ò má timátì matì kɛ̀ tì dò nyɛyìè, kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu nɛ̀ yɛ̀ nyìè nyɛ a yó nkũmmùmɛ̀ Sidii kɔbɛ kɛ yàa bɛ̀ dèènɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ti nnáá nkɛ tú: Kɔtɛ Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃, a yóó di namu, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ tɔ̃ nwè kòo bo yúní Misee kòo kɔtɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ wɛ̃ ndinùù ndi kɛ náá ntìmatì máà okpààtì, a tũnnɛ bɛ kpɛti kóò nàkɛ́ weè yóó namɛ̀.
Kɛ̀ Misee ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, kɛ̀ kù n nàkɛ́ tì n yóó ti mbɛ́i!
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì okpààtì borɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Misee, ń kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmudoòà, yáà n yóu? Kòo dɔ̀: Kɔtɛ a yóó bɛ̀ namu, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ yíe ndɔkɛ nda báámmɛ̀ kɛ tú á n nákɛ́ timɔ́mmɔnti ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ tì.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Misee bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: N yàmu Isidayɛɛribɛ bɛmɔu cìɛ́tɛ́mɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ tipìètì tìì kpa ocɛ̃nti. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ wèè bɛ̀ ni, bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ kunaatí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi nákɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: N do í da nàkɛ́ kɛ̀ n dɔ̀ ò ɔ̃ɔ̃ í nni mpãã́ tìmatì kɛ̀ tì ntú tisààtì n kpɛ́ínáà? Ò ɔ̃ n nákɛ́ tì timɔu baa ɔ̃ ntú tiyɛiti nti.
Kɛ̀ Misee sɔɔtɛ́ o náaǹtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì kéntɛ́ kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: N yàmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù kàri ku kpààtìkàrì kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ còḿmú, biɛ nho bakù yoú bɛtɔbɛ̀ kucã̀nku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: We mbo kɔtɛ kɛ́soutɛ́ Akabu kòo kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò na? Kɛ̀ yie ndɔ̀ muu nkòo tɔù dɔ̀ mutɛ̃mù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ kperíbɛ̀ kóò mɔù còḿmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí m bo kɔtɛ kóò soutɛ́. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bekɛ kɛ dɔ̀: A yóó yĩ́mɛ?
Kòò dɔ̀: M bo naá mmɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ kɛ́ta a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu nɔ miɛkɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: A yóó namu, kɔtɛ kóò soutɛ́, kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ mɛmmɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ãnnɛ́ mɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɔ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ bo a borɛ̀, kù tũ ndɔ́ kɛ da dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kenaana birɛ Sedesia tɔ́ɔ́nko Misee borɛ̀ kóò bèntɛ kɛ dɔ̀: Ɔ̃nkɛ bíɛ́kɛ̀ nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muyaá nyɛ̀mɛ̀ m borɛ̀ kɛ da bɛ́innɛ̀?
Kɛ̀ Misee dɔ̀: A yóó dɛ̀ yàmu a bo ntati dìì yiè sicɛ̃́ĩ kɛ sɔɔti kɛ wanti a bo sɔri dɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì dɔ̀: Pĩ́nnɛ̀ Misee, kɛ́duɔ́ nhAmɔɔ wèè do tú dɛ kó dihɛì kóò kùmàndáà nɛ̀ okpààtì kóo dapàà nSoasi,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu di kpetínnɛ́ dɛ kóo nìtì kɛ́ nhò duɔ̀ mpɛ̃́ɛ̃̀ sám̀pɔ́ nɛ̀ mɛniɛ nkɛ́mbaanɛ̀ ò bo wɛ̃tɛnnímɛ̀ nɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí.
Kɛ̀ Misee dɔ̀: Kàa wɛ̃̀tɛnní kukɔ̃ǹnaatí nɛ̀ míì kó dinùù dɔkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immɛ̀ kɛ́deè kɛ dɔ̀: Díndi bɛnìtìbɛ̀ dimɔu kéntɛ́nɛ̀ n tú mù.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ mudoò.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi nákɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: N yóó ceetɛ m máà ndi kɛ́ta mudoò miɛkɛ, kɛ̀ fɔ̃́ nní nhã a kpààtìyààtì. Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì cèètɛmɛ̀ omáà kɛ́ta mudoò miɛkɛ.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSidii kóo kpààtì nàkɛ́mu o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛ̀ɛ̀ dekɛ o kparìnaasɛ̃ĩ́ kɛ yĩ bɛ̀ bá nwanti bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sám̀pɔ́bɛ̀ yoo iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, bɛ̀ nwanti Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì máà ndi.
Bɛ̀ɛ̀ ni sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kó bɛdèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Sosafati kɛ́nyɛ̃́ kɛ tú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nwe, kɛ́kétóo o bíɛ́kɛ̀, kòo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ kùu ò teennɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ni sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kó bɛdèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì dɔkɛ kóò yóu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kòo nìtì mɔù ntɔ mutãmmù kɛ́tãũ cɛ̃́nkoo kɛ́máánɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ̀ kupie nta dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì mànku dì tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ ibaatí. Kòo nákɛ́ wèè piú o kpàrìsãntɛ̀ kɛ dɔ̀: Tũntɛ tɛsãntɛ̀ kɛ̀ tí yɛ fɛkpàrìnafɛ miɛkɛ, bɛ̀ n kɔ̀ùtɛmu.
Kɛ̀ mudoò bintɛ́ dɛ yiè kòo kpààtì mbo o sãntɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ò pĩ nkɛ́cómmúnɛ̀ kɛ wetí Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀. Kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyìɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yĩ́ kuyuoku kòo kú.
Diyiè tati dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ dihããpɔ̀nkarì kɛ dɔ̀: Bá wè wèe kò nho ciɛ, o ɛì,
okpààtì kumu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Sammarii kɛ́kũnnɛ́,
kɛ́kɔtɛnɛ̀ o kpàrìsãntɛ̀ kubinkɛnkɛnkù makù Sammarii ɛì mɛniɛ nsũ dɛ̀ kɛ tɛ̀ ɔ̀ú, kɛ̀ simɔɔ́ diɛ́ dɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wuɔ, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti bɛ́immɛ̀.
Akabu borimɛ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kó dimàà, ò do maá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ tɛ̀ dàri yɛpápánìì nnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ ò maá yɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Akabu do ku kòo birɛ Aasia weè sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Asaa birɛ Sosafati do naá nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì Akabu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kpàtì benni naannì miɛkɛ nkɛ.
Sosafati do mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi kɛ́di tikpàtì, kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù. Sidii kóo sapàà Asuba weè do ò pɛitɛ́.
Kòo tũnnɛ ò cicɛ Asaa kó mɛborimɛ weti weti kɛ́ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀.
Yɛtɔ̀rɛ̀ yɛɛ̀ máà do kpaá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀nnɛ̀ tihúúntì.
Sosafati nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ narikɛ.
Sosafati kó mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀, ò do mɔkɛ dìì kɔ̃m̀bùɔ̀ nɛ̀ ò dokɛ́ mùù doò. Dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do sùɔ́ nho cicɛ Asaa kó dimɔ̀nnì, kòo bɛ̀ dènnɛ o ɛì.
Okpààtì do í bo Edɔmmu.
Kɛ̀ Sosafatii dɔɔ̀ bàtóòbɛ̀ diɛbɛ̀ tɛpíítɛ̀ Esiyonni-Kebɛɛ kɛ̀ bɛ̀ bo nkɔrì Ofii kɛ waànní mɛsɔɔ. Dɛ kóo bàtóòbɛ̀ mɛ nyí nna kɛ bo kɔtɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ Esiyonni-Kebɛɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Akabu birɛ Aasia nákɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ nɛinɛ̀ a kɔbɛ kóo bàtóòbɛ̀, kɛ̀ Sosafatii yetɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sosafatii kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yààrì Dafiti ɛì. Kɛ̀ Yodammuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Kɛ̀ Akabu birɛ Aasia naá nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́mbo Sammarii. Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosafati kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diyiénnì ndi ò do naámmɛ̀ okpààtì, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ́tũnnɛ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ do tũ nkùù cɛ nɛ̀ Nɛbati birɛ Sedeboammu do tũ nkù kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Ò do fìé iwũɔ̃ nyi dibɔɔ̀ Baadi kɛ́nninku di ììkɛ̀ kɛ́yíi nti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù miɛkɛ, o cicɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Okpààtì Akabu kṹṹ nkó difɔ̃nkúò kɛ̀ Mɔabu kɔbɛɛ yetɛmu Isidayɛɛribɛ kpɛti.
Diyiè marì kòo kpààtì Aasia ḿbo Sammarii okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù ĩ́nkɛ̀ kɛ́donní kɛ́kɔutɛ mɛdiɛ̀ nkɛ́tɔ̃ nyɛtɔ̃rɛ̀ kɛ́ yɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ Ekunɔɔ kɛ́beé ndibɔɔ̀ Baadi-Sebuudi kɛ́yà kɛ̀ m bo miɛtɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nní ku tɔ̃nnì marì kɛ̀ dìi nákɛ́ Edii Tisibiti ɛì kou kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́conɛ̀ Sammarii kóo kpààtì kó yɛtɔ̃rɛ̀ kɛ́ yɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Kuyie nyí bomu Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kòò duɔ́ nkɛ̀ di kɔ̀tɛ Ekunɔɔ kɛ bo beé mbɛ bɔɔ̀ Baadi-Sebuudaa?
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie ntu nh ò nàkɛ́ kɛ tú ò mɛ̀ nduɔ́ dìì dɔ́ù ò tɛ̃́nkɛ í iti, ò yóó kúmu. Edii ti mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kòo kpààtì Aasia do tɔ̃ mbɛ̀ɛ wɛ̃too o borɛ̀ kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè ti conɛ̀ kɛ tú tí wɛ̃tɛní kɛ da bekɛ kɛ tú, ti Yiɛ̀ nKuyie nyí bomu Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kàa duɔ́ nkɛ̀ ti kɔ̀tɛ Ekunɔɔ kɛ beé mbɛ bɔɔ̀ Baadi-Sebuudaa? Ò tu nɛ̀ dɛ kpɛ́í nha mɛ̀ nduɔ́ dìì dɔ́ù a í yóó ítɛ́, a yóó kúmu.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Onìtì wèè di conɛ̀ kɛ di nàkɛ́ dɛ kó tináaǹtì ò dòmmɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì nwe kɛ dáátí diyaàbòrì bɛ̀ dùɔ̀kɛ́nɛ̀ dì yòyó kó ticìtì kɛ boú fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ o ka. Kòo kpààtì dɔ̀: Edii nwe Tisibiti ɛì kou.
Kòo kpààtìi dɛitɛ kuhããpɔ̀nkù nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìnùmmù kɛ̀ bɛ̀ɛ dekoo Edii kàri dɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì, okpààtì tu a cútɛ́ní!
Kɛ̀ Edii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ mɛ̀nkɛ nwe n túmɛ̀ Kuyie nkóo nìtì, muhãã́ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ da cɔ́útɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ. Kɛ̀ muhãã́ ncútɛ́ní kóò cɔ̀útɛ́ wenwe nɛ̀ o kɔbɛ.
Kòo kpààtìi yíɛ́ kɛ́tɔ̃nko kuhããpɔ̀nkù tɛkù nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ sipísìnùmmù kɛ̀ bɛ̀ɛ dekoo kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì, okpààtì tu a cútɛ́ní.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ mɛ̀nkɛ nwe n túmɛ̀ Kuyie nkóo nìtì muhãã́ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ da cɔ́útɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a kɔbɛ! Kɛ̀ muhãã́ ncútɛ́ní kóò cɔ̀útɛ́ wenwe nɛ̀ o kɔbɛ.
Kòo kpààtìi Aasia yíɛ́ kɛ́tɔ̃nko kuhããpɔ̀nkù tãã́nkù nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ sipísìnùmmù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo Edii borɛ̀ kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kùù bɛ̀ ni kɛ̀ kùu ò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì, dontɛ́ ti wũɔ̃̀, mmí nnɛ̀ bɛ nnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù ti tú a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ, a báá ti kuɔ,
kɛ́ndònnɛ̀ muhãã́ ncùtɛ́nímɛ̀ kɛ cɔ̀útɛ́ titɔ̃ntì ketitì tidɛ́tì nɛ̀ ti kó bɛnìùbɛ̀ bɛmɔu. Di mmɔ̀nnì dontɛ́ nh ɔ̃nnì kɛ bá n kuɔ!
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Edii kɛ dɔ̀: Nɛinɛ̀ we kɛ̀ dí cútɛ́, a bá nhò yĩ̀ɛ̃̀kù. Kɛ̀ Edii ítɛ́ kóò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́, kɛ́kɔtɛ okpààtì borɛ̀.
Kɛ̀ Edii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu a mɛ̀ nkɔ̀tɛmɛ̀ Ekunɔɔ kɛ beé mbɛ bɔɔ̀ Baadi-Sebuudi, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nha tɛ̃́nkɛ í iti a mɛ̀ nduɔ́ dìì dɔ́ù ĩ́nkɛ̀. A yóó kúmu.
Kɛ̀ Aasia mɛ̀nkɛɛ kú ti Yiɛ̀ nKuyie nti nàkɛ́mɛ̀ Edii, kòò ti bɛ́i. Ò ku mɛmmɛ kòo tebitɛ Yodammu sɔɔtɛ́ tikpàtì kɛ yɛ̃́ Aasia do í mɔkɛmɛ̀ dɛbirɛ. Dɛ̀ do sɔ̃́ nSosafati birɛ Yodammu tɔù Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì bo o kpàtì benni dɛ́rì ndi.
Aasia dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ nɛ̀ o tɔ̃mmú dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Ntɛ dɛ̀ do wũɔ̃kɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie ndɔ́ kɛ́túótɛ́ dìì mɔ̀nnì Edii nɛ̀ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀. Edii nɛ̀ Edisee bɛ̀ do iti Kidikaadi nwe,
kɛ̀ Edii nákɛ́ Edisee kɛ dɔ̀: Nkpaá diɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntɔ̃ mBetɛɛdi nwe. Kɛ̀ Edisee parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kàa bo, n yí yóó da yóu! Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɔtɛ Betɛɛdi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tikú Betɛɛdi kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́co Edisee kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ kɛ dò nKuyie nyóó túótɛ́ yíe nha cicɛ kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkàà? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu, yĩ́nɛ̀ yúóó.
Kɛ̀ Edii yíɛ́ kɛ́nákɛ́ Edisee kɛ dɔ̀: Nkpaá diɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntɔ̃ nSedikoo nwe. Kɛ̀ Edisee parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kàa bo, n yí yóó da yóu! Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɔtɛ Sedikoo.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedikoo kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́co Edisee kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A í yɛ̃́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie mbo túótɛ́ yíe nha cicɛ kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkàà? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu, yĩ́nɛ̀ yúóó.
Kɛ̀ Edii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nkpaá diɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntɔ̃ nSuditɛ̃ɛ̃ nwe. Kɛ̀ Edisee parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kàa bo, n yí yóó da yóu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́nnɛí bɛdɛ́.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ sipísìnùmmùu kɔtɛní kɛ́ncómmú mɛdɛ́timɛ̀, Edii nɛ̀ Edisee kɛ̀ bɛ̀ bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ takɛ́.
Kɛ̀ Edii dátɛ́ o yaàbòrì kɛ́ dì kpɛ̀ú nkɛ́potɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kó mmɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ kéétɛ́ kɛ́cómmú tipíìtì tìdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́.
Bɛ̀ sèńtóo dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Edii bekɛ Edisee kɛ dɔ̀: A dɔ́ ba? Kɛ̀ n dɛ̀ nda dɔɔ̀ kɛ̀ Kuyie nnɛ́ na kɛ́ n túótɛ́ kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀? Kɛ̀ Edisee dɔ̀: N dɔ́ kɛ́pɛ́tɛ́ Kuyie nYaá mmùù da bonɛ̀ mùmmu kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Edii dɔ̀: A m békú dɛ̀ yóumu, kàa ǹ wùó n yiti dìì mɔ̀nnì kɛ deètì kɛĩ́nkɛ̀ a bo dɛ̀ pɛ̀tɛ́, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ a báá dɛ̀ pɛ̀tɛ́.
Bɛ̀ nɛí mɛmmɛ kɛ náantɛ kɛ́ nyóó daatɛní kɛ́yà tɛkpàrìsãntɛ̀ matɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sìì tɛ̀ dɛ̀ri kɛ̀ sì cɔ̀ú mmuhãã́. Kɛ̀ sìi tuɔkɛní bɛ borɛ̀ kɛ́cómmɔ́ɔ bɛ cuokɛ̀, kɛ̀ fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ɛ túótɛ́ Edii nɛ̀ tɛkpàrìsãntɛ̀ kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Edisee ndɛ̀ wùó nkɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N cicɛ! N cicɛ! Isidayɛɛribɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ tu fɔ̃́ nwe. Ò mɛ nyĩ kóò mɔ̀ńtóo kɛ pĩ́ nho yaàbòrì kɛ́kɛ̃tɛ́ yɛkɛ̃tíyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́túótɛ́ Edii yaàbòrì ò bɔntɛ́ní dì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ncómmú kukó nSuditɛ̃ɛ̃ bɛ̀nnì,
kɛ tɔ Edii yaàbòrì ò tùótɛ́ dì, kɛ́ dì potɛ́ mɛniɛ nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhEdii tũ nkù borɛ? Kɛ́yíɛ́ kɛ́potɛ́ mɛniɛ kɛ̀ mɛ̀ɛ kéétɛ́, kòo séntɛ́.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do tíkú mɛdɛ́timɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yà kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nYaá mmùù do bonɛ̀ Edii, muù bonɛ̀ Edisee, kɛ́kétóo kóò conɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ o ììkɛ̀.
Kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti miɛkɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bomu sipísìnùmmù, duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́wammú a cicɛ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mbá nhò tùótɛ́ kɛ kɔ̀tɛ kɛ dootóo ditãrì marì ĩ́nkɛ̀ yoo kubiriku makù miɛkɛ. Kɛ̀ Edisee yetɛ kɛ dɔ̀: Báá tɔ̃nnɛ̀ òmɔù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yetoo kɛ baa nhò kɔɔ́nnɛ̀ kòo mbo kɛ dɔ̀: Tɔ̃nnɛ̀ bɛ! Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ sipísìnùmmù, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nwaà nhEdii kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti bá bɛ̀ í nhò yà,
kɛ́wɛ̃tɛní Edisee borɛ̀ Sedikoo, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N do di nàkɛ́mu kɛ̀ n dɔ̀ di báá kɔtɛ!
Kɛ̀ Sedikoo ɛì kɔbɛɛ nákɛ́ Edisee kɛ dɔ̀: Okótì, a wúómmu a mɔ́mmuɔ nti ɛì wennimɛ̀, mɛniɛ nnɛ́ í wenni dɛ̀marɛ̀ í pɛí ti tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Waánnɛ̀nní dibúpànnì, kɛ́ãnnɛ́ mukɔ́kúɔ́ nkɛ́ n duɔ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ nhò duɔ́.
Kòo kɔtɛ dinɛ́bòrì kɛ́ãnnɛ́ mukɔ́kúɔ́ ndi miɛkɛ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kù wèńkùnnɛmu mɛ nniɛ, mmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ntɔuní mukṹṹ nyoo dɛ̀marɛ̀ í mpɛí di tenkɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ mɛniɛ nwenkɛ kɛ́ndònnɛ̀ Edisee bɛ́immɛ̀, kɛ kpaá wenni nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Edisee ítɛ́ dɛ borɛ̀ kɛ́ndeètì Betɛɛdi, dɛ kó dihɛì do bo ditennì ndi. Ò kèrí dìì mɔ̀nnì kɛ deètì Betɛɛdi kɛ̀ idapùmbíi yɛ̀nní Betɛɛdi kɛ́ nhò sã̀ã́ nkɛ tú: Dekɛní a yukũɔ̃tikù! Dekɛní a yukũɔ̃tikù!
Kɛ̀ Edisee wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ nyì wùó nkɛ́ ì bɔntɛ́ kusĩ̀nkù nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ɛ yɛ̀nní dɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ́pĩ́mmú iì dapùmbí sipísìnàà nɛ̀ ìdɛ́ì kɛ́tɔ̃tɛ tɔ̃tɛ.
Ò dɛ nyìtɛ́ kɛ́dekɛ Kadimɛɛdi tãrì, kɛ́ítɛ́ dɛndɛ kɛ́wɛ̃tɛ Sammarii.
Sosafati Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ Akabu birɛ Yodammu naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́mbo Sammarii kɛ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ Yodammuu dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, o yɛi nnɛ́ í ntùɔ̀kɛ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Weè do pùɔ ndibɔɔ̀ Baadi kó diwũɔ̃tɔ̀nnì o cicɛ do maá dì.
Kɛ nɛ́ nkpaá taunɛ̀ mɛyɛi nNabati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Ò do í mɛ̀ yóu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔabu kóo kpààtì Mɛsa tu opecɛ̃nti, kɛ níí ndò nkɛ́duɔ́ mbá dìì benni Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì ipeni tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ (100000), nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cìtì òkù tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ (100000).
Kɛ̀ Akabuu kú kòo yetɛ Isidayɛɛribɛ kpɛti.
Dɛ yiè kòo kpààtì Yodammuu yɛ̀nní Sammarii kɛ́kaa nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu,
kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì Yodammu tu Mɔabu kóo kpààtì weè yetɛ o kpɛti, kòò tu kàa bo yie nhá kɔtoo kɛ̀ di ò dokɛ́nɛ̀. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔroomu, mí nnɛ̀ we ti tú onìtì òmáà ndi. N nìtìbɛ̀ tu o kɔbɛ mbɛ kɛ̀ n sɛ̃ĩ́ tú o kpɛsi.
Kɛ̀ Yodammuu yíɛ́ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀nkucɛ nku ti yóó kétɛ́mɛ̀? Kòò dɔ̀: Edɔmmu kó kucɛ kùù yìɛ̀ dikpáà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou nɛ̀ Edɔmmu kou kɛ́kétɛ́, kɛ dɔ̀ kucɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ ndóntɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ ìì tɔ bɛ nɛntì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Ti pàkɛ́mu! Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti tìí ntínti bɛ nkpààtìbɛ̀ titããti kɛ bo ti ãnnɛ́ Mɔabu kɔbɛ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie m pããnáaǹtì náaǹtò mɔù í bo diɛ nkɛ dò ntí kɔtɛ o borɛ̀ kòo beé nKuyie nti kpɛ́ínáà? Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kóo tɔ̃ntì mɔù dɔ̀: Safati birɛ Edisee bomu diɛ nwèè do ãã̀ Edii mɛniɛ nkòò nììtì.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì dɔ̀, ò yóó ti nákɛ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ́nɛ̀ tì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi bɛtããti, Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou nɛ̀ Edɔmmu kou kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Edisee.
Kɛ̀ Edisee nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n kpɛti nɛ́ da dònnɛ̀ mɛ? Kɔtɛ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃ bɛ kɔbɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ í tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti tìí ndiɛ ntínti bɛ nkpààtìbɛ̀ titããti kɛ bo ti ãnnɛ́ mMɔabu kɔbɛ nɔu miɛkaà?
Kɛ̀ Edisee ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, n tú kùù kóo tɔ̃ntì, kɛ̀ dɛ̀ í tú ku kpɛ́í nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosafati kpɛ́í, n na bá ndakɛ a kpɛti, n ketɛ́ kɛ na bá nda wèńtɛ́ bá sám̀pɔ́.
Kòo deè kɛ dɔ̀: Waánnɛ̀nní wèè bie nkukùtìdùkù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò waanní, kòo bentɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní Edisee ĩ́nkɛ̀.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu dí dammú yɛfɔ̃̀tɛ̀ yɛfɔ̃̀tɛ̀ dikondaa dii mmiɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immu kɛ tú: Di í yóó keè kuyaakù, di mɛ nyí yóó yà fɛtaafɛ̀ nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ mɛniɛ nnɛ́ píɛ ndikondaa dimɔu, kɛ̀ di yã̀ díndi nɛ̀ di ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ di wũɔ̃ ìì tɔ di nɛntì.
Dɛndɛ ketɛ́ kɛ nɛ́ tú dɛsám̀pɔ́rɛ̀ ndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kù yóó ãnnɛ́mu Mɔabu kɔbɛ di nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ di puɔ mbɛ ɛkɛ̀ diɛyɛ̀ nɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀, kɛ́kɔ̃ṹ dɛtie ndɛmɔu bɛ̀ yo ndɛ̀ɛ̀ bɛ, kɛ́ĩ́tínnɛ́ bɛ nɛ́bòrɛ̀ yɛmɔu, kɛ́píɛ mbɛ paa ndɛmɔu yɛtã́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ cakɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ dikṹnweńnì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ Kuyie. Kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní Edɔmmu bíɛ́kɛ̀, kɛ́píɛ mbɛ tenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ sɔ̃́ mMɔabu ɛì kɔbɛ kèè bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀tããti bàátímɛ̀ kɛ yóó bɛ̀ do mudoò, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́okɛ bɛ temmànku.
Dɛ̀ wentɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ diyiè yɛ̀nní, kɛ̀ diwennɛ́cànnìi tiitɛ́ mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Mɔabu kɔbɛɛ yà mɛniɛ nkó kuwũɔ̃kù, kɛ̀ kù ndò mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ, bɛɛ̀ kpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ kòńtɛ́ kɛ kùɔ bɛmáà, tí kɔtɛnɛ̀ kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ karì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ootɛní kɛ́ bɛ̀ do tiyɛ̃ĩti, kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́ta bɛ tenkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dintɛ́ kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ítɛ́ bɛ́ítɛ́,
kɛ́puɔ mbɛ ɛkɛ̀ kɛ́dootɛ́ dootɛ́ bá wè ditã́rì bɛ paa nsààrɛ̀ miɛkɛ kɛ́ dɛ̀ píɛ nyɛtã́rɛ̀, kɛ́ĩ́tínnɛ́ sibií simɔu kɛ́kɔ̃ṹ dɛtie mbɛ̀ yo ndɛ̀ɛ̀ kó yɛbɛ. Kɛ̀ dɛ̀ nkpaá Kiidi-Adesɛti ɛì máà ndi, kɛ̀ dɛtã́ntɛ̀ndìtìrɛ̀ yɛmbɛ̀ɛ di cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ́ dì bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́puɔ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Mɔabu kóo kpààtìi yà dɛ̀ ò fuutɛnɛ̀mɛ̀ kɛ́túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛsebábátɛ̀ yɛmbɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (700) kɛ bo kɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kɔtɛ Edɔmmu kóo kpààtì borɛ̀ kɛ́yĩɛ̃kɛ.
Ò yĩɛ̃kɛ mɛmmɛ kɛ́yóu kɛ́túótɛ́ o kóo po wèè na nsɔɔtɛ́ o kpàtì, kóò fèútɛ́ dihɛì kó kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yóu kɛ́kò.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ miɛkɛ kóò mɔù kóo pokùu kɔtɛ kɛ́yà Edisee kóò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́mu a kóo tɔ̃ntì n dɔù wèè ku, ò do túmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo nìtì nwe. Ò ku kɛ̀ ti banteu weè kɔ̀tɛní kɛ dɔ́ kɛ́túótɛ́ m bí idɛ́ kɛ́dɔɔ̀ o daatì.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: M bo na kɛ́dɔɔ̀ ba a kpɛ́í? Kɛ́deè kɛ dɔ̀: Kàa mɔ̀kɛ mù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a n nákɛ́. Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A kóo tɔ̃ntì mí, n yí mɔkɛ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú mɛkùɔ̀, mɛɛ̀ kpaá sám̀pɔ́rɛ̀ tɛdéntɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Edisee ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ a cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ borɛ̀ kɛ́pentɛ yɛmátìdíè mpɛ́u a bo na kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ̀ yɛ̀ mmamɛ̀.
Kàa dèè dí ta kudieku fɔ̃́ nnɛ̀ a bí, kàa kpetínnɛ́ dibòrì, kɛ́nhuti mɛkùɔ̀ mmɛmmɛ yɛdíè nkɛ̀ dìì níí píɛ nhá dì kɛi nkɛ́ĩ́nnɛ́.
Kòo nitipòkùu ítóo kɛ́kò nkɛ́ta o dieku wenwe nɛ̀ o nitidabí kɛ́kpetínnɛ́ dicàù, kòo bí nhò duɔ̀ nyɛdíè nkòò uti mɛkùɔ̀.
Yɛdíè mpíɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè kòo nákɛ́ o birɛ marɛ̀ kɛ dɔ̀: N duɔnní didénnì! Kòo birɛ dɔ̀: Didénnì í kpaá. Dɛ mɔ̀nnì ndi mɛkùɔ̀ ncòḿmúmɛ̀.
Kòo kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ Kuyie nkóo nìtì Edisee. Kòo dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́fítɛ́ dɛ kó mɛkùɔ̀ nkɛ́yietí a bànnì! Kɛ̀ ìì sùɔ́ ndí nyo nfɔ̃́ nnɛ̀ a bí.
Kɛ̀ Edisee mpɛ̃nkɛ́ diyiè marì Sunɛmmu ɛì, kòo nitipòkù mɔù dɛ̀ bo kɛ mɔkɛ o kpɛrɛ mɛsàà nkɛ́yú Edisee kɛ dɔ̀ wèe di, kɛ́túótɛ́ dɛ kó diyiè nɛ̀ yɛwe tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaaní kɛ̀ Edisee níí dɛ mbátɛ́ kɛ́di.
Diyiè marì kòo nitipòkùu nákɛ́ o dɔù kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkóo nitisàù weè bàtírí ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
yóu kɛ̀ tí ò ãnnɛ́ kudieku kóò dɔú mmutɛ̃ĩ̀ nɛ̀ dikàrì nɛ̀ tábùrì nɛ̀ fìtírɛ̀, kòò níí pɛ̃nkɛ́ wèe dɛ mbátɛ́.
Mɛm̀mɛ diyiè marì kɛ̀ Edisee mpɛ̃nkɛ́ dɛ borɛ̀ kɛ́bátɛ́ kɛ́ta kudieku kɛ́nduɔ́,
kɛ́nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì Keasii kɛ dɔ̀: N yúní tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo nitipòkù. Kòo o yúní, kòo kɔtɛní kɛ́cómmɔ́ɔ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Edisee duɔ́ nkòo kóo tɔ̃ntìi nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ti kpɛ́í ndɛ̀ dɛumu, a dɔ́ ti dɔɔ̀ ba a kpɛ́í? A dɔ́ tí nákɛ́ okpààtì yoo ohããpɔ̀nkótì a kpɛ́ínáà? Kòo nitipòkùu tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M bo n kɔbɛ cuokɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n naatimu.
Kɛ̀ Edisee nákɛ́ Keasii kɛ dɔ̀: Ti nɛ́ bo dɔɔ̀ ba o kpɛ́í? Kɛ̀ Keasii dɔ̀: Ò í mɔkɛ dɛbirɛ, kòo dɔù mɛ nkòtɛ́.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Yúní we! Kòo ò yúní. Kòo cómmɔ́ɔ o dieku bòrì,
kɛ̀ Edisee dɔ̀: Dɛ̀ yàa bo nkã́ã́kɛ́ miɛ nkàa ùúkú dɛnitidabirɛ ndɛ. Kòo nitipòkù dɔ̀: Áà okótì, Kuyie nkóo nìtì a bá n soutɛ́, mí nha kóo tɔ̃ntì dò!
Mɛm̀mɛ kòo nitipòkùu púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ Edisee baa do ò bennɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ dɛbirɛɛ kótɛ́. Diyiè marì kɛ́kɔ̃tɛ́ dɛ cicɛ nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ì dɛ̀ tidiitì.
Bɛ̀ dɛ mbo kɛ̀ dɛbirɛ kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N yuu diì yóù! N yuu diì yóù! Kɛ̀ dɛ cicɛɛ nákɛ́ otɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Túótɛ́ dɛbirɛ kɛ́kɔtɛnɛ̀ dɛ yɔ̃ borɛ̀.
Kòo dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́duɔ́ ndɛ yɔ̃, kòo ndɛ̀ ùúkú kɛ̀ diyiè nyóó cónnɛ́ yɛyɔ kɛ̀ dɛ̀ɛ kú.
Kòo dɛ̀ dèe nkudànkù kɛ́tannɛ́ Kuyie nkóo nìtì dieku kɛ́dɔú nho dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ́yɛ̀nní kɛ́kpetínnɛ́,
kɛ́yú o dɔù kɛ dɔ̀: N duɔ́ nhotɔ̃ntì mɔù nɛ̀ sãmmarímú n dɔ́ kɛ́cokóo Kuyie nkóo nìtì borɛ̀ ndɛ kɛ́wɛ̃tɛní.
Kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀ dɛ̀ dòmmɛ? Kàa kɔ̀ri o borɛ̀ yíe? Otã̀nkù pànwè dɔkɛ yíe, dɛ̀ mɛ nyí tú tɛom̀pùtɛ̀. Kòo dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í dò.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ boú o sãmmarímú dikàrì, kòo nákɛ́ otɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Kétɛ́! A báá cómmú kucɛ! Kɛ̀ míì sàà í yĩ á cómmú.
Mɛm̀mɛ ò kètɛ́mɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kuyie nkóo nìtì borɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì ĩ́nkɛ̀. Kɛ́nkpaá díɛtirì kɛ̀ Kuyie nkóo nìtìi ò yàní kɛ́nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì Keasi kɛ dɔ̀: Sunɛmmu kóo nitipòkù wenwe kéríní.
Cokóo kóò co, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Kunaatí nku bakaà? A dɔù kpeńnàà? A birɛ kpeńnàà? Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í dò.
Kòo nitipòkùu tuɔkoo Kuyie nkóo nìtì borɛ̀ kɛ́nínkóo kɛ́pĩ́ nho naàcɛ̀i, kɛ̀ Keasi ndɔ́ kóò bɛ̀ti. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo nìtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu we! Ò bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyí n nàkɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀nɛ̀ tì.
Kòo nitipòkù dɔ̀: Okótì n sòò da mɔɔmu dɛbiraà? N sòò ti n da nàkɛ́ kɛ̀ n tú a bá n soutɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Edisee nákɛ́ Keasii kɛ dɔ̀: Báátí kɛ́túótɛ́ m pààti kɛ́kétɛ́, kàa kèrí kɛ conɛ̀ òmɔù a báá ò dɔu. Kòò mɔù mɛ nda dɔu nha báá yie. Kàa tùɔ̀koo a nɔ́ɔ́ m pààti dɛbirɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ dɛbirɛ yɔ̃ dɔ̀: Kuyie mbomu kàa bo, n yí yóó wɛ̃tɛ kɛ í da nɛínɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Edisee ò nɛinɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nKeasii ò niitɛ́nɛ̀ kɛ nɔ̀ɔ́ nkupààti dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀ bá tìmatì í dɔ̀ɔ̀. Dɛbirɛ í bɛ́i ndɛ̀ mmɛ nyí nampɛ. Kòo wɛ̃tɛní kɛ́co Edisee kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛbirɛ í èntɛ.
Kɛ̀ Edisee tuɔkoo, kɛ́ta o dieku kɛ sɔ̃́ ndɛbirɛ duɔ́ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ ku.
Kòo taroo kɛ́kpetínnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛdɛ́ dɛ miɛkɛ, wenwe nɛ̀ dɛbirɛ, kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ níí okɛ dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuú nho nùù dɛ kpɛri, o nuɔ ndɛ kpɛyi, kɛ nɔ́ɔ́ nho nɔu dɛ kpɛsi ĩ́nkɛ̀, kɛ́nhokɛ dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́tonkɛ̀.
Kɛ̀ Edisee cútɛ́ní kudieku kɛ́centɛ, centɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dekɛ kɛ́okɛ dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ cĩɛ̃ nkɛ́wéntɛ́ní.
Kɛ̀ Edisee yú Keasii kɛ dɔ̀: Yúní weè nitipòkù! Kɛ̀ Keasi ò yùní. Koò kɔtoo Edisee borɛ̀. Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Túótɛ́ a birɛ.
Kòo taroo kɛ́nínkóo Edisee ììkɛ̀ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ, kɛ́deè kɛ́túótɛ́ o birɛ kɛ́yɛ̀.
Kɛ̀ Edisee wɛ̃tɛ Kidikaadi, dɛ̀ do sɔ̃́ ndikònnì diì bo dihɛì. Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo o borɛ̀, kòo nákɛ́ o kóo tɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Saa ntɛkṹmbotɛ̀ diɛtɛ̀ kɛ̀ ti bénnɛ́ tikṹntì kɛ́sori.
Kɛ̀ bɛ kou mɔùu yɛ̀ kɛ́ta dikpáà mukũnwammù kɛ́yà dikpáà kó yɛyaà mmayɛ̀ bá ò í nyɛ̀ bantɛ́ kɛ́ yɛ̀ tɔ̃̀ũ kɛ́cũɔ̃́ o yaàyɔ̀rì kɛ́konnɛ̀nní kɛ́cɔ kɛ́utɛ́ tɛkṹmbotɛ̀.
Bɛ̀ ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ bo di kɛ̀ bɛ̀ɛ sotɛ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Kuyie nkóo nìtì mukṹṹ mmuù ã dɛ miɛkɛ bá dɛ̀ í dò nkɛ́di.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Waánnɛ̀nní muyuo. Kɛ̀ bɛ̀ɛ mù waanní. Kòo ãnnɛ́ tɛkṹmbotɛ̀ kɛ dɔ̀: Ãnnɛ́nɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbá tì tɛ̃́nkɛ í dò mmɛ̀mamɛ̀.
Diyiè marì kòo nìtì mɔùu yɛ̀nní Baadi-Sadisa ɛì kɛ tɔní pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ bɛ̀ tidipàntì kɛ̀ bɛ̀ bo sipísìdɛ́, kɛ tɔnɛ̀ tidipàntì tɛyààtɛ̀ kɛ́kɔtɛní kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nKuyie nkóo nìtì Edisee kòò dɔ̀: Totínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Kòo kóo tɔ̃ntì dɔ̀: M bo dɛ̀ totí ɔ̃̀mmɛ botí bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100)? Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Totí bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di, ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mu kɛ tú bɛ̀ yóó di kɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́.
Mɛm̀mɛ kòo bɛ̀ totí kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ dɛ̀ɛ súɔ́ nkɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nhò nàkɛ́mɛ̀.
Naamaa do tú Sidii kɔbɛ kóo ããpɔ̀nkótì nwe kɛ̀ bɛ kóo kpààtì ò tã́ mɛdiɛ̀, kɛ yɛ̃́ nɛ̀ weè borɛ̀ ndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ weè nni fɛhããpɔ̀nnafɛ, kɛ nɛ́ mɔ ntikɔ̀ntì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSidii kɔbɛ bɛɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ pɔ̀ntɛ Isidayɛɛribɛ kɛ pĩ̀ńní dɛsapùmbirɛ marɛ̀ kɛ konní kɛ dɛ̀ duɔ́ nNaamaa pokù, kɛ̀ dɛ̀ ò pĩ mmutɔ̃mmú.
Diyiè marì kɛ̀ dɛsapùmbirɛɛ nákɛ́ Naamaa pokù kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yiɛ̀ ndo bo na kɛ́tuɔkɛ Sammarii Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò borɛ̀ ò na nhò miɛkùnnɛmu.
Kɛ̀ Naamaa kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ntɛ Isidayɛɛribɛ kó dɛsapùmbirɛ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ Sidii kóo kpààtì dɔ̀: Báátí! N yóó wãrimu dipátíri Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ da duɔ́ nkàa bií ò duɔ́. Kɛ̀ Naamaa túótɛ́ timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sikɔusìtããti (300) mɛsɔɔ ncìdóòbɛ̀ sipísìkuɔ̀, tiyààtì mɛãnnímɛ̀ tɛpíítɛ̀,
kɛ́tuɔkoo kɛ́duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì dipátíri kɛ̀ dì tu: Míì duɔ́nko n kóo tɔ̃ntì Naamaa dipátíri kɛ tú á ò miɛkùnnɛ o kɔ̀ntì.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kàa ndìì mɔ̀nnì dipátíri kɛ́kɛ̃tɛ́ o yààtì kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N tú Kuyie nku, kɛ nɔ nkɛ kɔù kɛ nɔ nkɛ fòùkùnkoà? Dɛ̀ dòmmɛ kòò n duɔnní onìtì kɛ tú nh ò miɛkùnnɛ? Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nhò n wantinɛ̀ dikpànnì ndi.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee kèè dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ̃tɛ́mɛ̀ o yààtì kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kàa kɛ̃rí a yààtì? Yóu kòo kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́bantɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bomɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Naamaa tuɔkoo nɛ̀ o sɛ̃ĩ́ nɛ̀ o naasãntɛ̀ kɛ́cómmɔ́ɔ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì nùù.
Kɛ̀ Edisee tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ò yɛ̃ nha ta kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ́nduò kɛ kurì kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, a yóó miɛtɛ́mu kàa kɔ̃̀ntìi wenkɛ!
Kɛ̀ Naamaa miɛkɛɛ pɛikɛ kòò nkérí kɛ kpantì kɛ tú: N yɛ̀mmɛ̀ do dò nhò yóó yɛ̀nnímu o mɔ́mmuɔ nkɛ́cómmú kɛ́bántɛ̀ o Yiɛ̀ nKuyie nkɛ n káákɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ m miɛkùnnɛ.
Damaasi kó ikó nhAbana nɛ̀ Padipaa ì í pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isidayɛɛribɛ kondakɛ́síà? Kɛ̀ n do nyì ta kɛ́wuɔ mbáá wenkaà? Ò mɛ nyĩ́ kɛ́kóntɛ́nɛ̀ o naasãntɛ̀ nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ bo kò.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ cokóo kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì! Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do nda bekɛ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yóù a na bá ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀à? Ba nnɛ́ te kàa báá dɔɔ̀ ò da nàkɛ́ tì kɛ tú a wuɔ kɛ́miɛtɛ́?
Mɛm̀mɛ kòo ta kukó nSuditɛ̃ɛ̃, Edisee ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ́nduò kɛ kurì, kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, kòo kɔ̃̀ntìi wɛ̃tɛ kɛ́wenkɛ kɛ́naánnɛ̀ dɛbíbɛ́nnɛ̀ kpɛti, kòo wenkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Naamaa wɛ̃tɛní Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò borɛ̀ wenwe nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀, kɛ́taroo kɛ́cómmɔ́ɔ Edisee ììkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bantɛ́mu di mmɔ̀nnì kɛ dò nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ Kuyie nyí bo dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀. Mí nha kóo tɔ̃ntì n da báámmu, cɔutɛ́ dipãnnì diì.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: M pàrìkɛ̀mu kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kɛ̀ n tú ku kóo tɔ̃ntì, n yí yóó cɔutɛ́ dɛ̀marɛ̀. Kɛ̀ Naamaa yetoo, kòo yetɛ.
Kɛ̀ Naamaa dɔ̀: Kàa yetɛmu m pãrɛ̀ á yóu kɛ̀ bɛ̀ m pã a tenkɛ̀ kó mutã́ã́ mmùù bo nsànnɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ sìdɛ́sì kɛ yɛ̃́ mí nha kóo tɔ̃ntì n tɛ̃́nkɛ í yóó féútɛ́mɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nyoo mɛtaummɛ̀ kpɛyi dibɔɔ̀ marì kɛ̀ dɛ̀ í tú ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
N nɛ́ kù bèkú tì tiì tu: Kɛ̀ n kònko, kɛ̀ nh ɛì kóo kpààtì kɔ̀ri kɛ bo fíé iwũɔ̃ dibɔɔ̀ Dimɔɔ, kòò ǹ nɛinɛ̀ kɛ̀ n nìńkú dibɔɔ̀ Dimɔɔ ììkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhá n cĩ́ɛ̃́.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati. Kòo ítóo kɛ́dɛ́tɛ́ sám̀pɔ́.
Kɛ̀ Edisee kóo tɔ̃ntì Keasii totí o yɛ̀mmɛ̀ kɛ dɔ̀: N cicɛ Edisee mɛ̀ nyetɛmɛ̀ Naamaa Sidii tenkɛ̀ kou kó yɛpãrɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, m bo cokɛ́ kóò nìntɛ kɛ́yà ò bo m pã dɛ̀marɛ̀.
Ò mɛ nyĩ kɛ́cokɛ́ kɛ́mbɛti Naamaa, kɛ̀ Naamaa ò yàní kɛ́cútɛ́ mɛcãã nho naasãntɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́kétóo kóò co kɛ dɔ̀: Kusààkù bakaà?
Kɛ̀ Keasii dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í dòmmɛ̀. N cicɛ weè n tɔ̃nní kɛ tú n da nákɛ́ kɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ bɛɛ̀ bo kɛ tuɔ̀kùní bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ bonní Efadaimmu tãrì, kòò tu kàa bo yie nhá ò duɔ́nko timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ tiyààtì mɛãnnímɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kòo bɛ̀ duɔ́.
Kɛ̀ Naamaa dɔ̀: Nto timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sipísìkuɔ̀, kɛ́nyetíróo kɛ́ tì cũɔ̃́ siyàkɛ̀si sìdɛ́sì kɛ́boú kóò duɔ́nnɛ̀ tiyààtì mɛãnnímɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ɛ dɛ̀ tɔ kóò cíennɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Ofɛdi ɛì kɛ̀ Keasii dɛ̀ cɔutɛ́ dɛmɔu kɛ́tannɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ cau nkɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́.
O mɔ́mmuɔ nkòo kɔtɛ o yiɛ̀ nhEdisee borɛ̀, kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Keasii a bonní dɛ? Kòò dɔ̀: Mí nha kóo tɔ̃ntì n yí kɔ̀tɛmɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ Edisee nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N wɛ̃nnì do dɛ̀ bomu onìtì mɔù cùtɛ́ní dɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ kɛ da co. A í dò nkɛ́cɔutɛ́ di mmɔ̀nnì ndi tiyààtì, kɛ̀ n nɛ́ báá buɔ́nɛ̀ a bo cɔutɛ́mɛ̀ idíítí kɛ́donnɛ̀ odìfíè kó dɛpaa nnɛ̀ fínyĩ̀ kpɛrɛ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Naamaa kó mumɔmmú yóó cã́ntɛ́ fɔ̃́ nwe nɛ̀ a yaàbío sã́ã̀. Kɛ̀ Keasii ńyɛ̀tì Edisee borɛ̀ kɛ̀ tikɔ̀ntì ò pĩ nkoò kɔ̃̀ntìi pɛikɛ kɛ́naánnɛ̀ tikóntì.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bonɛ̀ Edisee, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ diyiè marì kɛ dɔ̀: Mɛfíè ntɛ̃́nkɛ í ti sànnɛ̀ a borɛ̀.
Yóu kɛ̀ tí kɔtɛ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́kɔ̃ṹ bá wè kudɔú kɛ́dɔɔ̀ titouti kɛ́mbo. Kòo dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀!
Kɛ̀ bɛ kóò mɔù dɔ̀: A bá nti nɛínɛ̀ tínti a kó bɛtɔ̃mbàà? Kòo dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, n kɔrimu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́tuɔkɛ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́nkɔ̃ṹ idɛí.
Kɛ̀ bɛ kóò mɔù ńkɔ̃ũ, kòo pĩɛ̃tɛ̀ɛ feutɛ́ kɛ́doroo dibinni miɛkɛ, kòo kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú yoo n yiɛ̀! Dɛ̀ n dimu. M mɛ ntɛ̀ yãũtɛ́nímu.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Yé tɛ̀ do dɛ̀? Kòo ò bɛnkɛ tɛ̀ do dɛ̀, kòo kéétɛ́ kudɔú kɛ́dootóo dɛ borɛ̀, kɛ̀ tɛ̀ɛ nɔ́ɔ́nní.
Kòo nákɛ́ dɛ yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Dɛitɛní tɛ! Kòo youtoo o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ tɛ̀ dɛ̀itɛní.
Sidii kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kou kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ mudoò, kɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtìi tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di kètɛ́ dí bátɛ́ diɛ nnɛ̀ diɛ.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Á ndakɛ, kɛ báá kétɛ́ ku mpíkù Sidii kɔbɛ bɛɛ̀ kɛ̀ bo.
Kòò níí ò nàkɛ́ kòo dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́tɔ̃ nhEdisee ò bennɛ́ dìì bòrì. Weè do ɔ̃ɔ̃ ò nàkɛ́ kòo yentɛ́, dɛ̀ í tú kucɛ mɛ̀máà yoo mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Sidii kɔbɛ kóo kpààtì, kòo yú o ããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: N nákɛ́nɛ̀ di miɛkɛ wèè kòḿmú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì! Koò nàá nti kpɛti.
Kòo tɔ̃mbɛ̀ kóò mɔù dɔ̀: Okpààtì, tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti kóò mɔù dɔkɛ, Isidayɛɛribɛ kou, Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee weè dáanko Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì a náá ntì a dieku kufã́ã́ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́yà ò borɛ̀, kɛ̀ n tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ̀ńní. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ò bo Dotãã nwe.
Kòo tɔ̃ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛyènkɛ̀ kɛ́cɛ̃tinnɛ dihɛì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kóo tɔ̃ntìi yɛ̀nní sɛ̀ì kɛ́nsɔ̃́ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ dihɛì nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́, kòo nákɛ́ Edisee kɛ dɔ̀: Áú n yiɛ̀! Yé ti yóó yĩ́mɛ̀?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù, bɛ̀ɛ̀ ti bonɛ̀ bɛ̀ sũmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀.
Edisee mɛ nyĩ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nkpetɛ́ o nuɔ nkòo yà. Kɛ̀ Kuyie nyì kpetɛ́, kòo yà sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ̀ dɛ̀ pìɛ́kɛ́ ditãrì kɛ bɛ̀ fitɛ́ kɛ́cɔ́u mmuhãã́.
Sidii kɔbɛ tɔ̀ɔ́nní dìì mɔ̀nnì Edisee borɛ̀ kòo bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nfentɛ bɛ. Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ fèntɛ kɛ́ndònnɛ̀ ò bɛ́immɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Edisee bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yetɛ́ kucɛ nku, dɛ̀ í tú dihɛì di dɔ́ dì, n tũnnɛnɛ̀ kɛ̀ n dí bɛnkɛ onìtì di waà nwè. Mɛm̀mɛ ò bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀mɛ̀ Sammarii.
Bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì Sammarii kɛ̀ Edisee bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nnɛ́ bɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀. Kɛ̀ Kuyie mmɛ mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́, kɛ bɛ̀ nsɔ̃́ mbɛ̀ bo Sammarii ɛì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi bɛ̀ yà kɛ́bekɛ Edisee kɛ dɔ̀: n cicɛ, m bɛ̀ kùɔà?
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Báá bɛ̀ kùɔ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkùɔ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ mudoò miɛkɛ, duɔ́ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di, kàa bɛ̀ duɔ́ mmɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ kɛ́kò mbɛ yiɛ̀ mborɛ̀.
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bénnɛ́ tidiitì kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀ kɛ́deè kòo bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nSidii bɛ kóo kpààtì borɛ̀. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nwɛ̃tɛní Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Sidii kóo kpààtì Bɛnni-Adadii tíí nho ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́pi Sammarii ɛì,
kɛ́ ndì pi weti weti kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní kɛ̀ bɛ̀ nfiiti disãmmarínyuu mɛdítíbii nsipísìdɛ́. Kɛ níí bennɛ́ dibuu sám̀pɔ́rì yɛ̀dìmásɛ̀ koò mbo mɛdítíbii mmɛ̀nùmmù.
Diyiè marì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì mpɛ̃nkɛ́ kuduotí ĩ́nkɛ̀ kòo nitipòkù mɔùu ò yà kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú! Okpààtì n dɛɛtɛ́!
Kòo kpààtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí da dɛɛtɛ́, míì báá na kɛ́ da dɛɛtɛ́! Tidiitì í kpaá, yɛtebɛ mɛ nyí kpaá.
Kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nda kɔɔ́nnɛ̀? Kòo dɔ̀: Onitipòkù yie nweè sòò yɛ̃ ntí cáákɛ́ m birɛ kɛ naa cáákɛ́ o kpɛrɛ.
Kɛ̀ ti bèńnɛ́ n kpɛrɛ kɛ càákɛ́, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ kɛ̀ n yɛ̃ nwèe duɔnní o kpɛrɛ kɛ̀ tí cáákɛ́, kòò dɛ̀ sɔ̀nnɛ.
Okpààtì tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yààtì kɛ́ndáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù, kɛ centì kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yà, kòò dàátí kufɔɔ̀tɔ̃̀nkù.
Mɛm̀mɛ ò bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ diyiè yóó ta yíe nkɛ̀ Safati birɛ Edisee kpaánɛ̀ o yuu Kuyie nni ndɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhEdisee kàri o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀. Kòo kpààtìi tɔ̃nko o kóo tɔ̃ntì mɔù Edisee borɛ̀ kòò nkpaá kɛ í tùɔ̀koo kɛ̀ Edisee nàkɛ́ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́nàà? Weè nitikɔ̀ùtì weè tɔ̃nní kɛ tú bɛ̀ n féútɛ́. N wãkɛ́nɛ̀! Kòò tùɔ̀kɛní di kpetínnɛ́ dibòrì, di báá yie nkòò tanní. N yo kɛ̀ dɛ̀ dò nhokpààtì kó kunampoo kérínímu dɛ yiɛ̀ nfɔ̃nkúò.
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo kpààtìi tuɔkɛní o borɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te kɛ̀ mɛyɛi mmiɛ nkó dimàà ti tùɔ̀kɛní. N tɛ̃́nkɛ nɛ́ kù dɔ́ ba nkpɛ́í?
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tì: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu dɛ̀ naa bo mmɛ̀ nkã̀ã́kɛ́ kɛ̀ bɛ̀ do mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mɛdítíbii mmɛ̀máà ndi dihɛì kó dibòrì. Kɛ̀ mɛdibii ncìdóòbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ do mmɛdítíbii mmɛ̀máà múnkɛ.
Kòo kpààtì kóo tɔ̃ntì wèè tɔu o kpàrìnɛntì, kòo bekɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetɛ́ yɛwɛtibòrɛ̀ a mɛ̀ nnàkɛ́ tì bo na kɛ́dɔɔ̀à? Kɛ̀ Edisee dɔ̀: A yóó dɛ̀ yàmu nɛ̀ a nuɔ nha mɛ mbáá dɛ̀ di.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ mɔ ntikɔ̀ntì bɛ̀nàà, kɛ bo dihɛì kó dibòrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ba nte kɛ̀ ti yó mbo diɛ nkɛ yàà kúnɛ̀?
Kɛ̀ ti tú ti bo ta dihɛì dikònnì diì kɛ̀ bo, kɛ̀ ti mɛ nkàri diɛ nti baa yóó kúmu. Yóunɛ̀ kɛ̀ ti kɔtɛ Sidii kɔbɛ kó dihããpɔ̀nkarì kɛ̀ bɛ̀ ti yóu tí nfòù, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nti kùɔ dɛ̀ nsànnɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dihuri kɛ́ntuɔ̀koo Sidii kɔbɛ ããpɔ̀nkarì mànku kɛ sɔ̃́ nhòmɔù í dɛ̀ bo.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ keè kunampoo makù, kɛ̀ dɛ̀ ndò nsisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u dɛ kɔku. Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì weè yietí Itiibɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ti dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dihuri kɛ́cokɛ́ kɛ́yóu bɛ touti nɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛ sãmmarímúbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mpíítí. Bɛ̀ cɛ̃́nkɛ do ìtɛ́ kɛ́cokɛ́ máà ndi kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛ fòmmu. Bɛ̀ do yóu bɛ ããpɔ̀nkarì kɛ̀ dì mmɛ ndò.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛɛ̀ nìtìbɛ̀ɛ tuɔkoo bɛ ããpɔ̀nkarì mànku kɛ́ta kutouku makù kɛ́di kɛ́yã̀, kɛ́tɔ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tiyààtì kɛ́kɔtɛ kɛ́sɔnnɛ. Bɛ̀ sɔ̀nnɛ mɛmmɛ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ta kutouku tɛkù kɛ́tɔ bɛ̀ yà dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́kɔtɛ kɛ́sɔnnɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɛ mmɔ ntikɔ̀ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ti dɔɔri dɛ̀ í wenni, yíe ntu tináaǹsààtì kó diyiè ndi, kɛ̀ ti cĩ́ɛ̃́kɛ́nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́nɛ̀ Kuyie mbo ti potɛ́. Yóunɛ̀ kɛ̀ ti kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ okpààtì.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ dihɛì kɛ́yú wèè bàa dibòrì kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔ̀tɛ Sidii kɔbɛ kó dihããpɔ̀nkarì ti í yà òmɔù, onìtì kó kunampoo ketɛ́ kɛ í bo, sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sãmmarímú dɛɛ̀ bo kɛ píítí kɛ̀ titouti duɔ́o dɛtetìrɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ bàa dibòrì kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nàkɛ́ okpààtì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kòo kpààtìi ítɛ́ kɛyènkɛ̀ kɛ́nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: N di náámmu Sidii kɔbɛ yɛ̃́mu kɛ dò ndikònnì ti bo, kɛ dɔ̀ɔ̀ kɛ dò mbɛ̀ ìtɛ́ kɛ kɔ̀tɛ kɛ sɔri, kɛ̀ ti bo yɛroo kɛ̀ bɛ̀ ti pĩ́mmú kɛ́ta ti ɛì.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ kóo mɔù dɔ̀: Sisɛ̃ĩ́ sìì kpaá dihɛì si miɛkɛ ti dɛitɛ sìnùmmù kɛ́tɔ̃nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà. Bá kɛ̀ sì kpaá tìì tùɔ̀kɛní bɛnìtìbɛ̀ tiì yóó sì tùɔ̀kɛní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sìdɛ́sì nɛ̀ si dèèbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nkɛ dɔ̀: Tũnnɛnɛ̀ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́yà.
Kɛ̀ bɛ̀ ntũ mbɛ nacɛ̀nà kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ tiyààtì nɛ̀ tinɛntì Sidii kɔbɛ cooti kɛ buɔ̀nko dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nɛnkoo kucɛ. Kɛ̀ bɛ̀ do tɔ̃ mbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́ tì nàkɛ́ okpààtì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́hɛí dɛ̀ɛ̀ bo Sidii kɔbɛ kó dihããpɔ̀nkarì kɛ́nfiiti muyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mɛdítíbii mmɛ̀máà. Mɛdibii ncìdóòbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà mɛdítíbii mmɛmáà múnkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhokpààtì duɔ́ nkòo kó ditɔ̃nnì dìì tɔu o kpàrìnɛntì kɛ̀ dì kɔ̀tɛ kɛ baa dibòrì ndi. Bɛ̀ dɛ ndì nàu kɛ́kuɔ kɛ́ndònnɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do nàkɛ́ tì okpààtì ò do kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì o borɛ̀.
Kòo ò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ naa bo mmɛ̀ nkã̀ã́kɛ́, kɛ̀ bɛ̀ do mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mɛdítíbii mmɛ̀máà ndi dihɛì kó dibòrì, kɛ̀ mɛdibii ncìdóòbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà do mmɛdítíbii mmɛ̀máà múnkɛ.
Wèè do bekɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetɛ́ yɛwɛtibòrɛ̀ a mɛ̀ nnàkɛ́ tì bo na kɛ́dɔɔ̀à? Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yóó dɛ̀ yàmu nɛ̀ a nuɔ nha mɛ mbáá dɛ̀ di.
Tiì do tùɔ̀kɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàu dihɛì kó dibòrì borɛ̀ kòo kú.
Dimɔ̀nnì marì miɛkɛ kɛ̀ Edisee nákɛ́ Sunɛmmu kóo nitipòkù ò do fòùkùnnɛ wèè birɛ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ́kɔtɛ dihɛì tɛrì marì a dɔ́ dì kɛ́mbo, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yùní dikònnì kɛ̀ di kɔ̀riní dihɛì kɛ bo mbo kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Kòo nitipòkùu dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò ò nàkɛ́ tì, kɛ́ítɛ́ wenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ tenkɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ dɛ kóò nitipòkùu konní kɛ́kɔtɛ kɛ bo yà okpààtì, kóò beé nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o paku kpɛti.
Kɛ sɔ̃́ nhokpààtì nàánnɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee kóo tɔ̃ntì Keasii kóò bekɛ kɛ tú: N nákɛ́ Edisee dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì timɔu.
Kɛ̀ Keasii nhò nàá nhEdisee do fòùkùnnɛmɛ̀ dɛbirɛ. Dɛ mɔ̀nnì ndi onitipòkù ò do fòùkùnnɛ wèè birɛ ò tùɔ̀koomɛ̀ kɛ bo beé nhokpààtì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o paku kpɛti. Kɛ̀ Keasii dɔ̀: Okpààtì ntɛ dɛ kóo nitipòkù nɛ̀ o birɛ Edisee do fòùkùnnɛ dɛ̀.
Kòo kpààtìi bekɛ onitipòkù, kòo ò nàkɛ́ dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀. Kòo kpààtìi ò nɛínnɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ o kpɛrɛ nɛ̀ bɛ̀ dɛ̀itɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà o paku miɛkɛ nɛ̀ ò ìtɛ́mɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Edisee kɔtɛ Damaasi kɛ sɔ̃́ nSidii kóo kpààtì Bɛnni-Adadi mɔ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kɔ̀tɛní ti ciɛ.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Asayɛɛdi kɛ dɔ̀: Túótɛ́ yɛpãrɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kòo beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ m bo miɛtɛ́.
Kòo kɔtɛ kɛ́kpéé nDamaasi kpɛrɛ dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu dɛsààrɛ̀ kɛ́toú nyòyóbɛ̀ sipísìnàà kɛ́kɔtɛnɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò borɛ̀ kɛ́cómmɔ́ɔ o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: A kóo dapàà mBɛnni-Adadi Sidii kɔbɛ kóo kpààtì weè n tɔ̃nní kɛ tú: N da bekɛ kɛ̀ nsà kòò bo miɛtɛ́ mumɔmmú ò mɛ̀ mmɔ mmù.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Kɔtɛ kóò nàkɛ́ kɛ tú ò yóó miɛtɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ n nàkɛ́mu kɛ tú ò yóó kú.
Ò mɛ nyĩ́ kɛ dɔ̀ só kɛ́nwúó nfù! Kɛ̀ tinɔnniɛtii yɛ̀nní.
Kɛ̀ Asayɛɛdi dɔ̀: Ba nte okótì kàa kuɔ̀? Kɛ̀ Edisee dɔ̀: N yà mɛyɛi nha yóó dɔɔ̀ mɛ̀mmɛ Isidayɛɛribɛ. A yóó cɔ́ummɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀, kɛ́fíé bɛ kó bɛkpàrìtiebɛ kɛ nau ibíbɛ́nní, kɛ́puoti bɛpɔupómpómbɛ̀.
Kɛ̀ Asayɛɛdi dɔ̀: Yé n tú wè mí nha kóo tɔ̃ntì? Mí ndɛmɔcírɛ̀ kɛ bo pĩ́ mmutɔ̃mmú diɛmù mummu? Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nni nnàkɛ́mu kɛ tú: A yóó naá nSidii kɔbɛ kóo kpààtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Asayɛɛdii ítɛ́ Edisee borɛ̀ kɛ́kò nho kóo kpààtì Bɛnni-Adadi borɛ̀. Kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Edisee da nàkɛ́ ɔ̃̀nti? Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò tu a yóó miɛtɛ́mu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Asayɛɛdii túótɛ́ kuyààkù kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ mɛniɛ nkɛ́nɔ́ɔ́ nhomuɔnti ììkɛ̀ kòo kú. Kòo cɔutɛ́ tikpàtì.
Akabu birɛ Yodammu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kpàtì benni nummurì ndi Sosafati birɛ Yodammu naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀ni,
kɛ́tũnnɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kó icɛ, Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ò do puokɛmɛ̀ Akabu kóo sapàà nwe kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí ndɔ́ kɛ́kuɔ Sudaa kó kubotí ku kóo tɔ̃ntì Dafiti kpɛ́í. Kù do bɛ́immu kɛ dɔ̀: O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ báá paà okpààtì dimɔ̀nnì marì.
Yodammu kpàtì miɛkɛ nkɛ Edɔmmu kɔbɛ yetɛmɛ̀ Sudaa kɔbɛ bo mbɛ̀ bakɛ́mɛ̀, kɛ́waá mbɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Yodammuu ítɛ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ simɔu nɛ̀ si dèèbɛ̀ kɛ́kɔtɛ Saii. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛyènkɛ̀ wenwe nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ́potɛ́ Edɔmmu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ cɛ̃̀ti. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sɔmbɛ biɛ cokɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Mɛm̀mɛ Edɔmmu kɔbɛ fìètɛmɛ̀ bɛmáà Sudaa kɔbɛ nɔu miɛkɛ nɛ̀ yíenní. Diì mɔ̀nnì dimáà miɛkɛ nkɛ, Dibunaa ɛì kɔbɛ múnkɛ yetɛmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpɛti.
Yodammu tɔ̃mmú sɔmmu ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti. Kòo birɛ Aasia sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Akabu birɛ Yodammu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì ndi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Yodammu birɛ Aasia naámmɛ̀ okpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ dibenni kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ yètìrì do tú Atadii Omidi Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kóo sapàà.
Kɛ̀ Aasia tũnnɛ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kó mɛborimɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ baa do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò do tùótɛ́mɛ̀ bɛ kóo sapàà nwe kɛ́puokɛ.
Mɛm̀mɛ Aasia nɛinɛ̀mɛ̀ Akabu birɛ Yodammu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Damɔti Kadaadi tempɛ̃ nkɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì Asayɛɛdi, kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ kɔutɛ Yodammu.
Kòo wɛ̃tɛní Sisedɛɛdi kɛ bo taà nhomáà Sidii kɔbɛ ò kɔ̀ùtɛ yɛ̀ɛ̀ muɔ mbɛ̀ kpà ndìì mɔ̀nnì wenwe nɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì Asayɛɛdi. Ò dɛ mbo kɛ̀ Yodammu birɛ Aasia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtìi kɔtɛ Sisedɛɛdi kɛ bo ò dɔu nwenwe nɛ̀ kuyonku.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee yú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ miɛkɛ odapàà mmɔù kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Báátí kɛ́túótɛ́ tɛdéntɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́kɔtɛ Damɔti Kadaadi tempɛ̃.
Kàa tùɔ̀koo á yà Nimmusi birɛ Sosafati birɛ Yeu, kóò yu kɛ́kɛntɛ́nɛ̀ o kɔbɛ, kɛ̀ dí ta kudieku dimáà borɛ̀.
Kàa cóú nho yuu mɛkùɔ̀ nkóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu ku da tããtɛ́mu kàa yó ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kàa dèè á yɛ̀ kɛ́cokɛ́, a báá dɛ̀ ɔɔtɛ.
Kɛ̀ weè dapàà nkɔtɛ Damɔti Kadaadi tempɛ̃,
kɛ́tuɔkoo kɛ sɔ̃́ mbɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ wɛ̃ nkɛ kari dibòrì dìmáà. Kòo dɔ̀: Okótì m mɔkɛ tìmatì nti kɛ bo da nákɛ́, kɛ̀ Yeuu o bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́yà we ti miɛkɛ? Kòò dɔ̀: Okótì fɔ̃́ nwe n dɔ́ kɛ́yàmɛ̀.
Kɛ̀ Yeuu ítɛ́ kɛ́ta kudieku, kòo dapàà nhò còú mmɛkùɔ̀ nho yuu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kuù da tããtɛ́ kàa bo ntú ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó potɛ́ Akabu a kóo kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́pɛitɛ ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Sesabɛɛdi kùɔ bɛ̀.
Kù tu kù yóó kuɔmu Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu, tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì,
kɛ́dɔɔ̀ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Nɛbati birɛ Sedoboammu kpɛtɛ nɛ̀ Aiya birɛ Basaa kpɛtɛ.
Kɛ̀ Sesabɛɛdi yie, simɔɔ́ siì yóó ò càákɛ́ kupaku bɛ̀ tu kù Sisedɛɛdi ku miɛkɛ, òmɔù í yóó ò kũnnɛ́. Ò ti nhò nàkɛ́ kɛ́kpetɛ́ dicàù kɛ́yɛ̀ kɛ́cokɛ́.
Kɛ̀ Yeuu yɛ̀nní bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Kusààkù bakaà? Dɛ kó kuwáátíkù da yɛ̃ mba? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu dɛ kóo nìtì botí bo na kɛ́nákɛ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ dɔ̀: A soúmmu, tí nákɛ́ ò yɛ̃ mmù! Kɛ̀ Yeu dɔ̀: Ò n nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mmuu mmu nɛ̀ muu nkɛ n còú mmɛkùɔ̀ nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntããtɛ́ kɛ̀ m bo ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Bá wè kòo pã̀nkɛɛ túótɛ́ o yaàbòrì kɛ́dɔú ndikpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Yeuu kari, kɛ̀ bɛ̀ɛ eé ditãtɛheù kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Yeu weè tu okpààtì!
Mɛm̀mɛ Nimmusi birɛ Sosafati birɛ Yeu còḿmúmɛ̀ kɛ bo bɔ nhokpààtì Yodammu. Dɛ̀ do sɔ̃́ nYodammu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ bo Damɔti nwe Kadaadi tempɛ̃ nkɛ baa dihɛì, Sidii kɔbɛ kóo kpààtì Asayɛɛdi kpɛ́í,
kɛ̀ Yodammu yie kɔtɛ Sisedɛɛdi kɛ bo taà nho muɔ mbɛ̀ ò kɔ̀ùtɛ yɛ̀ bɛ̀ kpà ndìì mɔ̀nnì wenwe nɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì Asayɛɛdi. Dɛ mɔ̀nnì ndi Yeu bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yiemmu kɛ n kómmú, òmɔù báá yɛ̀ dihɛì kɛ́kɔtɛnɛ̀ dɛ kó tináaǹtì Sisedɛɛdi ɛì.
Ò mɛ nyĩ kɛ́deè kɛ́dekɛ o kparìnaasãntɛ̀ kɛ́kɔtɛ Sisedɛɛdi Yodammu mɔ nkɛ duɔ́ dɛ̀, kɛ̀ Aasia kɔ̀tɛ kɛ bo ò dɔu.
Wèè bàa Sisedɛɛdi ɛì kòo ḿbo didènnì ĩ́nkɛ̀, Yeu nɛ̀ o tĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nkéróo, kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: N wúó nditĩ̀nnì marì ndi kɛ̀ dì kèríní, kɛ̀ Yodammu dɔ̀: Tɔ̃ nhonìtì nɛ̀ tɛsãntɛ̀ kòo bɛ̀ co, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ́yà kɛ̀ bɛ̀ kèríní kusààkù.
Kòo tuɔkoo Yeu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu n da bekɛ kɛ́yà kàa kèrínínɛ̀ kusààkù? Kɛ̀ Yeu dɔ̀: Kàa kpɛti nɛ́ tú ba dɛ miɛkɛ? Wɛ̃tɛ n fɔ̃nkúò! Wèè bàa dihɛì kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ditɔ̃nnì tùɔ̀koomu bɛ borɛ̀, dì mɛ nyí wɛ̃̀tɛní.
Kòo kpààtìi yíɛ́ kɛ́tɔ̃ nditɔ̃nnì tɛrì kɛ̀ dìì tuɔkoo kɛ dɔ̀: Okpààtì weè n tɔ̃nní kɛ tú n da bekɛ kɛ́yà kàa kèróo nɛ̀ kusààkù. Kòo dɔ̀: A kpɛti nɛ̀ tú ba dɛ miɛkɛ? Wɛ̃tɛ n fɔ̃nkúò!
Wèè bàa dibòrì, kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ditɔ̃nnì tùɔ̀kɛmu, di mɛ nyí wɛ̃̀tɛní. Dɛ yiɛ̀ nceé ndonnɛ̀ Nimmusi yaàbirɛ Yeu kɔ̃mu mmu. Ò fĩmmúnímu!
Kɛ̀ Yodammu dɔ̀: Pítínnɛ́ sisɛ̃ĩ́ n naasãntɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ɛ pítínnɛ́, wenwe Yodammu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Aasia Sudaa kɔbɛ kou, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́co Yeu Nabɔti Sisedɛɛdi kou paku miɛkɛ.
Yodammu yà dìì mɔ̀nnì Yeu, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Kunaatí bakaà? Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kunaatí bo yĩ́mɛ kɛ́mbo kàa yɔ̃ Sesabɛɛdi bùtínnɛ́ Kuyie nkɛ feu yɛbɔkɛ̀ kɛ dɔɔri munitinɔ̀ntɔ̃mmù.
Yodammu ti nkèè kɛ́nákɛ́ Aasia kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ti fìtɛ́mu! Kɛ́kóntɛ́nɛ̀ o kpàrìnaasãntɛ̀ kɛ bo cokɛ́.
Kɛ sɔ̃́ nYeu sɛ̀u nkupie nkɛ́tãũ kɛ́tã Yodammu cĩ̀ncĩ̀nnì, kɛ̀ kupie nta kɛ́pĩ́ nho dinni, kòo do ò kparìnaasãntɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yeuu nákɛ́ Bidikaa wèè tɔ o kpàrìnɛntì kɛ dɔ̀: Dɛitɛnɛ̀ we, kɛ́dootóo Nabɔti Sisedɛɛdi kou paku miɛkɛ! Dentɛní ti do tũ ndìì mɔ̀nnì o cicɛ Akabu kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì o kpɛ́í.
Kù do ò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yàmu a kùɔmɛ̀ Nabɔti nɛ̀ o bí, n yóó dɛ nda fɔ́ɔ́ ndɛ mɔ́mmɔnnɛ dɛ kó kupaku miɛkɛ. Mí nKuyie mmíì bɛ́i! Dɛitɛ we tũ̀nkɛ́, kɛ́dootóo dɛ kó kupaku miɛkɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì bɛ́immɛ̀.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Aasia dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì kɛ́cokɛ́ kɛ́tũnnɛ Bɛti-Akãã kó kucɛ kɛ̀ Yeuu ò bɛ̀ti kɛ dɔ̀: Potɛ́nɛ̀ we! Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò potɛ́ kóò kɔ̀ùtɛ o kpàrìnaasãntɛ̀ miɛkɛ, Kuudi tennì ĩ́nkɛ̀ dìì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Ibedeammu ɛì, kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Mɛkidoo ɛì, ò dɛ nku,
kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Sedisadɛmmu kóò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì miɛkɛ.
Akabu birɛ Yodammu kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà miɛkɛ do nkɛ Aasia naámɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yeuu kɔtɛ Sisedɛɛdi kɛ̀ Sesabɛɛdii tì kèè kɛ́ãnnɛ́ còdóò kɛ́sãri o yùtì kɛ́nsíékɛ́ní o dieku kó tɛbòtɛ̀.
Yeu na dìì mɔ̀nnì dihɛì kó dibòrì kòò dɔ̀: Kusààkù bakaà? Fɔ̃́ nnɛ̀ Simmidi wèè kùɔ o kóo kpààtì di pókù nku.
Kɛ̀ Yeuu bɔ́útɛ́ tɛbòtɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́pɛ́i nkɛ dɔ̀: We ntú n kou? We nni nkómmú! Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛtããtii síékɛ́ní, kɛ tú bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ Yeu dɔ̀: Tentɛnɛ̀ní we! Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tèntɛní, kòo donní kòo yĩ̀ĩ̀ nsɛri kuduotí kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ na o ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́ta tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́di kɛ́yã̀, kòo nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ dɛ kóo nitipòkù isɔkɛ yiɛ̀ nkɛ́kũnnɛ́ bá nɛ̀ mɛmmɛ ò tu okpààtì kóo sapàà nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ bo ò tùótɛ́ kɛ́kũnnɛ́, kɛ́sɔ̃́ntɛ́ kuyukɔ̃́ṹ nɛ̀ sinaàcɛ̀i nɛ̀ sinɔu máà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́ tì nàkɛ́ Yeu. Kòò dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Edii Tisibiti ɛì kou nùù miɛkɛ, tiì dɔ̀ɔ̀. Ò do bɛ́immu kɛ dɔ̀ simɔɔ́ siì yóó cáákɛ́ Sesabɛɛdi kupaku bɛ̀ tu kù Sisedɛɛdi paku ku miɛkɛ.
Kòò naá ntikùtì Sisedɛɛdi paku miɛkɛ, òmɔù tɛ̃́nkɛ ketɛ́ kɛ báá yie nkɛ dɔ̀ Sesabɛɛdi nwe.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhAkabu bí iì bo Sammarii sipísìyiekɛ̀, kɛ̀ Yeuu wãri dipátíri kɛ́duɔ́nko Sammarii kóo kùmàndáà nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Akabu bí inyi bo bɛ̀ɛ̀ cɛ̃́ĩ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Díì mɛ̀ mbonɛ̀mɛ̀ di kóo kpààtì bí, kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì di mpátíri di mɔkɛmu sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ dihɛì kuduotí fitɛ́ dì nɛ̀ tikpàrìnɛntì.
Dí yà di kóo kpààtì bí miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ mànnɛ̀ tikpàtì kɛ̀ tì ndɛ̀ pĩ nkɛ̀ dí kpa ndi cicɛ kpààtìyuu kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yà dipátíri kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ í na kɛ còḿmú o ììkɛ̀ kɛ̀ tíì bo naà?
Wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáà nɛ̀ Akabu bí bonɛ̀ bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̃́nnɛ́ Yeu dipátíri kɛ dɔ̀: Ti tú a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ, á ti nàkɛ́ tì ti yóó ti ndɔɔ̀, ti í yóó waá nhokpààtì mɔù, dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Yeuu wɛ̃tɛ kɛ́wãri dipátíri tɛrì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di tũ nni nwɛ̃nnɛ̀mu kɛ bo nyíé n kpɛti, dɛ̀ naa nkã́ã́kɛ́ miɛ nkɛ̀ di tùɔ̀kɛní Sisedɛɛdi nɛ̀ di kóo kpààtì bí yɔ. Bɛ kóo kpààtì bí do bo sipísìyiekɛ̀ ndi kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ ì tɔ.
Bɛ̀ kàa ndìì mɔ̀nnì dipátíri kɛ́pĩ́mmú bɛ kóo kpààtì bí sipísìyiekɛ̀ kɛ́fíé kɛ́ãnnɛ́ i yɔ yɛmɔ́mmùyákɛ̀ kɛ́ yɛ̀ nhò duɔ́nko Sisedɛɛdi ɛì.
Kɛ̀ ditɔ̃nnìi tuɔkoo kɛ́nákɛ́ Yeu kɛ dɔ̀: N tɔnímu okpààtì bí yɔ. Kòo dɔ̀: Cóúnɛ̀ yɛ yɛcúò yɛ̀dɛ́ɛ̀ dihɛì bòrì kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo yɛ̀nní kɛ́cómmɔ́ɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi mɛ nwennimɛ̀mu kɛ̀ míì dɔ̀ri kɛ bɔ n kóo kpààtì Yodammu koò kùɔ! We nnɛ́ kùɔ bɛnìtìbɛ̀ biɛ?
Bantɛ́nɛ̀ tũ̀nkɛ́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ í mbɛ́i nkɛ̀ ku nùù do kɛtenkɛ̀. Kù do nàkɛ́ tì nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Edii nùù miɛkɛ, tiì dɔ̀ɔ̀.
Mɛm̀mɛ ò kùɔmɛ̀ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá Sisedɛɛdi ɛì miɛkɛ kɛ tú bɛnitidiɛbɛ̀, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kó dimàà nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú ikuɔ́ nìùbɛ̀, òmɔù í nsùɔ́ nwèè tu Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou.
Kɛ̀ Yeuu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kò nkɛ́nkɔri Sammarii kɛ́kétɛ́ kɛ́mberínɛ̀ Bɛti-Ekɛdi dinaacɛ̃nhòò.
Ò dɛ nyà Aasia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì tebìí kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di tú ɔ̃mbɛ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti tú Aasia tebìí nsi ti kɔri kɛ bo dɔu nhokpààtì Akabu bí nyi nɛ̀ onitipokpààtì Sesabɛɛdi kpɛyi.
Kòo pɛ́i nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kòo bɛ̀ fìé Bɛti-Ekɛdi tɛbintɛ borɛ̀ bɛmɔu. Bɛ̀ do bo bɛnìtìbɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ ndi. Ò í nsùɔ́ nhòmɔù.
Kɛ̀ Yeuu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́conɛ̀ Dekabu birɛ Yonnadabu kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ n naatinɛ̀ n kɔ̃mɛ da naatinɛ̀màà? Kɛ̀ Yonnadabu dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ da naatinɛ̀mu. Kòo dɔ̀: Kàa yɛ̀mmɛ̀ n naatinɛ̀mu, youtɛní a nɔ̀ùtɛ̀! Kɛ̀ Yonnadabuu youtoo kòo ò dèenko o kparìnaasãntɛ̀ miɛkɛ,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ tí nɛi kàa yà m mɔkɛ tìì kɔ̃nyauti ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sammarii kɛ́potɛ́ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ dèè, kɛ́ndonnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Edii kòo tì bɛ́i.
Kɛ̀ Yeuu tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Akabu do fìé dibɔɔ̀ Baadi sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ m bo dì fìé kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
N yúǹní dibɔɔ̀ Baadi kó bɛpããbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dì tũ̀. N yóó ãnnɛ́ dibanni diɛrì ndi, òmɔù bá nkpa, kɛ̀ wèè kpa bɛ̀ɛ ò kùɔ. Ò do dɔɔrinɛ̀ mɛciì mmɛ kɛ bo kuɔ Baadi kɔbɛ bɛmɔu.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ikúnɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kó muféù kó diyiè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ikú.
Kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ dihɛì dimɔu bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tũ ndibɔɔ̀ Baadi, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní, bá òmɔù í nkpa. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta Baadi kó kudieku kɛ́píɛ nfɛ́i fɛ́i.
Kɛ̀ Yeuu nákɛ́ wèè ni dibanni kó ikuɔ́ kɛ dɔ̀: Dennɛní dibɔɔ̀ Baadi kó tiyààtì kɛ́duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀. Kòo tì dènnɛní kɛ́ bɛ̀ duɔ́.
Yeu nɛ̀ Nakabu birɛ Yonnadabu kɛ̀ bɛ̀ɛ ta Baadi kó kudieku kɛ́nákɛ́ Baadi kɔbɛ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà kɛ̀ Baadi kɔbɛ bɛɛ̀ máà bo diɛ nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkou mɔù bá ndɛ̀ kɔkɛ́.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ tamɛ̀ kɛ bo fíé dibɔɔ̀ Baadi iwũɔ̃ kɛ́tuɔ. Dɛ̀ do sɔ̃́ nYeu òo mbɛnìtìbɛ̀ mbɛ sipísìni kɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú: Kɛ̀ wèè yóu kòo mɔù yentɛ́ nɛ̀ omáà ndi! Bɛ̀ yóó we nkuɔ dɛ yiɛ̀ nkó difɔ̃̀tìrì.
Bɛ̀ fìé dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ kɛ́tuɔ nkɛ̀ Yeuu nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bàa kɛ dɔ̀: Tannɛ̀nní kɛ́ bɛ̀ potɛ́ kɛ́kuɔ, di báá yóu koò mɔùu yɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ́dokóo ditowaà kɛ́ta dibɔɔ̀ Baadi kó kudieku dì borɛ̀,
kɛ́uutɛ́ kutedɔú kùù dɛ̀ bo kɛ́cɔ́u,
kɛ́pɔntɛ dibɔɔ̀ Baadi tenkaanìtɛ̀ kɛ́pɔntɛ dɛ kó dibɔɔ̀ tou, kɛ́dɔɔ̀ dɛ borɛ̀ ditápùò kɛ̀ dì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Mɛm̀mɛ Yeu dènnɛmɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ nɛ́ taunnɛ̀ Nɛbati birɛ Sedoboammuu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ yɛi miɛkɛ. Isɔɔmátìnààkɛ ìì do bo Bɛtɛɛdi ɛì nɛ̀ Danni kpɛri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Yeu kɛ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ m̀ pɛ́nsìrì, kàa dɔ̀ɔ̀ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n do dɔ́ kɛ́ tɛ̀ dɔɔ̀mɛ̀, a yaàbí nɛ̀ a yaàbíyúóó bo ntú bɛkpààtìbɛ̀.
Yeu mɛ nyí ndààtɛ kɛ bo tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Ò í nyóu mmɛyɛi nSedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nketɛ́ kù bo yaatɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Asayɛɛdii bɛ̀ potɛ́ kɛ́dennɛ bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ pààmɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃ nnɛ̀ Adinɔɔ-Adowɛɛ bakù cã̀nku Kadaadi kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Basãã kpɛyɛ nɛ̀ Dubɛnni nɛ̀ Kati nɛ̀ Manansee botí kɔbɛ bo yɛ̀.
Yeu kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò do mɔkɛ dì, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii kòo birɛ Yoakasi sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Ò do tɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀ni ndi kɛ bo Sammarii.
Aasia yɔ̃ Atadii kèè dìì mɔ̀nnì ò kumɛ̀ kɛ́ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ bo kuɔ Sudaa kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ Yodammu kóo sapàà nYeoseba Aasia tãũ̀ tùótɛ́mɛ̀ o tãũ̀ Aasia birɛ Soasi ikpààtìbí tɛì bɛ̀ do dɔ́ kɛ́kuɔ ì miɛkɛ kɛ́kɔtɛ kóò sɔ̀nnɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kufã́ã́ mmakù yɛdúɔ̀ borɛ̀ wenwe nɛ̀ o yuɔ̀rì. Bá Atadii í nhò nìntɛ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ Soasi nsɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Atadii weè ntú okpààtì Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Soasi kpàtì benni yiénnì miɛkɛ nkɛ ikuɔ́ nìùtì Yeoyadaa tɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Asii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní o borɛ̀ ti Yiɛ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kòo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ okpààtì birɛ,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ di yóó yĩ́mɛ̀: Díndi bɛ̀ɛ̀ bàa tɛom̀pùtɛ̀ yiè. Dí totɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti, ditĩ̀nnì dìì te mubàrìmù tɛom̀pùtɛ̀ yiè, bɛ̀ mbaa okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dɛ́rì mbaa dibòrì bɛ̀ tu di dipũũ kó dibòrì, kɛ̀ ditĩ̀nnì tãã́nnì mbo kuhããpɔ̀nkù kùù bàa okpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ fɔ̃nkúò, kɛ̀ di ncɔú ditɔbɛ̀.
Yɛtĩ̀rɛ̀ ketiyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cuti mutɔ̃mmú tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ̀ yɛ̀ mbaa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ okpààtì kpɛ́í.
Kɛ̀ dí cɛ̃ɛ̃tɛ okpààtì, bá wè kòò mpikú o kpàrìnɛntì, kɛ̀ wèè ta kukɔriku miɛkɛ di ò kùɔ, kɛ̀ di mmurí okpààtì bá kòo kɔ̀ri kùù píkù, dí nhò nɛínɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada bɛ̀ nàkɛ́ tì, bá wè kòo tíí nho kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dèètì mubàrìmù tɛom̀pùtɛ̀ yiè, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cuti, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní ikuɔ́ nìùtì Yeoyada borɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi duɔ́ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀ Dafiti kó tikpàrìnɛntì, yɛkpãã̀ nnɛ̀ tidɔpììtì dɛ̀ɛ̀ do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ mpikú tikpàrìnɛntì kɛ cómmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, kɛ fitɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yeoyadaa dennɛní okpààtì birɛ kɛ́ dɛ̀ ìńnɛ́ fɛsɔɔyítòòdáfɛ̀, kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nKuyie ntannɔ̀ pátíri, kɛ́ dɛ̀ còú mmɛkùɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ mpĩɛ̃kù kɛ tú: Soaasi weè tu okpààtì!
Kɛ̀ Atadii keè ditĩ̀nnì ùúmɛ̀ kɛ́cokóo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tìkú dɛ̀.
Ò tùɔ̀koo kɛ́nsɔ̃́ nhokpààtì còḿmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ mmɔkɛmɛ̀ dɛ kó mɛmantímɛ̀. Kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ eu siheú kɛ̀ bɛ̀ ò murí kɛ eu siheú, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ naati. Kɛ̀ Atadii kɛ̃tɛ́ o yààtì kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Bɛ̀ m bɔmmu! Bɛ̀ m bɔmmu!
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yeoyadaa nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dennɛnɛ̀ we ditĩ̀nnì miɛkɛ, kòo mɔù ò tũ̀ ndí ò kùɔ. Ikuɔ́ nìùtì do í dɔ́ bɛ̀ɛ ò kùɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ ò pĩ mbɛ̀ ò tùɔ̀kɛnɛ̀ dìì mɔ̀nnì tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì bɛ̀ tu dì sisɛ̃ĩ́ kó dibòrì kɛ́ dɛ̀ nhò kùɔ.
Mɛm̀mɛ Yeoyada duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ bo ntú ku kɔbɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ múnkɛɛ dɔúnnɛ̀ okpààtì dinùù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́kɔtɛ dibɔɔ̀ Baadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ tɛ̀ pɔ̀ntɛ, kɛ́puɔnnɛ̀ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ sitenkaanìi páíí, kɛ́kuɔnɛ̀ o bɔɔyiɛ̀ mMatãã Baadi wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ takɛ́. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada waá mbɛ̀ɛ̀ yó mbaa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Yeoyada tíí mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ dihɛì tɛrì Asii kó tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kóò yɛ̀nnɛ̀ dibòrì bɛ̀ɛ̀ bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ bàa dì, kóò tannɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo nkari dikpààtìkàrì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo diwɛ̀ì miɛkɛ. Bɛ̀ do kùɔ dìì mɔ̀nnì Atadii bá kunampoo tɛ̃́nkɛ í mbo dihɛì miɛkɛ.
Soasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi.
Yeu kpàtì benni diyiénnì miɛkɛ nkɛ ò do naámmɛ̀ okpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ yètìrì do tú Sibia nwe Bɛɛrisebaa ɛì kou.
Kɛ̀ Soasi ndɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ o fòmmu mumɔu miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada do ò tièmmɛ̀ mɛsàà.
Nɛ̀ mɛmmɛ bɛ̀ í nyóu yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ muféù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkpaá feu iwũɔ̃ yɛtɔ̀rɛ̀ kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ tuɔ̀ ntihúúntì.
Diyiè marì kɛ̀ Soasii nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada kɛ dɔ̀: Idíítí ìì tu Kuyie nkpɛyi, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ì tɔuní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bèkú ì bá wè yuu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛpãrɛ̀.
Di níí ì cɔutɛ́ ikuɔ́ nìùtì bá wè ò yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀, kɛ̀ dí túótɛ́ dɛ kó idíítí kɛ́tũntɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ɛ̀ càkɛ.
Soasi do bo o kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ ditãã́nnì ndi, bá ikuɔ́ nìùbɛ̀ mu nyí tũ̀ntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Soasii yú ikuɔ́ nìùtì Yeoyada nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di í tũ̀ntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀? Di tũ mbá nsɔkɛ́ kɛ cɔú idíítí bɛnìtìbɛ̀ borɛ̀. Di níí ì duɔ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tũntimù kpɛ́í.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ yie nhò bɛ́i ntì bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ncɔú idíítí bɛnìtìbɛ̀ borɛ̀. Bɛɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nte ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutũntimù.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada waá ntɛtɔutɛ kɛ́ tɛ̀ dùùtɛ tɛ pòkù kɛ́ tɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ a bo ntatoomɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kubakù yoú diwũɔ̃tɔ̀nnì takɛ́. Bɛ̀ɛ̀ bàa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ncɔú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó idíítí kɛ ãã̀ tɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ sɔ̃́ nyì sũ̀ṹ nhokpààtì kóo pátíwãã̀tì nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ ì kàa,
kɛ̀ bɛ̀ kàa nkɛ dèè bɛ̀ɛ ì duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ ni mumarimù nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀ nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀,
nɛ̀ bɛmaribɛ̀ nɛ̀ bɛtã́cíɛ̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dońnɛ̀ idɛí nɛ̀ yɛtã́okùyɛ̀ bɛ̀ yóó dɔɔ̀nɛ̀ yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dò nkɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ mɛ nyí ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ tì Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì timátì pɛ́ítì yoo mɛsɔɔ. Yɛbɔ nɛ̀ yɛse, nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ siheú. Kunɛnkù tɛkù makù do í dɔ̀ɔ̀nɛ̀ timátì pɛ́ítì yoo mɛsɔɔ mbɛ̀ cuɔ́ dɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ duɔ́ ndɛ kó idíítí bɛ̀ɛ̀ ni bɛ̀mbɛ mumarimù, kɛ̀ bɛ̀ɛ ì tùótɛ́ kɛ́tũntɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ dɛ kó idíítí kɛ̀ bɛ̀ bo nyietì bɛtɔ̃mbɛ̀. Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í mbekɛ bɛ kóò mɔù kɛ dɔ̀ wèe nákɛ́ ò pĩ̀ńnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí idíítí mutɔ̃mmú. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ì pĩ̀ńnɛ̀mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wennimu mɛsàà.
Bɛ̀ duɔ̀ nyì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, bɛ̀ do í ì duɔ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tũntimù kpɛ́í, ì do tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛyi nyi.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi Asayɛɛdi Sidii kóo kpààtì domɛ̀ Kati kɔbɛ mudoò kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́mbaati kɛ bo do Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Soasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtìi túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkpɛrɛ. O yɛmbɛ̀ Sosafati nɛ̀ Yodammu nɛ̀ Aasia Sudaa kpààtìbɛ̀ do cã̀ńnɛ́ dɛ̀ Kuyie nkpɛ́í nnɛ̀ o mɔ́mmuɔ nhò do cã̀ńnɛ́ dɛ̀, nɛ̀ mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ kó dimàà do bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ, kɛ́ dɛ̀ duɔ́nko Sidii kóo kpààtì Asayɛɛdii, kòo yóu Sedisadɛmmu kɛ́ítɛ́ ò tɛ̃́nkɛ í mbɛ̀ do mudoò.
Soasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kó bɛtũ̀mbɛ̀ɛ yetɛ o kpɛti kɛ́dakɛ kɛ bo ò bɔ. Mɛm̀mɛ kòo nkɔri Sida ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò potɛ́ Bɛti-Midoo borɛ̀.
Simmɛa birɛ Sosakaa nɛ̀ Somɛɛ birɛ Sosabati bɛɛ̀ do ò pòtɛ́ kɛ́kuɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì. Kòo birɛ Amasia sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Aasia birɛ Soasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ ditãã́nnì ndi Yeu birɛ Yoakasi naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ bo Sammarii.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ́tũnnɛ Nɛbati birɛ Sedoboammu borimɛ, ò do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, ò í mmɛ̀ yóu.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ kùu bɛ̀ tannɛ́ Asayɛɛdi Sidii kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ o birɛ Bɛnni-Adadi bɛ nɔu miɛkɛ bɛ fòmmu mumɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yoakasii bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu yie nkɛ́bónkùnnɛ ku miɛkɛ kɛ yɛ̃́ kù do yàmɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nwèè bo bɛ̀ fìètɛ Sidii kóo kpààtì nɔu miɛkɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔɔtɛ́ kɛ́nhã bɛ touti miɛkɛ bɛ̀ baa ɔ̃ ndòmmɛ̀.
Bɛ̀ mɛ nyi nyóu mɛyɛi nSedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ kutedɔú Akabu do fìí nkù nkpaá fííkú Sammarii ɛì miɛkɛ.
Yoakasi do kpaánɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ sipísìnùmmù ndi, sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛpíítɛ̀, bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) Sidii kóo kpààtì weè do bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ autɛ́ kɛ́ mbɛ̀ nàu mutã́ã́ nkɔ̃mɛ.
Yoakasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò do mɔkɛ dì dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti, kòo birɛ Soasi sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Soasi kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diyiénnì ndi Yoakasi birɛ Soasi naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sammarii,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò í nyóu mɛyɛi nNɛbati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ mmɛ̀ sɔkɛ́.
Soasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò do mɔkɛ dì nɛ̀ ò do dokɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Amasia dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ fɔ̃ti. Kɛ̀ Sedoboammuu cɔutɛ́ tikpàtì.
Kɛ̀ Edisee muɔkɛ kɛ́duúnnɛ̀ mukṹṹ nkɛ̀ Soasi Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɔtoo o borɛ̀ kɛ́nkuɔ̀ nkɛ tú: Áú n cicɛ! Áú n cicɛ! Isidayɛɛribɛ kparìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ tu fɔ̃́ nwe.
Kɛ̀ Edisee ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́waanní mutãmmù nɛ̀ ipie. Kòo kɔtɛ kɛ́ dɛ̀ waanní.
Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Sɛu nkupie nkòo kù sɛ̀u. Kɛ̀ Edisee nɔ́ɔ́ nho nɔu o kpɛsi ĩ́nkɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kpetɛ́ tɛbòtɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Kòo tɛ̀ kpetɛ́. Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Tãũ! Kòo tãũ. Kɛ̀ Edisee dɔ̀: Kupie nkuu nkuù bɛnkú ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́mmɛ̀ kàa na Sidii kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ potɛ́ Afɛki kɛ́kuɔ bɛmɔu páíí.
Kɛ̀ Edisee deè kɛ dɔ̀: Tùótɛ́ a pie! Kòo ì tùótɛ́. Kòò dɔ̀: Potɛ́ kɛtenkɛ̀! Kòo kɛ̀ potɛ́ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ́yóu.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee miɛkɛɛ ò pɛikɛ. Kòò dɔ̀: A na nkɛ̀ potɛ́ kucɛ mɛ̀nùmmù ndi yoo mɛ̀kuɔ̀. A na nnamu Sidii kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ́deè páíí. Di mmɔ̀nnì a nɛ́ yóó bɛ̀ na kucɛ mɛ̀tããti máà ndi.
Kɛ̀ Edisee kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́. Dɛ do sɔ̃́ mMɔabu kɔbɛ bɛɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ dɔ́ɔ́tɛ́ bá dìì benni kɛ́ bɛ̀ do mudoò kɛ́fekɛ bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ tɔ ocíì kɛ́kɔtɛ kɛ bo kũnnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ yàní kɛ́dootóo ocíì Edisee fɔ̃ti miɛkɛ. Kòo cíì kàákɛ́ Edisee kṹɔ̃̀ kɛ́yã́ntɛ́ kɛ́ítɛ́ kɛ́cómmú.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Yoakasi kpàtì timɔu miɛkɛ kɛ̀ Asayɛɛdi Sidii kóo kpààtì mbɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ mbɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ́wɛ̃ɛ̃tɛní bɛ bíɛ́kɛ̀ mɛtaummɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu mɛ kpɛ́í. Kù í ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ dèè, kù mu ndo í bɛ̀ dootóo.
Kɛ̀ Sidii kɔbɛ kóo kpààtì Asayɛɛdii kú kòo kóo dapàà mBɛnni-Adadi sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Mɛm̀mɛ Yoakasi birɛ Soasii wɛ̃̀tɛ kɛ́cɔ́útɛ́mɛ̀ Asayɛɛdi birɛ Bɛnni-Adadi borɛ̀ yɛhɛkɛ̀ Asayɛɛdi do bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́fekɛ yɛ̀ o cicɛ Yoakasi borɛ̀, kɛ̀ Soasii wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ na kucɛ mɛ̀tããti kɛ́cɔutɛ́ Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Yoakasi birɛ Soasi kpàtì benni dɛ́rì miɛkɛ nkɛ Soasi birɛ Amasia naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi kɛ bo Sedisadɛmmu. Kòo yɔ̃ yètìrì tu Yeoyadanni Sedisadɛmmu ɛì kou.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, ò nɛ́ í ntùɔ̀kɛ o yààrì Dafiti, ò do tũ nho cicɛ Soasi borimɛ mmɛ weti weti.
Kɛ̀ yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ́ nkpaá bo kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nfeu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛ ĩ́nkɛ̀.
O kpàtì fìíkú dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kòo kuɔ bɛkperíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kùɔ o cicɛ wèè do tú bɛ kóo kpààtì.
Ò mɛ nyí nkùɔ bɛ̀ɛ̀ do kùɔ o cicɛ bɛ bí, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri Mɔyiisi wã̀ri dì miɛkɛ. Kuyie ndo bɛ́immu di miɛkɛ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ báá kuɔ dɛbirɛ cicɛ dɛbirɛ yɛi nkpɛ́í, bɛ̀ mɛ mbáá kuɔ dɛbirɛ dɛ cicɛ yɛi nkpɛ́í. Bá wè ò dò nkɛ́kú o yɛi nkpɛ́í nkɛ.
Weè Amasia do potɛ́ Edɔmmu kɔbɛ kubiriku bɛ̀ tu kù kukɔ́kɛ́biriku ku miɛkɛ, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000). Mudoò tɛ̃mù mamù miɛkɛ kòo fietɛ Sedaa ɛì kɛ́ dì yu kɛ dɔ̀: Yokɛtɛɛdi, kɛ̀ dɛ kó diyètìrì kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Mɛm̀mɛ Amasia tɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Yoakasi birɛ Soasi Yeu yaàbirɛ kɛ dɔ̀: Amasia tu a kɔtoo kɛ̀ dí yáákɛ́ ditɔbɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Soasii bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ditãrì Dimaa kó tipotì tiì do nàkɛ́ diyiè marì Dimaa kó dɛtediɛrɛ̀ kɛ dɔ̀ dɛ̀ɛ tì duɔ́ ndɛ kóo sapàà nkɛ̀ tìi puó nti kóo dapàà. Kɛ̀ mupĩ́mpĩ́mmùu yɛ̀nní Dimaa kɛ́ tì na kɛ́ũtiroo.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu a namɛ̀ Edɔmmu kɔbɛ mbɛ kɛ̀ dɛɛ̀ kó tɛfentɛ̀ da bo. Nɛ́ mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sãntí amáà, báá dántɛ́ mudoò mùù yóó da dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ da na fɔ̃́ nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu.
Amasia mɛ nyí nyie. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Soasi báátí kɛ̀ bɛ̀ɛ yáákɛ́ bɛtɔbɛ̀ Bɛti-Semɛsi Sudaa kɔbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ na Sudaa kɔbɛ, kɛ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩ́ nSoasi birɛ Amasia Aasia yaàbirɛ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì. Bɛ̀ do ò pĩ mBɛti-Semɛsi nwe kóò kònnɛ̀ o ciɛ Sedisadɛmmu, kɛ́pɔntɛ Sedisadɛmmu ɛì kó kuduotí, ku okùmɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ (200), kɛ́túótɛ́ Efadaimmu kó dibòrì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔ̀kɛnɛ̀ kuduotí kéntímɛ̀ kó dibòrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mɛsɔɔ mmɛmɔu nɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ tinɛntì tìì kó dimàà bo tɛ miɛkɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́túótɛ́nɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kònnɛ̀ Sammarii.
Soasi kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò do mɔkɛ dì nɛ̀ ò dokɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Amasia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ fɔ̃ti. Kòo birɛ Sedoboammuu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Yoakasi birɛ Soasi ku dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Soasi birɛ Amasia nkpaá fòùmu kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù.
Amasia dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dakɛ kɛ bo ò bɔ nkóò pi Sedisadɛmmu, kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Dakiisi kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nko bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ nhò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tùótɛ́nnɛ̀ sisɛ̃ĩ́ kɛ́konnɛ̀nní Sedisadɛmmu, kóò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ túótɛ́ Asadia kɛ́duɔ́ nkòo sɔɔtɛ́ o cicɛ kpàtì, dɛ̀ do sɔ̃́ nhò mɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ ndi.
Weè do wɛ̃̀tɛ kɛ́maá Edati ɛì kɛ́ dì tɛ̃̀ńnɛ́ Sudaa kɔbɛ o cicɛ kṹṹ nkó difɔ̃nkúò.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Soasi birɛ Amasia kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì ndi Soasi birɛ Sedoboammu naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ dìmáà kɛ bo Sammarii,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò í nyóu mɛyɛi nNɛbati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Weè do wɛ̃̀tɛ kɛ́cɔutɛ́ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛ́túótɛ́ Amati kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adaba. Kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù do tì nàkɛ́mɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Amitaii birɛ Sonaasi Kati-Efɛɛ ɛì kou nùù miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yà Isidayɛɛribɛ yo mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ dɛummɛ̀ mmɛ. Onìtì tɛ̃́nkɛ do í kpaá bá omáà Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ wèè bo bɛ̀ teennɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo í dɔ́ Isidayɛɛribɛ bo kúmɛ̀ kɛ́deè kɛ̀ bɛ yètìrìi kpánnɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛɛ̀ do te kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ Soasi birɛ Sedoboammuu bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Sedoboammu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò do mɔkɛ dì nɛ̀ ò dokɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ fìètɛ Damaasi nɛ̀ Amati ɛkɛ̀ kɛ yɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ Isidayɛɛribɛ, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sammarii Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ fɔ̃ti, kòo birɛ Sakarii sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Sedoboammu kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ diyiénnì miɛkɛ nkɛ Amasia birɛ Asadia naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnùmmù nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ yètìrì do tú: Yekodiyauu nwe Sedisadɛmmu ɛì kou.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ o cicɛ Amasia do dɔɔ̀rìmɛ̀.
Kɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ nɛ́ nkpaá bo kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò potɛ́ kòo muɔkɛ tikɔ̀ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cã̀ńnɛ́ kòo mbo omáà borɛ̀ kòo birɛ Yotammu weè mbakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ ni bɛnìtìbɛ̀, kòo mmɛ ndò nkɛ yàa kúnɛ̀.
Asadia dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì miɛkɛ. Kòo birɛ Yotammuu sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asadia kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ Sedoboammu birɛ Sakarii naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sammarii.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ o yɛmbɛ̀ do dɔɔ̀rìmɛ̀, ò í nyóu mɛyɛi nNɛbati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yabɛsi birɛ Sadummuu cómmú kɛ bo ò bɔ. Mɛm̀mɛ kóo ò potɛ́ Ibedeammu ɛì kɛ́kuɔ, kɛ́fietɛ tikpàtì.
Sakarii kó tináaǹtì sɔnti wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì nti Yeu kɛ dɔ̀: A yaàbí nɛ̀ a yaàbíyúó bo nkàrì Isidayɛɛribɛ kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Osiasi kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diwɛínnì miɛkɛ nkɛ Yabɛsi birɛ Sadummu naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́tɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ otã̀nkù òmáà kɛ bo Sammarii.
Mɛm̀mɛ Kadi birɛ Mɛnnaɛmmu ìtɛ́mɛ̀ Tidisaa kɛ́kɔtɛ kɛ́ta Sammarii kɛ́potɛ́ okpààtì kɛ́kuɔ kɛ́fietɛ tikpàtì.
Sadummu kó tináaǹtì sɔnti ò bɔ mmɛ̀ɛ̀ botí okpààtì dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Mɛnnaɛmmu domɛ̀ Tapua ɛì kɛ́potɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ nɛ̀ di tempɛ̃ nyimɔu kɔbɛ kɛ́taunnɛ̀ Tifisa kɛ́puotí bɛpɔupómpómbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo. Dɛ kó dihɛì kɔbɛ í yiemmɛ̀ koò kpetɛ́ yɛbòrɛ̀.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asadia kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diwɛínnì miɛkɛ nkɛ Kadi birɛ Mɛnnaɛmmu naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ kɛ bo Sammarii.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò í nyóu mɛyɛi Nɛbati birɛ nSedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Weè kó dimɔ̀nnì ndi Asidii kóo kpààtì Pudi bɛ̀ domɛ̀ kɛ̀ Mɛnnaɛmmuu ò duɔ́ ntimátì pɛ́ítì tɔ́nnì sipísìtããti kòò bo ò teennɛ̀ kɛ́kpénkùnnɛ o kpàtì.
Mɛnnaɛmmu do cuɔ́ dɛ kó timátì pɛ́ítì Isidayɛɛribɛ kó bɛkotibaabɛ̀ borɛ̀ ndɛ bá wè yuu ĩ́nkɛ̀ mɛdítíbii nsipísìnùmmù kɛ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́duɔ́ nhAsidii kóo kpààtì kòo bɛ̀ yóu kɛ́wɛ̃tɛ.
Mɛnnaɛmmu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɛnnaɛmmuu ku, kòo birɛ Pekayaa sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sudaa kóo kpààtì Asadia kpàtì benni sipísìnùmmù kpɛri miɛkɛ nkɛ Mɛnnaɛmmu birɛ Pekayaa naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ bo Sammarii.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ ò í nyóu mɛyɛi nNɛbati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Demadia birɛ Pekaa wèè tɔu o kpàrìnɛntì, kòo cómmú kɛ bo ò bɔ, kòo mbo Sammarii tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudieku makù, kòo ò potɛ́ kɛ́kuɔ, kɛ́kuɔnɛ̀ Adikɔbu nɛ̀ Adiyee, kɛ́nɛinɛ̀ Kadaadi ɛì kɔbɛ sipísìnùmmù, ò mɛ nhò kùɔ kɛ́fietɛ tikpàtì.
Pekayaa borimɛ sɔmmɛ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Asadia kpàtì benni sipísìnùmmù nɛ̀ didɛ́rínnì miɛkɛ nkɛ Demadia birɛ, Pekaa naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ bo Sammarii.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò í nyóu mɛyɛi Nɛbati birɛ Sedoboammu do tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Pekaa kpàtì miɛkɛ nkɛ Tekadati-Fadasaa Asidii kóo kpààtì bɛ̀ domɛ̀ kɛ́fietɛ Nɛfutadii tenkɛ̀ kɛmɔu: Iyɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Abɛdi-Bɛti-Maaka nɛ̀ Yannɔa nɛ̀ Kedɛsi nɛ̀ Asɔɔ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ Kadaadi nɛ̀ Kadidee, kɛ́pĩ́mmú bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Asidii.
Kɛ̀ Edaa birɛ Osee cómmú kɛ bo bɔ nDemadia birɛ Pekaa kóò potɛ́ kɛ́kuɔ, kɛ́fietɛ tikpàtì.
Pekaa dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ kpààtì Demadia kpàtì benni dɛ́rì miɛkɛ nkɛ Osiasi birɛ Yotammu naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ do tú Sadɔki kóo sapàà nwe kòo yètìrì tu Yedusaa.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ o cicɛ Osiasi borimɛ mmɛ weti weti.
Kɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ nɛ́ nkpaá bo, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛ borɛ̀. Weè do keutɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì bɛ̀ tu dì Dibòrì diɛrì.
Yotammu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ, ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Sidii kóo kpààtì Desinni nɛ̀ Demadia birɛ Pekaa Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ bo dokɛ́nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Kɛ̀ Yotammuu kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì miɛkɛ. Kòo birɛ Aasii sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Demadia birɛ Pekaa kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diyiénnì miɛkɛ nkɛ Yotammu birɛ Aasi naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Aasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu, bá ò í ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, ò í ntũ̀nnɛ o yààrì Dafiti kó mɛborimɛ.
Ò do tũ̀nnɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ borimɛ mmɛ kɛ́féútɛ́nɛ̀ ketíkɛ o birɛ kɛ́tuɔ, ibotí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ti ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ, ì do dɔɔri ìì sɔkɛ botí.
Kòo nkɔù iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛtie nyɔ.
Mɛm̀mɛ Sidii kóo kpààtì Desinni nɛ̀ Demadia birɛ Pekaa Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì bɛ̀ domɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɛ́ dì pì, bɛ̀ mɛ nyí ndì na.
Diì mɔ̀nnì dimáà miɛkɛ nkɛ Sidii kóo kpààtì tɛ̃̀ńnɛ́mɛ̀ Edɔmmu kɔbɛ bɛ ɛì Edaa, kɛ́bɛti Sudaa kɔbɛ di miɛkɛ, kɛ̀ Edɔmmu kɔbɛɛ dì ta kɛ bo nɛ̀ yíenní.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Aasii tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Asidii kóo kpààtì Tekadati-Fadasaa kɛ dɔ̀ Sidii kóo kpààtì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kou bɛɛ̀ do mí nha birɛ, a kóo tɔ̃ntì, kɛ̀ n tu á kɔtɛní kɛ́ n dɛɛtɛ́.
Ò mɛ nyĩ kɛ́túótɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́duɔ́nko Asidii kóo kpààtì kɛ dɔ̀ wè ò pãmu.
Kɛ̀ Asidii kóo kpààtìi yie nkɛ́kɔtɛ kɛ́do Damaasi ɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ kɛ́pĩ́mmú di nìtìbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Kiidi, kɛ́kuɔ okpààtì Desinni.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Aasii kɔtɛ Damaasi kɛ bo yà Asidii kóo kpààtì Tekadati-Fadasaa. Mɛm̀mɛ ò yàmɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo Damaasi kɛ́wãri dì dòmmɛ̀ weti weti, kɛ́duɔ́nko ikuɔ́ nìùtì Udii wèè bo Sedisadɛmmu.
Kòo maá diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ dì ndò nhokpààtì Aasi ò duɔnní itié nDamaasi kɛ yɛ̃ nwè dì maá kɛ̀ dì ndòmmɛ̀, kɛ́ dì maá kɛ́deè bá okpààtì Aasi mu nyí kònko.
Kòo ítɛ́ Damaasi kɛ́kònko kɛ́yà diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́dekɛ di ĩ́nkɛ̀,
kɛ́féútɛ́ o ɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ nkɛ́tuɔnnɛ̀ tihúúntì nɛ̀ muyuo nkɛ cóú mmɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀ mu ĩ́nkɛ̀ kɛ́míɛ́tɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì iwũɔ̃ ò fìé ì mɛtaummɛ̀ kpɛyi i kó mɛyĩ̀ĩ̀,
kɛ́túótɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́ dì còńnɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì pànnì bakù yoú bíɛ́kɛ̀,
kɛ́deè kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Udii kɛ dɔ̀: Diwũɔ̃tɔ̀nnì diɛrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ a yó ntuɔ̀mmɛ̀ di feu ìì wũɔ̃ dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku, okpààtì kó iwũɔ̃ nɛ̀ o kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ kubotí kó iwũɔ̃ nɛ̀ ku kó yɛpãrɛ̀, muyuo nkpɛyɛ nɛ̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛ wè yɛpãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀. A níí yóó di mmíɛ́tɛ́ iwũɔ̃ di kù feu ì kó mɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì dii, míì yó nyɛ̃́ di kpɛti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Udii dɔ̀ɔ̀ okpààtì Aasi ò nàkɛ́ tì timɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Aasii kékɛ́ sinaasɛ̃ĩ́ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ sìì kó tifèntì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í si kó yɛtàrɛ̀ kɛ́dɛi yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ còḿmú sì ĩ́nkɛ̀, kɛ́cɔ̃ntɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú diɛkù isɔɔmátìnààkɛ kɔku, kɛ́ kù ĩ̀ńnɛ́ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ cè kɛ̀ nɛ̀ yɛtã́rɛ̀,
kɛ́pɔntɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ okpààtì do dɔunko dɛ̀ o kpààtìkàrì kɛ́kpetínnɛ́ okpààtì kó dibòrì.
Aasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì miɛkɛ, kòo birɛ Esekiasii sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sudaa kóo kpààtì Aasi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì miɛkɛ nkɛ Edaa birɛ Osee naámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀wɛi kɛ bo Sammarii,
kɛ́dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ ò nɛ́ í ntùɔ̀kɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sadimanasaa kɔtɛní kɛ́do Osee kóò na, kòo ò bɔ̀útɛ́ kɛ́ nhò yietì dàmpóò.
Kɛ̀ Asidii kóo kpààtìi bantɛ́ Osee dammùmɛ̀ o cĩɛ̃ nyi, ò sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì Osee tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Saii ɛì Esibiti kóo kpààtì borɛ̀. Ò mɛ nyí yietí dɛ benni Asidii kóo kpààtì dàmpóò ò ɔ̃ nhò yietì mɛ̀ɛ̀ botí yɛbie ntɛyɛ̀. Mɛm̀mɛ Asidii kóo kpààtì duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nhOsee kɛ́boú mɛfĩmmɛ kɛ́kpetínnɛ́.
Kɛ̀ Asidii kɔbɛɛ ítɛ́ kɛ́pitɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́kɔtɛ kɛ́pi Sammarii ɛì kɛ́ ndì pi kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti.
Osee kpàtì benni wɛínnì miɛkɛ nkɛ Asidii kóo kpààtì namɛ̀ Sammarii kɛ́pĩ́mmú bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Asidii kɛ́ bɛ̀ kànnɛ Adaa ɛì nɛ̀ Abɔɔ kó mpɛɛ́mmɛ̀ Kosãã tempɛ̃ nnɛ̀ Mɛdii ɛkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkùù bɛ̀ dènnɛní Esibiti miɛkɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndɛɛ̀ te kɛ̀ tiì mbɛ̀ tùɔ̀kɛní. Kuyie ndo bɛ̀ fìètɛnɛ̀ Esibiti kóo kpààtì nwe kɛ́ bɛ̀ dènnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yóu kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀.
Bɛ̀ do tũ̀nnɛ ibotí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ti ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ i borimɛ mmɛ,
kɛ́ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mbɛ̀ báá dɔɔ̀ dɛ̀ kɛ́maá yɛtɔ̀rɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàa dihɛì bɛ kó yɛtuo kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀,
kɛ́fííkú yɛtã́rɛ̀, kɛ́fííkú itedɛí sitãã́ simɔu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛteyɔ yɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ nfeu iwũɔ̃ yɛtɔ̀rɛ̀ ibotí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ti ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ, ì do dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀.
Bɛ̀ do feu yɛbɔkɛ̀ nyɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndo bɛ̀ nàkɛ́mu kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá dɔɔ̀ dɛ kó kubotí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ caummu weti weti bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ceetɛnɛ̀ kɛ́yóu di yɛi nkɛ́tũnnɛ n tannɔ̀ nɛ̀ n tié nnɛ̀ n kuɔ́ n duɔ́ nkɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu duɔ́ ndɛ̀ di yɛmbɛ̀.
Bɛ̀ mɛ nyí nyie, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpénkùnnɛ bɛ to kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ do kpénkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí bɛ kpɛyɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Bɛ̀ dootóo ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nyi nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ nɛ̀ kù do bɛ̀ nàkɛ́ yɛ̀ɛ̀ tannɔ̀, kɛ tũ̀nnɛ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ, kɛ naá mbɛ mɔ́mmɔmbɛ dɛtetìrɛ̀. Bɛ̀ tũ̀nnɛ ibotí tɛì kó mɛborimɛ mmɛ Kuyie ndo yɛ̃ mbɛ̀ báá tũnnɛ mɛ̀.
Bɛ̀ do dootóomu ti Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀ páíí, kɛ́dɔɔ̀ isɔɔmátìnààkɛ ìdɛ́ì kɛ́fíí nkutedɔú kɛ́nninku kɛ dɔu ndiyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kɛ feu iwũɔ̃ dibɔɔ̀ Baadi.
Kɛ tuɔ̀ mbɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ pãũ̀ kɛ dɔɔri munitinɔ̀ntɔ̃mmú, kɛ́duɔ́ mbɛmáà mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀.
Kɛ mɛ̀nkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kùu bɛ̀ kɛi nku borɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nkpaá Sudaa botí kɔbɛ máà ndi.
Weè Sudaa kɔbɛ múnkɛ í ntũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀, kɛ́tũnnɛ Isidayɛɛribɛ do mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ mantímɛ̀ bɛ kó dikpààtìyuu miɛkɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndootóo Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ ifɛi, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛìi bɛ̀ na kɛ́nfekù bɛ kpɛrɛ, kɛ̀ kùu bɛ̀ kɛi nku ììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ totɛ́ kɛ́dɛitɛ Isidayɛɛribɛ kɛ́cã́nnɛ́nɛ̀ Dafiti kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩ́ nNabati birɛ Sedoboammu tikpàtì, kòo fétìnnɛ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ntũ nSedoboammu do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, bɛ̀ í mmɛ̀ yóu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mbɛ̀ kɛinnɛ̀ ku borɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ kù do tì nàkɛ́mɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɔ̀ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ kù bɛ̀ cíɛmmɛ̀ ku tenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Asidii kɛ kɛ mbo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Asidii kóo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ nɛ̀ Kutaa kɔbɛ nɛ̀ Awa kɔbɛ nɛ̀ Amati kɔbɛ nɛ̀ Sefawayimmu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́mbo Sammarii kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ́fietɛ Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ bɛ̀ do bo yɛ̀ Sammarii kɛ́mbo.
Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì dɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ í ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ mbɛ̀ pĩĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Asidii kóo kpààtì kɛ dɔ̀: A tɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ kànnɛ Sammarii bɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ bàámmɛ̀ Kuyie dɛɛ̀ te kɛ̀ kù duɔnní yɛcìrícìrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bɛ̀ pĩĩ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Asidii kóo kpààtìi duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ m pĩ̀ḿmúní bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ Sammarii bɛ miɛkɛ Kuyie nkuɔ́ nìùtì mɔù kóò tɛ̃̀ńnɔ́ɔ kóo nkɛ̀ bo kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ bɛ̀ bàámmɛ̀ Kuyie.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ òmɔù kɛ́duɔ́nko kòo mbo Betɛɛdi kɛ bɛ̀ bɛnkú bɛ̀ bàámmɛ̀ Kuyie.
Bá kùù botí kù do dɔ̀ɔ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ ntɛ kɛ́fíí nyɛtuo bɛ̀ do maá yɛ̀ Sammarii kó yɛtɔ̀rɛ̀ yɛ miɛkɛ. Bá kùù botí kù do mɛ ndɔ̀ɔ̀ ku ɛì kù bo dìì miɛkɛ.
Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ mmɔkɛ bɛ kpɛtɛ kɛ̀ tɛ̀ tú Sukɔti-Bɛnnɔti, kɛ̀ Kuta ɛì kɔbɛ kpɛtɛ ntú Nɛdikadi, kɛ̀ Amati ɛì kɔbɛ kpɛtɛ tú Asimati.
Kɛ̀ Awa ɛì kɔbɛ kpɛsi tú Nibasi nɛ̀ Taditaki, kɛ̀ Sefawayimmu ɛì kɔbɛ kpɛsi ntú Adadamadɛki nɛ̀ Annammɛdɛki, kɛ̀ bɛ̀ sì kɔ̀ù ibí kɛ tuɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ntũ mbakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ nɛ́ waá mbɛ botí miɛkɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mbo bɛ̀ maá yɛ̀ɛ̀ tuo kɛ pĩ́ mmubɔɔtɔ̃mmú nɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ feunɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ bɛ̀ do yɛ̀ feu mɛ̀ɛ̀ botí bɛ ciɛ bɛ̀ do boní kɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ tɔní.
Nɛ̀ yíenní bɛ̀ kpaá tũ mmɛɛ̀ mantímɛ̀, bɛ̀ í tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nsɛ́i bɛ̀ mɛ nyí tũ mbɛ kó ikuɔ́, bɛ̀ mɛ nyí tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ kù do duɔ́ nyì Sakɔbu bí, kù do yu ì kɛ dɔ̀ Isidayɛɛribɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mmɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ku nùù kɛ dɔ̀: Di bá mmɔkɛ yɛbɔkɛ̀, di bá nninku yɛ ììkɛ̀, di bá nyɛ̀ dɔú ndi mɛ mbá nyɛ̀ feu iwũɔ̃.
Di dò nkɛ́mbáá mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie nku, mí nwèè di dènnɛní Esibiti nɛ̀ muwɛ̃rímú. Di dò nkɛ́ndé míì máà ndi, kɛ nni ntũ nkɛ n feu iwũɔ̃.
Dí mpĩ́ n di nàkɛ́ tì nɛ̀ n tié, nnɛ̀ n tannɔ̀ nɛ̀ n kuɔ́ kɛ́ ndɛ̀ tũ nsã́ã̀, di báá fíé yɛbɔkɛ̀.
Di báá yɛ̃̀ mmɛtaummɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀.
Di ntũ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie m máà ndi kɛ̀ nní ndi dɛɛrí nɛ̀ di dootitɔbɛ̀.
Bɛ̀ mɛ nyí nyie nkɛ̀ bɛ̀ baa nkpaá kɛ tũ mbɛ̀ do mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ mantímɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ feunɛ̀ yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ bɛ bíi mɛ nsɔɔtɛ́ nɛ̀ bɛ yaàbío. Kɛ mɛ ndɔɔri nɛ̀ yíenní.
Isidayɛɛribɛ kpààtì Edaa birɛ Osee kpàtì benni tãã́nnì miɛkɛ nkɛ Aasi birɛ Esekiasi naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi kɛ bo Sedisadɛmmu. Sakarii birɛ Abi weè do tú o yɔ̃.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ o yààrì Dafiti do dɔɔ̀rìmɛ̀ sósó.
Weè do pùɔ nyɛtɔ̀rɛ̀ kɛ́puɔ nsitenkaanìi kɛ́kɔ̃ṹ Asedaa kutedɔú kɛ́bɔ́kɛ́ fɛsɔɔmátìwààfɛ̀ Mɔyiisi do dɔ̀ɔ̀ fɛ̀, Isidayɛɛribɛ do kpaá kɛ fɛ̀ tùɔ̀mmu ntihúúntì kɛ́tuɔkɛnní dɛ mɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ yu kɛ tú fɛsɔɔmátìwààfɛ̀.
Esekiasi do dɔ́mu mɛdiɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sudaa kpààtìbɛ̀ sɔmbɛ, bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tũ̀nní.
Kòo ntaunɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nweti weti, ò í nkù yatɛnɛ̀ kɛ́ntũ nKuyie ntannɔ̀ kù do duɔ́ nyɛ̀ Mɔyiisi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nhò bonɛ̀ kòò dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu yie. Kòo yetɛ Asidii kóo kpààtì kpɛti kɛ tɛ̃́nkɛ í nhò bùɔ́.
Weè do potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́fietɛ bɛ tenkɛ̀ kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ baa dihɛì bɛ kó yɛtuo kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Esekiasi kpàtì benni naannì miɛkɛ nkɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Edaa birɛ Osee kó tikpàtì benni yiénnì miɛkɛ dò nkɛ, Asidii kóo kpààtì Sadimanasaa domɛ̀ Sammarii ɛì kɛ́ dì pi.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀tããti kòo di na kɛ sɔ̃́ nhEsekiasi bo o kpàtì benni kuɔ́nnì, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Osee bo o kpàtì benni wɛínnì. Dɛ benni ndi bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Sammarii.
Mɛm̀mɛ Asidii kóo kpààtì pĩ̀ḿmúmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́kònnɛ̀ Asidii kɛ́ bɛ̀ kànnɛ Adaa, Abɔɔ kó mpɛɛ́mmɛ̀ Kosãã tempɛ̃ nnɛ̀ Mɛdii ɛkɛ̀.
Bɛ̀ do í yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnáaǹtì, kɛ́tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ kù do nàkɛ́ tìì kó dimàà ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi bɛ̀ do í kèńtɛ́ tìmatì, bɛ̀ mɛ nyí nyie nkɛ dɔ̀ɔ̀ tìmatì.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Esekiasi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì miɛkɛ nkɛ Asidii kóo kpààtì Sãnsedibu domɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fìètɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtìi tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Dakiisi ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Asidii kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì tu ò cààrɛ̀mu a ò yóu kɛ tɛ̃́nkɛ báá ò dokɛ́nɛ̀, kàa ò bekɛ tì, ò yóó tì dɔ̀ɔ̀mu. Kɛ̀ Asidi kóo kpààtì dɔ̀, wèe ò duɔ́ ntimátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sikɔupísìwɛi (9000), mɛsɔɔ ncìdóòbɛ̀ sikɔusìwɛi (900).
Kɛ̀ Esekiasii túótɛ́ timátì pɛ́ítì tìì do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ timɔu.
Kòo pɔntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛcàkɛ̀ kɛ́datɛ mɛsɔɔ nwenwe Esekiasi o mɔ́mmuɔ nhò do dànnɛmɛ̀ tidabɛɛtì tìì pĩ̀ńnɛ̀ yɛcàkɛ̀. Kòo dɛ̀ duɔ́ ndɛmɔu Asidii kóo kpààtì.
Kɛ̀ Asidii kóo kpààtì mbo Dakiisi kɛ́dɛitɛ wèè bakɛ́ o kó fɛhããpɔ̀nnafɛ nɛ̀ wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ wèè bàa wenwe okpààtì o mɔ́mmuɔ, nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u, kɛ́ bɛ̀ tɔ̃nko Sedisadɛmmu okpààtì Esekiasi borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́bátɛ́ kɛ́ntɔ́kɛ́nɛ̀ diyaàhɔ́útã́rì kó kucɛ, mɛniɛ mpũɔ̃̀ nkùù nɛ́cɛ kɛ taà dihɛì kubiriku.
Bɛ̀ dɛ mbo kɛ dɔ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́yà okpààtì kɛ̀ Idikiya birɛ Ediakimmu wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ weè nɛ́ yɛ̀nní nɛ̀ Sebuna opátíwãã̀tì nɛ̀ Asafu birɛ Soaa wèè tɔu dihɛì kó yɛpátɛ.
Wèè bakɛ́ fɛhããpɔ̀nnafɛ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́nɛ̀ okpààtì Esekiasi kɛ dɔ̀ okpààtì diɛwè Asidii kóo kpààtì tu ti da bekɛ kɛ dɔ̀: A tã́ ba kɛ kari?
Yáà a yɛ̀mmɛ̀ dò ntináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti tú itié nyi nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ a kpɛ́í nkàa bo ò dòkɛ́nɛ̀? Yáà a yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ we, kàa dàátí kɛ yetɛ wenwe Asidii kóo kpààtì kpɛti?
Ò tu ò yɛ̃́mu kɛ dò nha yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ Esibiti nwe a nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò nhEsibiti dò ndipènnì dìì pɔ̀ntɛ dìndi, kɛ̀ wèè di pĩ ndìì ò kɔ̀utɛ. Esibiti kóo kpààtì mɛ ndɔɔri bɛ̀ɛ̀ ò duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ di bo yĩ́ di yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù dɛ̀ nɛ́ í tú kuù kó yɛtɔ̀rɛ̀ nyɛ nɛ̀ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Esekiasi pùɔmmɛ̀ o mɔ́mmuɔ nkɛ nàkɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú bɛ̀ nfeu bɛ wũɔ̃ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo Sedisadɛmmu máà?
Kàa yɛ̀mmɛ̀ dò nnɛ̀ n cicɛ Asidii kóo kpààtì di mà, a dɔ̀ fĩ́ɛ̃́ũ̀! Kòo da duɔ́ nsisɛ̃ĩ́ sikɔupísìdɛ́ (2000) kɛ̀ nsà kàa bo pɛ́tɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo sì dèkɛ!
A í yóó na kɛ́baao n kóo kpààtì kó bɛtɔ̃mbɛ̀ miɛkɛ bá omáà bá ketíkɛ wèè tu osám̀pɔ́ù bɛ miɛkɛ. Kàa yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ naatinɛ̀ Esibiti yóó da duɔ́mmɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀!
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nhò kɔ̀tɛní nɛ̀ omáà ndi kɛ bo pɔntɛ di nhɛì bá di Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́àà? Kuù ò nàkɛ́ kɛ tú ò dò nkɛ́ dì pɔ̀ntɛ.
Dɛ mɔ̀nnì Idikiya birɛ Ediakimmu nɛ̀ Sebunaa nɛ̀ Soaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ wèè ni Asidii kó fɛhããpɔ̀nnafɛ kɛ dɔ̀: Ti da báámmu nti náánnɛ̀ Aramu ɛì kɔbɛ kó tináaǹtì, bɛ̀ɛ̀ bo kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bá nyo.
Wèè bakɛ́ Asidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kòo dɔ̀: N kóo kpààtì í n tɔ̃nní kɛ̀ m bo tì nàkɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo kpààtì díì máà. Ò pètinkɛ n tɔ̃nní kɛ̀ m̀ bo tì nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kuduotí ĩ́nkɛ̀, díndi nɛ̀ bɛ̀, di yóó di di míntì kɛ́yã̀ di yɛ̃́nkúmɛ̀.
Mɛm̀mɛ wèè ni Asidii kó fɛhããpɔ̀nnafɛ ò còḿmúmɛ̀ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ Asidii kóo kpààtì diɛwè tu mù:
Ò tu Esekiasi báá bennɛ́ kɛ́ ndi soú nhò í yóó na kɛ́ di fietɛ o nɔu miɛkɛ.
Esekiasi bá ndi soú nkɛ tú di duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù yóó di dɛɛtɛ́. Bá Asidii kɔbɛ báá pɔntɛ dihɛì.
Asidii kóo kpààtì tu dí báá yie nhEsekiasi kpɛti, di taunnɛ̀ wenwe Asidii kóo kpààtì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nyo mbá wè o paku kó tidiitì kɛ cáá fínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè dɛ bɛ kɛ yɔ̃ mbá wè o bintɛ niɛ,
kɛ kémmúnɛ̀ ò bo tuɔkɛnímɛ̀ kɛ́ di túótɛ́ kɛ́kònnɛ̀ kɛ́kannɛ dihɛì dìì dònnɛ̀ di kpɛri, kɛ̀ tidiitì nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè bɛ̀ dii dɛ̀ɛ̀ bɛ mɛkɔsààmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo, kɛ̀ mɛcekùɔ̀ mmúnkɛ bo di miɛkɛ, kɛ̀ dí mbo dɛborɛ̀ kɛ báá kú diɛ ndɛtetìrɛ̀. Di báá kéntɛ́ Esekiasi di náá ntì kɛ tú Kuyie nyóó di dɛɛtɛ́. Ò di fétìnkomu.
Yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ na kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ̀ Asidii kóo kpààtì í bɛ̀ pĩ̀ńnáà?
Amati nɛ̀ Adipadi kó yɛbɔkɛ̀ borɛ? Sefadifaimmu nɛ̀ Enaa nɛ̀ Iwa dɛ kpɛyɛ borɛ? Yɛ̀ dɛɛtɛ́ Sammarii kɔbɛ kòò í bɛ̀ naà?
Ɔ̃̀ndi ɛì kó dibɔɔ̀ na kɛ dɛɛtɛ́ di kó kɛtenkɛ̀ kòò kɛ̀ yóu kɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ bo na kɛ́dɛɛtɛ́ Sedisadɛmmu?
Kɛ̀ bɛ̀ ndò nkárɛ́ bá òmɔù í mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì. Kɛ yɛ̃́ okpààtì Esekiasi do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú bɛ̀ báá ò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Ikidiya birɛ Ediakimmu wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ opátíwãã̀tì Sebuna nɛ̀ Asafu birɛ Soaa wèè tɔu dihɛì kó yɛpátɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yààtì kɛ́wɛ̃too Esekiasi borɛ̀, kóò nàkɛ́ wèè bakɛ́ Asidii kó fɛhããpɔ̀nnafɛ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Okpààtì Esekiasi ti kèè dìì mɔ̀nnì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kòo kɛ̃rí o yààtì kɛ dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́ntati ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́tɔ̃ nhEdiakimmu wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o pátíwãã̀tì Sebuna nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ ndáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kɔtɛ Amɔti birɛ Esaii Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò borɛ̀.
Kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì Esekiasi tu tí da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Yíe nkó diyiè tu mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kpɛri ndi, ti pàkɛ́mu, Kuyie nkuù ti potɛ́ kɛ ti di ifɛi. Ti kpɛrɛ dònnɛ̀ kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ mɛ̀mmɛ onitipòkù kɛ̀ muwɛ̃rímú nɛ́ ò dòńtɛ́ ò bo nɔrímɛ̀ kɛ̀ dɛbirɛɛ yɛ̀nní.
Kɛ̀ dɛ̀ naati ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù bo nkeè Asidii kóo kpààtì tɔ̃nní wèè ni o ããpɔ̀mbɛ̀, kòo kù sã̀ḿmú mɛ̀ɛ̀ botí kɛ bo ò potɛ́ yɛsã́ã̀mbɛ̀ ò kù sã̀ḿmú yɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. A nɛ́ kù bàńtɛ̀ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ kpaá bɛ kpɛ́í.
Kòo kpààtì Esekiasi kó yɛtɔ̃rɛ̀ɛ tuɔkoo Esaii borɛ̀.
Kòo yɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu dí nákɛ́ okpààtì Esekiasi kɛ dɔ̀ o kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò ò kèè tìì náaǹtì nɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀ Asidii kóo kpààtì tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ kù sã̀ḿmú yɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kuù mɔ́mmɔnku yóó ò ãnnɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo nte kòo keè tináaǹtì matì kɛ́kò nho ciɛ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ nhò kùɔ.
Mɛm̀mɛ wèè ni Asidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ò kèèmɛ̀ Asidii kóo kpààtì ìtɛ́mɛ̀ Dakiisi kɛ kɔ̀tɛ kɛ do Dibuna mudoò, kòo kɛ nhò sɔ̃̀ńtóo.
Asidii kóo kpààtì do kèè Etiopii kóo kpààtì Tiidakaa kɔ̀riní mɛ̀mmɛ kɛ bo ò do mudoò. Kòo yíɛ́ tɔ̃ nkɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Esekiasi kɛ dɔ̀:
Asidii kóo kpààtì tu ti da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nha duɔ́ nkù a yɛ̀mmɛ̀ kù báá da soutɛ́ kàa yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò í yóó pɔntɛ Sedisadɛmmu.
A mɔ́mmuɔ nha kèèmu wenwe Asidii kóo kpààtì ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, ò yɛ̀ kùɔmɛ̀ yɛmɔu páíí, kɛ̀ fɔ̃́ nyɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò nkù bo da coonnaà?
Kosãã nɛ̀ Anaa kpɛri nɛ̀ Desɛfu kpɛri nɛ̀ Edennibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Tedasaa dɛ kó ibotí yɛmbɛ̀ ò kùɔ ì i bɔkɛ̀ na kɛ ì dɛɛtáà?
Amati nɛ̀ Adipadi nɛ̀ Dayii nɛ̀ Sefadifaimmu nɛ̀ Enaa nɛ̀ Ifa yɛ kpààtìbɛ̀ bo dɛ?
Kɛ̀ Esekiasii cɔutɛ́ dipátíri yɛtɔ̃rɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ́kaa nkɛ́deè kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dì pĩ̀ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀,
kɛ́ kù bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, fɔ̃́ nwèè kàri a taummɛ̀ tɔu bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fèntì ĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀. Fɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie n da báámmu kéntɛ́ kɛ́keè! Sĩ́nnɛ́ní kɛ́yà! A bomu fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie, keè Sennakedibu da sã́ã́mmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie! Mɔ́mmuɔ nwe nhAsidii kó bɛkpààtìbɛ̀ dèèmɛ̀ ibotí tɛì kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu.
Kɛ cɔ́u mbɛ bɔɔtenkaanìi, bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ sì dɔ̀ɔ̀, sì í da dònnɛ̀ fɔ̃́ nKuyie. Sì tu idɛí nyi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Sennakedibu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔuu bantɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhamáà.
Mɛm̀mɛ Amɔti birɛ Esaii tɔ̃mmɛ̀ kɛ bɛ̀ɛ nákɛ́ Esekiasi kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kù kèèmu a kù kuɔ́nnɛ̀mɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sennakedibu kpɛ́í.
Ntɛ kù n nàkɛ́ tì o kpɛ́í: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Siyɔ̃ɔ̃ kó dɛsapùmbirɛ da sènkɛ̀rìmu, kɛ da daú kɛ da cokù, kɛ̀ Sedisadɛmmu kó dɛsapùmbirɛ da cɔ̃́ṹ.
Wenninwe a sã̀ḿmúmɛ̀? Wenninwe a ommúmɛ̀? Wenninwe a sèémmɛ̀ fɛnɔ̀nfɛ̀? Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkùà?
A baa tɔ̃nní a tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ sã̀ḿmú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkuà? Kɛ nàkɛ́ kɛ́ tú a naasɛ̃ĩ́ kpeńnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kàa dèkɛ Dimaa tãrì yómmɛ̀, kɛ ta Dimaa túúkù cuokɛ̀ kɛ kɔ̃ũ dɛtekperɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì. Kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ ditãrì yóntɛ́nyómmɛ̀ dɛtie nsũdaà?
Kɛ bɛ́i nkɛ tú a keúmu sibií bɛtɔbɛ̀ ciɛ, kɛ yã̀ bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀ kó mɛniɛ, kɛ na a naàcɛ̀tɛ̀ mɛmáà kɛ ĩ̀tínnɛ́ Esibiti kó ikó nyìì tukúnɛ̀ kukó ndiɛkù Niirià?
A nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò mmí nKuyie mmíì pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú. Nɛ̀ dimɔ̀nnì kótírì miɛkɛ nkɛ n tããtɛ́mɛ̀ kɛ yɛ̃́ n dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀, kɛ yóó mɛ̀ dɔɔ̀ di mmɔ̀nnì. Míì do da tããtɛ́, kàa bo puɔ nyɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́ yɛ̀ dɛ̀ítɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛɛ dóntɛ́ muwɛ̃rímú, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ kpeí kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi, kɛ́sã́ã́tɛ́nɛ̀ timútì, bɛ̀ í yó ncã̀ã́nnɛ̀ mɛmúyɔɔ̀mmɛ̀, bɛ̀ yóó dòntɛnɛ̀ tiyoyiɛnti nti, nɛ̀ timútì tìì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ tɛcádopòtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ kpeío bá ti mɔ̀nnì í tùɔ̀kɛ.
A kpɛti matì í bo tìì m biininɛ̀, mí nKuyie. Kàa kàri n yɛ̃́mu, kàa yɛ̀tì n yɛ̃́mu, kàa mɛ ntati n yɛ̃́mu, kàa miɛkɛ m pɛikɛ n yɛ̃́mu.
A n yɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛmiɛkɛ, kɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀ da dɛutɛ́, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó tɔ̃nnɛ́ a ɔ̃nnì mumámáá kɛ́ãnnɛ́ a nùù tisãndántì, kɛ́ da dɛtɛ kɛ́poonnɛ̀ a nacɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ́kpɛ̃nnɛ́ a ciɛ.
Fɔ̃́ nhEsekiasi, ntɛ dɛ̀ɛ̀ yó ntú mɛbɛnkùmɛ̀: Di mbenni di yóó di tidiitì tìì ɛ̃nkɛ́ tìnti, dibenni tɛrì kɛ́di tididenti, dibenni tãã́nnì kɛ́buɔtí kɛ́kɔ̃ṹ, kɛ́fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ́tɔ̃ũ dɛ bɛ.
Dɛ mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá, bɛ cĩ̀ɛ̃ mbo ta kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ bakɛɛ pɛitɛ́ yɛbɛ.
Sedisadɛmmu nwe bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ bɛ̀ yɛ̀tìnímɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ndi bɛ̀ yɛ̀tìnímɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ dɛu te, kòò yóó mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ tìì tukúnɛ̀ Asidii kóo kpààtì, ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì o kpɛ́í. Kù tu ò í tati di nhɛì, ò báá dì tãũ ipie, ò mɛ mbáá di do nɛ̀ tidɔpììtì, yoo wèe ɔnnɛ́ di duotí mutã́ã́ nkɛ́na kɛ́ta.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immu kɛ tú ò í tati di nhɛì. Ò wɛ̃ti kɛ bo poo nhò kètɛ́ní kùù cɛ nku kɛ́kònnɛ̀.
N yó nkãnkɛ́mu di nhɛì kɛ́ dì dɛɛtɛ́ n yètìrì kpɛ́í nnɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kpɛ́í.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnìi kɔtɛní Asidii kɔbɛ kó dihããpɔ̀nkarì, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìni (18000). Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ mbɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ máà duɔ́ duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sennakedibuu uutɛ́ o ããpɔ̀nkarì kɛ́ítɛ́ kɛ́kò nkɛ́mbo Ninifu.
Mɛm̀mɛ ò tamɛ̀ diyiè marì o bɔɔ̀ Nisidɔki tou kɛ́nnínkú di ììkɛ̀, kòo bí Adadamadɛki nɛ̀ Sadetisɛɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̃ṹ disiè kɛ́kuɔ kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Adadati ɛì, kòo birɛ Ɛda-Adonnii sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi Esekiasii muɔkɛmɛ̀ kɛ́duúnnɛ̀ mukṹṹ nkɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Amɔti birɛ Esaii kɔtɛ o borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú a tũntɛ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti, a í yóó foutɛ a yóó kúmu.
Kɛ̀ Esekiasii tũntɛ o ììkɛ̀ kɛ́cuó nkumarí, kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie. N da báámmu, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀. A yɛ̃́mu n da tũmmɛ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ dɔɔri a dɔ́mɛ̀. Ò mɛ nyĩ́ kɛ́kuɔ́.
Kɛ̀ Esaii nkpaá kɛ mu nyí yɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ n nìtìbɛ̀ kóo kpààtì Esekiasi kɛ tú: N yɛ̃ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie nho yààrì Dafiti do tũ nkù, n kèèmu ò n kuɔ́nnɛ̀mɛ̀ kɛ yà o nɔnniɛti, kɛ yóó ò miɛkùnnɛ diyiè tãã́nnì yiè, kòo ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
M bo ò yìɛ́ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù, kóò dɛɛtɛ́ wenwe nɛ̀ di nhɛì, kɛ̀ Asidii kóo kpààtì báá dì na. N yó nkãnkɛ́mu di nhɛì n yètìrì kpɛ́í nnɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kpɛ́í.
Kɛ̀ Esaii dɔ̀, bɛ̀ɛ nantɛ fìkíè kó yɛbɛ kɛ́waarɛ okpààtì mɔ ndɛ̀, kòo miɛtɛ́.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhEsekiasi bekɛmu Esaii ò yóó yà mù kɛ́bantɛ́ kɛ dɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó ò miɛkùnnɛ diyiè tãã́nnì yiè kòo wɛ̃tɛ kɛ́ta ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Esaii dɔ̀: Ntɛ a yóó yà dɛ̀ kɛ́bantɛ́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɔɔ̀ kù bɛ́i ntì, mɛdɛ́ɛ̀ mbo totɛ yɛdɛtìsàkɛ̀ tɛpíítɛ̀ tɛ̃mɛ̀. A dɔ́ mɛ̀ɛ̀ ketɛ́ dɛ ììkàa kɛ̀ dɛ fɔ̃nkúò?
Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Dɛ̀ í yóùnɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmɛ̀ bo kétɛ́mɛ̀ dɛ ììkɛ̀, n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí difɔ̃nkúò ndi.
Mɛm̀mɛ Esaii bàńtɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mbotirɛ kɛ́tuɔkɛ yɛdɛtìsàkɛ̀ tɛpíítɛ̀.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ Babidɔnni kóo kpààtì Badadanni birɛ Mɛdodaki-Badanni tɔ̃nnɛ̀nnímɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛpãrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dɔu nhEsekiasi o muɔkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Esekiasi bɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ o kpàtì sɔ̀ri kùù dieku nɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tihúúntì tibotí tibotí nɛ̀ mɛkɔsààmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛnɛ̀ o kpàrìnɛntì sɔ̀ri dɛ̀. Ò kó yɛsɔ̀rɛ̀ yɛmɔu cɛ̃́nkɛ, dɛ̀marɛ̀ í nsùɔ́ nhò í bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, yoo o mɔ́mmuɔ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ̀ yĩ mɛmmɛ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii kɔtoo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mba? Bɛ̀ yɛ̀nní dɛ? Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Bɛ̀ bonní dihɛì dɛ́tirì ndi Babidɔnni.
Kɛ̀ Esaii dɔ̀: Bɛ̀ yà ba a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ? Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í sùɔ́ n yí bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀ n sɔ̀rɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Esaii dɔ̀: Kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu n da nákɛ́ tì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Dɛ̀ kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ́túótɛ́ a yɛmbɛ̀ do koú dɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe ndɛ̀marɛ̀ í yó nkpaá.
A mɔ́mmuɔ nha bí a pɛitɛ́ ì bɛ̀ bo ì pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkàa n nàá ntì wennimu. Nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ tú: Kɛ̀ kunaatí cɛ̃́nkɛ bo n kó dimɔ̀nnì kɛ̀ tìmatì í n kɔɔ́nnɛ̀.
Esekiasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ, ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, ò do mɔkɛ dìì kɔ̃m̀bùɔ̀ nɛ̀ ò maá mɛ̀ɛ̀ botí kubinku dihɛì kɛ́keú kukondɔú kɛ́kpɛ̃nnɛ́ní mɛniɛ ndihɛì, dɛndɛ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kòo birɛ Manansee sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Manansee do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnùmmù nɛ̀ yɛ̀nùmmù kɛ bo Sedisadɛmmu, o yɔ̃ yètìrì do tú Efisiba nwe.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀. Ò do tũ̀nnɛ ibotí kù do bɛ̀ti ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ ì do dɔɔri ìì sɔkɛ nyi,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́maá o cicɛ Esekiasi do pùɔ nyɛ̀ɛ̀ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, yɛtɔ̀rɛ̀ borɛ̀ kɛ́maá dibɔɔ̀ Baadi yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ́cíɛ́kɛ́ Asedaa tedɔú kɛ́fíí, kɛ́nninku kɛ dɔu ndiyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Akabu do dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kòo maá yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sedisadɛmmu, kù do bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ kù dɔ́ ku yètìrì mborɛ̀.
Kòo maá ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tidàntì tidɛ́ miɛkɛ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀, diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã dɛ kpɛ́í,
kɛ́kuɔ o birɛ kɛ́tuɔ, kɛ́nkɔrì tipããtì kɛ náánnɛ̀ yɛbɔkɛ̀, kɛ waà mbɛnitinɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yu bɛcíríbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bourí tinùbootì kɛ́ndɔɔri mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ pɛ́u ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ ku miɛkɛɛ ò yɛ̀.
Kòo tannɛ́ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ Asedaa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mu ku kóo tɔ̃ntì Dafiti nɛ̀ o birɛ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ kù tããtɛ́ kɛ dɔ́ ku yètìrì mbo Sedisadɛmmu nwe nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ bá nhã́ã́ ntipíìtì timɔu kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ cɛ̃́nkɛ dɔɔri kù bɛ̀ nàkɛ́ tì timɔu ku kuɔ́ imɔu ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi bɛ̀ wã̀ri ì.
Sudaa kɔbɛ mɛ nyí nyie ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti kɛ̀ Manansee bɛ̀ fétìnnɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ibotí Kuyie ndo kùɔ ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ ì do dɔɔ̀rìmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ̀ nnàánnɛ̀ kɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tùònko.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Manansee mɛ ndɔɔ̀rìmɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ̀ do dɔɔrimɛ̀, weè tannɛ́ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu mubɔɔféù miɛkɛ.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu mù: Kù tu kù yóó duɔnní mɛ̀ɛ̀ yɛi nSedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ tenkɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo tì kèè tì bo kpɛ́ɛ́tɛ́ bɛ to.
Kù tu kù bennɛ́nɛ̀ Sammarii kùù ɔ̃ũ kù yóó ku mbennɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu. Kù antɛ́nɛ̀ fɛ̀ɛ̀ nuɔfɛ̀ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kù yóó fɛ nhantɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu, kóò ɛitɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ɛitɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí dibuu kɛ́kóntɛ́nɛ̀ di ĩ́nkɛ̀.
Ku nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá, kù bo bɛ̀ ùtóo. Kù bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ mbɛ̀ pĩĩ nkɛ fekù bɛ kpɛrɛ.
Kɛ yɛ̃́ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti bɛ̀ baa dɔɔri kù í dɔ́ dɛ̀ ndɛ kɛ́yíinko ku miɛkɛ nɛ̀ yíenní.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Manansee do kùɔnɛ̀mu bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ í càkɛ mùmamù, kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ mpíɛ nSedisadɛmmu ɛì. Kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ mɛyɛi nhò tannɛ́ Sudaa kɔbɛ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Manansee kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi ndɛmɔu dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mupérímù bɛ̀ tú mù Usaa mu miɛkɛ. Kòo birɛ Amɔɔ sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Amɔɔ do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu. Kòo yɔ̃ yètìrì tu: Mɛsudemɛti Adusi birɛ, Yotiba ɛì kou.
Kòò dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ o cicɛ Manansee baa do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛmɔ́mmɔmmɛ,
kɛ́tũnnɛ o cicɛ borimɛ weti weti kɛ́nfeu yɛbɔkɛ̀ o cicɛ do feu yɛ̀ kɛ ninku yɛ ììkɛ̀,
kɛ́dootóo ti Yiɛ̀ nKuyie nho yɛmbɛ̀ do tũ nkù, ò í ntũ̀nnɛ ku kó kucɛ.
Mɛm̀mɛ kòo tũ̀mbɛ̀ɛ cómmú kɛ bo ò bɔ nkóò kùɔ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dihɛì kó bɛnìtìbɛ̀ɛ bɛ̀ potɛ́ kɛ́kuɔ, kɛ́duɔ́ nkòo birɛ Sosiasii sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Amɔɔ dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cicɛ fɔ̃ti miɛkɛ Usaa pérímù. Kòo birɛ Sosiasii sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Sosiasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nyɛ̀ni ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ dìmáà, kɛ bo Sedisadɛmmu kòo yɔ̃ yètìrì tu Sedida Adaya birɛ Bosikati ɛì kou.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ o yààrì Dafiti borimɛ mmɛ weti weti, ò í nyóu mɛ̀mamɛ̀.
Sosiasi do bo o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ kɛ́tɔ̃ nho kóo pátíwãã̀tì Safãã Asadia birɛ, Mɛsudammu yaàbirɛ, kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya kòo ya timátì pɛ́ítì bɛ̀ tɔní tì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, mbɛ̀ɛ̀ tɛ̀ bàa kɛ̀ bɛ̀ tì cuɔ́ tì màmɛ̀,
kɛ́ tì tùótɛ́ kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tũntimù kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ tũnni dɛ̀ɛ̀ càkɛ.
Bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni mumarimù, nɛ̀ bɛmaribɛ̀, kɛ donnɛ̀ idɛí nɛ̀ yɛtã́diɛyɛ̀ kɛ́tũntɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ bá mbékú kɛ tú bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ̀ tì pĩ̀ńnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wennnimu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya nákɛ́ opátíwãã̀tì Safãã ò pɛ̀tɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ dì nhò duɔ́ nkòo kaà.
Ò kàà mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti tùótɛ́mu timátì pɛ́ítì kɛ duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ ni ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Kòo nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì Idikiya weè n duɔ́ ndipátíri marì, kɛ́ dì nhò kàa.
Okpààtì kèè mɛmmɛ Kuyie nkuɔ́ bɛ̀ ò kàa nyì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yààtì,
kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì Idikiya nɛ̀ Safãã birɛ Ayikammu nɛ̀ Misee birɛ Akibɔɔ nɛ̀ opátíwãã̀tì Safãã nɛ̀ okpààtì kóo tũ̀ntì Asaya kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í, Sudaa botí kumɔu kpɛ́í nkɛ́yà dipátíri bɛ̀ mɛ̀ mpɛ̀tɛ́ dì tɔ tì! Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ ti yɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ̀ ti yɛmbɛ̀ í yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tũ̀nnɛ dipátíri dii ntɔ tì, bɛ̀ í yie nkɛ dɔ̀ɔ̀ dì yɛ̃ mmù.
Mɛm̀mɛ ikuɔ́ nìùtì Idikiya nɛ̀ Ayikammu nɛ̀ Akibɔɔ nɛ̀ Safãã nɛ̀ Asaya bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ onitipòkù Udida borɛ̀ wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì. Kòo dɔù yètìrì tu Sadummu Tikifa birɛ, Adasi yaàbirɛ kòò bàa ikuɔ́ yààtì. Dɛ kóo nitipòkù do bo Sedisadɛmmu nwe, dicɛ̃karì bɛ̀ tu dì: Dihɛì pànnì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ bɛ̀ tɔ tì.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ onìtì wèè di tɔ̃nní m borɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kàa ndìì pátíri náá mmɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í mɛ̀ yóó bɔ́tɛ́ Sedisadɛmmu nwe nɛ̀ o nìtìbɛ̀.
Bɛ̀ kù bɔntóo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ íinko ku miɛkɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ku miɛkɛ yɛ̀ di nhɛì, kɛ í yóó bonkɛ.
Dí nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì wèè di tɔ̃nní kɛ̀ di bo beé nti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ tú ò kèè tìì náaǹtì yóó dɔɔ̀mu.
Ò nɛ́ mɛ̀ ntì kèèmɛ̀ kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kòo kɛ̃́kùnnɛ omáà. Kù nàkɛ́ tì di nhɛì kpɛ́í nnɛ̀ di yɛmbɛ̀ kpɛ́í. Mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mɛɛ̀ yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ɛ naá Kuyie ncɔ̃ɔ̃ kɛ̀. Ò mɛ̀ nkɛ̃rímɛ̀ o yààtì kɛ kɔmmú ku ììkɛ̀ kù tu kù kèèmu.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkù tu kù bo ò òmpùnnɛ o yɛmbɛ̀ borɛ̀ bàmmùù, o nɔ̀nfɛ̀ báá yà mɛyɛi nkù yóó bɔntɛ́nímɛ̀ Sedisadɛmmu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ tì nhò nàkɛ́.
Kòo kpààtìi tíí nSudaa naàmùnkù kó bɛkótíbɛ̀, nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ,
kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ nɛínɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛmɔu, ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Kòo bɛ̀ kàa nyikuɔ́ pátíri bɛ̀ pɛ̀tɛ́ dì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ dimɔu.
Kòò nkpaá cómmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù dìì tu bɛ̀ ntũ bɛ Yiɛ̀ nKuyie kɛ́nyie nku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ́ndɔɔri tìì kó dimàà wã̀ri ikuɔ́ pátíri miɛkɛ ti yɛ̃ mmù. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dɔ̀: Ti yiemmu kɛ bo ntaunnɛ̀ Kuyie.
Kòo kpààtìi nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tũ̀nko nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ dennɛ tinɛntì bɛ̀ do pĩ̀ńnɛ̀ tì dibɔɔ̀ Baadi nɛ̀ Asedaa nɛ̀ diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã dɛ tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dènnɛ Sedisadɛmmu kɛ́ dɛ̀ tùɔ nSetinɔɔ biriku, kɛ́tɔ dɛ tápɛí nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Betɛɛdi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛti bɛ̀ɛ̀ do ni ibɔɔkuɔ́ Sudaa kpààtìbɛ̀ do ãnnɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntùɔ̀ ntihúúntì yɛtɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tuɔ̀ ndibɔɔ̀ Baadi nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã simɔu botí tihúúntì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ uutɛ́ Asedaa tedɔú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́dennɛ Sedisadɛmmu, kɛ́kɔtɛnɛ̀ Setinɔɔ kubiriku kɛ́ kù tuɔ nkɛ̀ kùu naá mmutápɛí nkɛ̀ bɛ̀ɛ mù útóo ifɔ̃ti miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ nyɛtuo bɛ̀ do maá yɛ̀ kɛ́tannɛ́ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ do soó mbɛ̀ kɛ́nkɔrì kɛ bɛ̀ dɔunɛ̀ bɛ kó ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ nkàri dɛ̀ kɛ duɔ̀kù tiyààtì bɛ̀ ɔ̃ nhã tì kɛ dɔúnnɛ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ Asedaa.
Kɛ̀ Soasii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩnkùnnɛ yɛtɔ̀rɛ̀ bɛ̀ do tuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì kɛ́ketɛ́ Kebaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛrisebaa yɛ̀ɛ̀ bo dibòrì bɛ̀ do tú dì dihɛì yiɛ̀ nSosuwee kó dibòrì borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ nyɛtɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo a bo ntatoomɛ̀ dihɛì kó dibòrì kubakù cã̀nku.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tuɔ̀ ntihúúntì yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ í ndò mbɛ̀ bo na kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ Sedisadɛmmu. Bɛ̀ nɛ́ bo na kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ kɔbɛ tɔbɛ̀ kɛ́cáákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩnkùnnɛ ditɔ̀nnì dìì bo Bɛnni-Inɔmmu Biriku bɛ̀ tu dì Tofɛti, bɛ̀ do ɔ̃ ntuɔ̀ ndìì ĩ́nkɛ̀ ibí, kòo mɔù tɛ̃́nkɛ báá tuɔ ndɛnitidabirɛ yoo dɛnitipobirɛ dibɔɔ̀ Mɔdɔki.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ sisɛ̃ĩ́ Sudaa kpààtìbɛ̀ do duɔ́ nsì kɛ̀ bɛ̀ bo ndɔúnnɛ̀ diyiè kɛ̀ sì mbo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì takɛ́, kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì Mɛdanni-Mɛdɛki cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ do tɔ́kɛ́nɛ̀ bɛ̀ do maá kùù dieku nku kɛ́kpeénnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́tuɔ nnɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ bɛ̀ do pã sì kɛ̀ bɛ̀ bo ndɔúnnɛ̀ diyiè.
Kòo puɔ nyɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sudaa kpààtìbɛ̀ do maá yɛ̀ Aasi kó kudànkù ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Manansee do maá yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dɛdànnɛ̀ dɛdɛ́ miɛkɛ, kòo yɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́dɛ́ítɛ́ kɛ́útóo yɛ tã́ã́ nSetinɔɔ biriku miɛkɛ.
Kòo cakɛ yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sadomɔɔ do maá yɛ̀ Sedisadɛmmu kó yɛtɔ̀rɛ̀ odìfíè tãrì bakù cã̀nku Sidoniibɛ bɔɔyɛiri Asitaditee kpɛ́í nnɛ̀ Mɔabiibɛ bɔɔyɛiri Kemɔɔsi kpɛ́í nnɛ̀ Amɔniibɛ bɔɔyɛiri Midikɔmmu kpɛ́í nkòo yɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ yɛmɔu,
kɛ́puɔ nyɛbɔɔtã́rɛ̀ bɛ̀ do fìíkú yɛ̀ kɛ́u itedɛí kɛ́tɔní bɛcíríbɛ̀ kṹɔ̃̀ kɛ́píɛ ndɛ̀ do bo yɛ̀ɛ̀ borɛ̀.
Kɛ̀ Sosiasii puɔ nNɛbati birɛ Sedoboammu do maá dìì wũɔ̃tɔ̀nnì Betɛɛdi kó ditɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ. Kòo dì pùɔ kɛ́cɔ́u nditɔ̀nnì nɛ̀ kutedɔú, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ naá mmutã́ã́.
Mɛm̀mɛ ò wèńtɛ́mɛ̀ kɛ́yà ifɔ̃ti ìì do bo dɛborɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kũtɛ́ní bɛ kṹɔ̃̀ kòò yɛ cɔ́u ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ dì sĩ̀nkùnnɛ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò kòo tì bɛ́i, Sedoboammu dèkɛ dìì mɔ̀nnì diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dibanni yiè. Ò dɛ mbo kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè do nàkɛ́ dɛ kó tipããnáaǹtì o fɔ̃ti.
Kɛ̀ Sosiasii bekɛ kɛ dɔ̀: Difɔ̃titã́rì dii we nkó kufɔ̃ti kpɛri ndi? Kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè do ìtɛ́ní Sudaa tenkɛ̀ kɛ́kɔtɛní kɛ́nákɛ́ a mɛ mbo kɛ dɔɔri tì yíe, nho fɔ̃titã́rì ndi.
Kɛ̀ Sosiasi dɔ̀: Yóunɛ̀ dɛ kó kufɔ̃ti, di báá kù kàákɛ́! Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu o kṹɔ̃̀ òmɔù í nyɛ̀ kũtɛ́, kɛ́yóunɛ̀ múnkɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè do yɛ̀nní Sammarii tenkɛ̀ o kpɛyɛ.
Kɛ̀ Sosiasi múnkɛɛ puɔ nyɛbɔɔtuo bɛ̀ do maá yɛ̀ Sammarii ɛkɛ̀ miɛkɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ do maá yɛ̀ kɛ́íi ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ. Kòo yɛ̀ pùɔ mpáíí ò pùɔ mmɛ̀ɛ̀ botí Betɛɛdi kpɛyɛ.
Kòo pĩ́mmú bɛbɔɔyɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ́ bɛ̀ fìé bɛ bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́cɔ́unnɛ̀ yɛnitikṹɔ̃̀ dɛ kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Ò mɛ nyĩ kɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Sosiasii nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Baánnɛ̀ diyentɛ́banni kɛ́dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kɛ́ntũ ntìì wã̀ri ku kuɔ́ pátíri miɛkɛ.
Nɛ̀ bɛbaatíbɛ̀ kó dimɔ̀nnì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní bɛkpààtìbɛ̀ kó dimɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ, bɛ̀ do í baà ndiyentɛ́banni mɛbotí.
Okpààtì Sosiasi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì ndi bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ́baámmɛ̀ diyentɛ́banni mɛbotí Sedisadɛmmu kɛ bo dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì.
Kɛ̀ Sosiasii paa mpáíí Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu òmɔù miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ yu bɛcíríbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bourí tinùbootì, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fìíkú bɛcíríbɛ̀, nɛ̀ sibɔɔtenkaanìi, nɛ̀ isɔkɛ ìì kó dimàà do dɔɔri Sudaa tenkɛ̀, nɛ̀ Sedisadɛmmu omɔu miɛkɛ. Sosiasi do tũ̀nnɛ ikuɔ́ nìùtì Idikiya do pɛ̀tɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri dì ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ di yɛ̃ mmù mmu, kɛ́káútɛ́ dɛndɛ kó dimàà páíí.
Bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò niitɛ́nɛ̀ kɛ́di tikpàtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tũ̀nnɛní òmɔù do í bo wèè ò dònnɛ̀, weè duɔ́ nhomáà Kuyie nnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu, kɛ́ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nyìì kuɔ́ Mɔyiisi kòò ì wã̀ri ì yɛ̃ mmù.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ nkpaá pɛ́ì Sudaa kɔbɛ bɛ kóo kpààtì Manansee, weè do cààrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ bá kɛ̀ í nyie nkɛ bo do.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo kɛi nSudaa kɔbɛ m borɛ̀, n kɛi mmɛ̀ɛ̀ botí Isidayɛɛribɛ. N yóó dootóomu Sedisadɛmmu dihɛì n tããtɛ́ dì, nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n do bɛ́i nkɛ dɔ̀ n yètìrì yó mbo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Sosiasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
O kó tikpàtì miɛkɛ nkɛ Esibiti kóo kpààtì Nɛkoo kɔ̀rimɛ̀ kɛ bo tee nhAsidii kóo kpààtì mudoò kukó nhEfadati borɛ̀. Kɛ̀ Sosiasii ò dintɛ́, kɛ̀ Nɛkoo ò kùɔ Mɛkidoo kó mudoò ketimù miɛkɛ.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò tùótɛ́ nɛ̀ tɛkpàrìnaasãntɛ̀ Mɛkidoo kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu, kóò kũnnɛ́ Sudaa kpààtìbɛ̀ fɔ̃ti miɛkɛ. Kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ɛ pĩ́ nYoakasi tikpàtì, kóò còú mmɛkùɔ̀ nkòo sɔɔtɛ́ o cicɛ Sosiasi kpàtì.
Yoakasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ yètìrì do tú Amitadi Yedimɛyau birɛ, Dibuna ɛì kou.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ o yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí weti weti.
Mɛm̀mɛ Esibiti kóo kpààtì Nɛkoo ò pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́ Dibuda Amati tenkɛ̀ miɛkɛ bá ò tɛ̃́nkɛ í ntú Sedisadɛmmu kóo kpààtì. Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nhò yietì dàmpóò bá dìì benni timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000), mɛsɔɔ ncìdóòbɛ̀ sikɔusìtããti (300).
Kɛ̀ weè kpààtì Esibiti kouu túótɛ́ Sosiasi birɛ Ediakimmu kɛduɔ́ nkòo sɔɔtɛ́ o cicɛ kpàtì, kòo ò cèètɛ diyètìrì kóò yú kɛ dɔ̀: Sosakimmu, kɛ́túótɛ́ Yoakasi kɛ́kònnɛ̀ Esibiti kòo kɛ nkú.
Kɛ̀ Sosakimmuu kéétɛ́ o nìtìbɛ̀ bá wè o wɛ̃rímú mamɛ̀ ò bo duɔ́mmɛ̀ timátì pɛ́ítì, nɛ̀ mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ nsànnɛ̀ Esibiti kóo kpààtì bekɛ dɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ níí dɛ̀ nhò duɔ́ nkòò dɛ̀ duɔ́ nhokpààtì Nɛkoo.
Sosakimmu do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà kɛ bo Sedisadɛmmu, kòo yɔ̃ yètìrì tu: Sebida Pedaya birɛ Dumaa ɛì kou.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ o yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí weti weti.
Sosakimmu kpàtì miɛkɛ nkɛ Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa ò domɛ̀ kóò na, kòo ò bɔ̀útɛ́ kɛ́ nhò bùɔ́ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́yetɛ o kpɛti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛfèèbɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ nɛ̀ Asidii kɔbɛ nɛ̀ Mɔabu kɔbɛ nɛ̀ Amɔniibɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ do Sudaa kó dikpààtìyuu kɛ bo di dèè páíí kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo ti nàkɛ́mɛ̀ ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì bɛ́i.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ dɛndɛ kó dimàà bɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ bo bɛ̀ kɛi nku borɛ̀ ndɛ, Manansee kó mɛyɛi nkpɛ́í nnɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà,
nɛ̀ ò do kùɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ ncóú nkɛ́píɛ nSedisadɛmmu bá bɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù, mɛɛ̀ do te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyetɛ kù bo bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́mmɛ̀.
Sosakimmu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti. Kòo birɛ Sosakinni sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Esibiti kóo kpààtì tɛ̃́nkɛ í nyɛ̀ o ɛì kɛ yɛ̃́ Babidɔnni kóo kpààtì do fìètɛmɛ̀ o tenkɛ̀ ò do te kɛ̀ kɛ́túótɛ́ Esibiti kó kukó nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nhEfadati.
Sosakinni do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kɛ bo Sedisadɛmmu. Kòò yɔ̃ yètìrì tu Nɛusitaa Edinatãã birɛ Sedisadɛmmu ɛì kou.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀. Ò do tũ̀nnɛ o yɛmbɛ̀ borimɛ mmɛ weti weti.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa domɛ̀ Sedisadɛmmu kóò pi.
Kɛ̀ Nɛbukannɛsaa o mɔ́mmuɔ nkɔtɛní kɛ́do dihɛì o ããpɔ̀mbɛ̀ pi dì.
Mɛm̀mɛ Sosakinni Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì yɛ̀nnímɛ̀ kɛ́kɔtɛ kóò duɔ́ nhomáà kɛ́nɛinɛ̀ o yɔ̃ nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀. Kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtìi bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́dɔɔ̀ tidaatì. O kpàtì benni diniínnì miɛkɛ do nkɛ ò bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀.
Mɛm̀mɛ ò tɔmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì timɔu tìì do bo tɛ miɛkɛ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kpɛti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ mmɛsɔɔ nkó tinɛntì timɔu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, nkù do tì nàkɛ́ kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Kòo pĩ́mmú okpààtì kó bɛ̀tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛnitidiɛbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupípíítɛ̀ (10000), kɛ́pĩ́mmúnɛ̀ bɛmáábɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri yɛcaukpetínyɛ̀, kɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ bɛɛ̀ nkpaá dihɛì.
Kòo tɔ Sosakinni nɛ̀ o yɔ̃ nɛ̀ o pobɛ̀ nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɔ mmudoò kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) bɛmáábɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri yɛcaukpetínyɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛ mbo tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́pĩ́mmú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtìi túótɛ́ Sosakinni yɔ̃ tãũ̀ Matanniya kɛ́dɔɔ̀ okpààtì kòo sɔɔtɛ́ Sosakinni kpàtì. Kòo ò cèètɛ diyètìrì kóò yu kɛ dɔ̀: Sedesia.
Sedesia do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ dìmáà ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà kɛ bo Sedisadɛmmu. Kòo yɔ̃ yètìrì tu Amitadi Sedemii birɛ Dibuna ɛì kou.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ Sosakimmu borimɛ mmɛ weti weti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù miɛkɛ do yɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ dɛndɛ kó dimàà bɛ̀ tùɔ̀kɛní, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ kɛi nku borɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Sedesia yetɛ Babidɔnni kóo kpààtì kpɛti.
Sedesia kpàtì benni diwɛínnì miɛkɛ do nkɛ otã̀nkù píínwè miɛkɛ diyiè píínnì Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì domɛ̀ Sedisadɛmmu mudoò nɛ̀ o ããpɔ̀ntĩ̀nnì dimɔu kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ Sedisadɛmmu ɛì kɛ́pénnɛ́ kudookɔti kɛ́ ndì pi.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ Sedesia kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà.
Dibenni tã̀nkù naanwè diyiè wɛínnì kɛ sɔ̃́ ndikònnì dɛukɛ bá bɛnìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í pɛ́ú mudiì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duutɛ kuduotí kɛyènkɛ̀, kòo kpààtìi yɛ̀ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́tũnnɛ Adaba kó kucɛ, dibòrì kɔku iduotí idɛ́ saku, kùù tɔ̀kɛ́nɛ̀ okpààtì pérímù. Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛɛ fitɛ́ dihɛì.
Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛɛ bɛti okpààtì kóò nìntɛ Sedikoo biriku kòo ããpɔ̀mbɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kóò yóu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Dibuna Babidɔnni kóo kpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ bɛ dɔ́ kóò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtìi fíé okpààtì Sedesia bí o nuɔ mmiɛkɛ, kɛ́dokɛ́ Sedesia nuɔ nkóò boú timátì kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diwɛínnì miɛkɛ nkɛ Nɛbusadadanni tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ti kóo kótì wèè tũ nhokpààtì, ò tùɔ̀kɛnímɛ̀ Sedisadɛmmu,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ́u nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛhããpɔ̀ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu kó sicɛ̃́ĩ simɔu, kɛ cɔ́unnɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀ kó sicɛ̃́ĩ simɔu.
Kɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cíenní tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ti kóo kótì kɛ̀ tìi puɔ nkuduotí kùù fitɛ́ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì, kòo pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ do kpaá dihɛì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do yɛ̀ kóò tũ̀nnɛ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ pɛ́u kɛ́kònnɛ̀ o ciɛ.
Kɛ súɔ́ mbɛtenkútíbɛ̀ máà bɛ̀ɛ̀ bo nkuuti nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nhò fiiku dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀.
Kɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ bɔ́kɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛsãǹkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛyɛ nɛ̀ yɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú diɛkù kùù bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́tɔ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kòo túótɛ́nɛ̀ yɛsɔɔbɔ bɛ̀ do ɔ̃ nkounɛ̀ yɛ̀ mutápɛí nnɛ̀ dɛ kó tikãpenti nɛ̀ dɛ kó yɛse nɛ̀ dɛ kó ihaakɛ́ nɛ̀ sibúkúsí. Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ tú disɔɔwũɔ̃̀ kó tinɛntì bɛ̀ do pĩ́nnɛ̀ tì ti Yiɛ̀ nKuyie cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Kuhããpɔ̀nkù kùù bakɛ́ tìì bàà okpààtì kɛ̀ kùu túótɛ́ sisɔɔbúkúsí nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ do mɛ́únɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ tú mɛsɔɔ nkpɛrɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛrɛ.
Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dìì sɔɔwũɔ̃̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì ti cɛ̃́ɛ̃́kù do í mɔkɛ kù màmɛ̀. Yɛsãǹkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ nɛ̀ kunankú diɛkù nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kù tɔ nɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀.
Dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛdɛ́, dìmáà kó mɛokùmɛ̀ do bo mɛ́tìrì bɛ̀wɛi ndi, bá dì kɛ̀ dì mɔ̀kɛ ditɛitirì di yómmɛ̀ kɛ̀ di okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè. Bá dìì tɛitirì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpɛ̃ mmɛsɔɔ nkɛ fitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ dò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì. Dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃ nkɛ tú disɔɔwũɔ̃̀ máà, kɛ mɛ ndò nyɛdɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó kuhããpɔ̀nkùu pĩ́ nyikuɔ́ nìùtì diɛwè Sedaya nɛ̀ Sofonii wèè ò pòkoo, nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀tããti bɛ̀ɛ̀ bàa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́.
Kɛ̀ kùu pĩ́nnɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè kòò tu tɛkpààtìcíɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mabɛ̀ bɛ̀nùmmù bɛ̀ɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ okpààtì kɛ bo dihɛì miɛkɛ. Nɛ̀ wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ o kóo pátíwãã̀tì, wèè pĩĩ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ mabɛ̀ sipísìkuɔ̀.
Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ Babidɔnni kó tihããpɔ̀ntì weè do bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Dibuda ɛì Babidɔnni kóo kpààtì borɛ̀.
Kòò kɛ̀ mbɛ̀ kùɔ Dibuda ɛì Amati tenkɛ̀. Mɛm̀mɛ Sudaa kɔbɛ yɛ̀mɛ̀ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Nɛbukannɛsaa túótɛ́ Ayikammu yaàbirɛ Kedadia Safanni birɛ kɛ́dɔɔ̀ kùmàndáà kòò bo mbakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ò pĩ̀ḿmú kɛ sùɔ́ mbɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ mabɛ̀ nɛ̀ bɛ kó tihããpɔ̀ntì kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Babidɔnni kóo kpààtì dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Kedadia kùmàndáà kɛ́kɔtɛ o borɛ̀ Misipaa. Ntɛ dɛ yɛmbɛ̀ yètɛ̀: Isimayɛɛri nɛ̀ Nɛtanniya birɛ nɛ̀ Soananni Kadeya birɛ nɛ̀ Kedadia Tannɛumɛti birɛ Nɛtofaa ɛì kou nɛ̀ Yasanniyau Maaka birɛ, bɛɛ̀ do mbɛ nɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ Kedadia bɛ dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù Babidɔnni kɔbɛ kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bɛ̀ duò, mbonɛ̀ dihɛì miɛkɛ kɛ pĩ́ mBabidɔnni kóo kpààtì tɔ̃mmú, di yó mbomu kɛ̀ dɛ̀ di naati tìmatì í yóó di kɔkɛ́nɛ̀.
Mɛm̀mɛ otã̀nkù oyiénwè miɛkɛ Isimayɛɛri Nɛtanniya birɛ nɛ̀ Edisamaa wèè do tú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou, kɛ́yíɛ́nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mabɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́potɛ́ Kedadia kɛ́kuɔ, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do o bonɛ̀ Misipaa.
Mɛm̀mɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɔ̀tɛmɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ, kɛ́túótɛ́ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ bɛmɔu kɛ́kɔtɛ Esibiti.
Bɛ̀ mɛ mpĩ nSudaa kóo kpààtì Sosakinni kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́ríwè, diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ diyiénnì yiè kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì Efidi-Mɛdodakii di tikpàtì, kóò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kóò kpetɛ́ kóò dènnɛ dikpetíntou,
kóò nàkɛ́ tináaǹsààtì, kóò nií nkoò mbakɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ do wɛ̃ nkɛ bo Babidɔnni.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ Sosakinnii dátɛ́ tikpetínyààtì, kɛ́nyo nwenwe Babidɔnni kóo kpààtì borɛ̀ o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòo kpààtì weè nyɛ̃́ o kpɛ́í nsã́ã̀, yɛwe yɛmɔu duɔ́mɛ̀, o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Adammu weè do pɛitɛ́ Sɛti kɛ̀ Sɛtii pɛitɛ́ Enɔsi.
Kɛ̀ Enɔsii pɛitɛ́ Kenaa, kɛ̀ Kenaa pɛitɛ́ Matadeyɛɛdi, kɛ̀ Matadeyɛɛdii pɛitɛ́ Yederi.
Kɛ̀ Yederii pɛitɛ́ Enɔki, kɛ̀ Enɔkii pɛitɛ́ Matusadɛmmu, kɛ̀ Matusadɛmmuu pɛitɛ́ Demɛki,
kɛ̀ Demɛkii pɛitɛ́ Nɔwee kɛ̀ Nɔwee pɛitɛ́ ibí ìtããti: Sɛmmu nɛ̀ Kammu nɛ̀ Safɛti.
Kɛ̀ Safɛtii pɛitɛ́ Komɛɛ nɛ̀ Makɔku nɛ̀ Madaii nɛ̀ Safãã nɛ̀ Tubaadi nɛ̀ Mɛsɛki nɛ̀ Tidaasi.
Kɛ̀ Komɛɛ pɛitɛ́ Asekenaasi nɛ̀ Difati nɛ̀ Tokadima.
Kɛ̀ Safãã pɛitɛ́ Edisaa nɛ̀ Tadisa nɛ̀ Kitimmu nɛ̀ Dodanimmu.
Kɛ̀ Kammu pɛitɛ́ Kuusi nɛ̀ Misidaimmu nɛ̀ Puti nɛ̀ Kannahãã.
Kɛ̀ Kuusi pɛitɛ́ Sebaa nɛ̀ Afidaa nɛ̀ Sabuta nɛ̀ Dakima nɛ̀ Sabutekaa. Kɛ̀ Dakima kó ìbí ntú: Saba nɛ̀ Dedanni.
Kɛ̀ Kuusi yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Nɛmudodi, weè do tú okpàrìteu ketiwè kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Misidaimmu, weè do tú Dudimmu kɔbɛ nɛ̀ Anamimmu kɔbɛ nɛ̀ Deabu kɔbɛ nɛ̀ Nafutuyimmu kɔbɛ, bɛ yààrì.
Patidoosi nɛ̀ Kasiduimmu nɛ̀ Kafutɔɔ, bɛɛ̀ do tú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ yààrìbɛ̀.
Kɛ̀ Kannahãã pɛitɛ́ o kóo po Posidonni nɛ̀ Ɛti.
Kannahãã weè do tú Sebusiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ
nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Adikiibɛ nɛ̀ Sidoniibɛ,
nɛ̀ Adifadiibɛ nɛ̀ Semadiibɛ nɛ̀ Amatiibɛ bɛ yààrì.
Kɛ̀ Sɛmmu kó ibí ntú Edammu nɛ̀ Asuu nɛ̀ Adipakisadi nɛ̀ Dudi nɛ̀ Aramu nɛ̀ Uusi nɛ̀ Udi nɛ̀ Ketɛɛ nɛ̀ Mɛsɛki.
Kɛ̀ Adipakisadii pɛitɛ́ Sedaa, kɛ̀ Sedaa pɛitɛ́ Ebɛɛ.
Kɛ̀ Ebɛɛ pɛitɛ́ ibí ìdɛ́ì. O kóo po yètìrì do tú Mɛyatimɛ̀. Nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì Pedɛki, kɛ yɛ̃́ dɛ kó dimɔ̀nnì ndi bɛnìtìbɛ̀ yàtɛmɛ̀. Kòo nantɛ̀ yètìrì ntú Yokitanni.
Kɛ̀ Yokitannii pɛitɛ́ Adimɔdadi nɛ̀ Sedɛfu nɛ̀ Asadimafɛti nɛ̀ Yedaki,
nɛ̀ Adodammu nɛ̀ Usadi nɛ̀ Diida,
nɛ̀ Ebaadi nɛ̀ Abimmayɛɛdi nɛ̀ Sebaa,
nɛ̀ Ofidi nɛ̀ Afidaa nɛ̀ Yobabu. Yokitanni bí nyi mɛmmɛ.
Kɛ̀ Sɛmmuu pɛitɛ́ Adipakisadi, kɛ̀ Adipakisadii pɛitɛ́ Seda.
Kɛ̀ Sedaa pɛitɛ́ Ebɛɛdi, kɛ̀ Ebɛɛdii pɛitɛ́ Pedɛki, kɛ̀ Pedɛkii pɛitɛ́ Deu.
Kɛ̀ Deuu pɛitɛ́ Seduku, kɛ̀ Sedukuu pɛitɛ́ Naɔɔ, kɛ̀ Naɔɔ pɛitɛ́ Teda,
kɛ̀ Tedaa pɛitɛ́ Abarammu. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Kuyie nhò yu kɛ dɔ̀ Abarahammu.
Kɛ̀ Abarahammuu pɛitɛ́ Isaki nɛ̀ Isimayɛɛri.
Ntɛ Abarahammu yaàbí yètɛ̀. Kɛ̀ Isimayɛɛri pɛitɛ́ Nɛbayɔti o kóo po, nɛ̀ Kedaa nɛ̀ Adeberi nɛ̀ Mibisammu,
nɛ̀ Misemaa nɛ̀ Duma nɛ̀ Masa nɛ̀ Adadi nɛ̀ Temaa,
nɛ̀ Yetudi nɛ̀ Nafisi nɛ̀ Kedimaa. Isimayɛɛri bí nyi mɛmmɛ.
Kɛ̀ Ketudaa, Abarahammu do yìɛ́ kɛ́túótɛ́ wèè nitipòkù kòo ò pɛitɛ́ Simidanni nɛ̀ Yokisanni nɛ̀ Mɛdanni nɛ̀ Mandiyãã nɛ̀ Isebaki nɛ̀ Suaa. Kɛ̀ Yokisannii pɛitɛ́ Sebaa nɛ̀ Dedanni.
Kɛ̀ Mandiyãã pɛitɛ́ Efaa nɛ̀ Efɛɛ nɛ̀ Enɔki nɛ̀ Abidaa nɛ̀ Edidaa, Ketudaa bí nyi nɛ̀ o yaàbí.
Kɛ̀ Abarahammu birɛ Isakii pɛitɛ́ Esayuu nɛ̀ Isidayɛɛri.
Kɛ̀ Esayuu pɛitɛ́ Edifasi nɛ̀ Deuyɛɛdi nɛ̀ Yeusi nɛ̀ Yaedammu nɛ̀ Kodaa,
kɛ̀ Edifasii pɛitɛ́ Temaa nɛ̀ Omaadi nɛ̀ Sefi nɛ̀ Katammu nɛ̀ Kenasi nɛ̀ Timuna nɛ̀ Amadeki.
Kɛ̀ Deuyɛɛdii pɛitɛ́ Naati nɛ̀ Seda nɛ̀ Samaa nɛ̀ Misaa.
Kɛ̀ Seii kó ibí ntú: Dotanni nɛ̀ Sobadi nɛ̀ Sibeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Ana nɛ̀ Disɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Esɛɛ nɛ̀ Disãã.
Kɛ̀ Dotãã pɛitɛ́ Ɔdi nɛ̀ Omammu. Kɛ̀ Dotãã tãũ̀ yètìrì ntú Timuna,
kɛ̀ Sobadi pɛitɛ́ Adiyanni Manati nɛ̀ Ebaadi Sefi nɛ̀ Onammu kɛ̀ Sibeɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Aya nɛ̀ Ana.
Kɛ̀ Ana pɛitɛ́ Disɔ̃ɔ̃. Kɛ̀ Disɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Amidanni nɛ̀ Esibanni nɛ̀ Itidanni nɛ̀ Kedanni.
Kɛ̀ Esɛɛ pɛitɛ́ Bideanni nɛ̀ Safãã nɛ̀ Yakãã, kɛ̀ Disãã pɛitɛ́ Usi nɛ̀ Adanni.
Ntɛ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do di tikpàtì Edɔmmu ɛì kɛ́feí mbɛtɔbɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ mu nyí mɔkɛ okpààtì. Dinabaa ɛì kou Beɔɔ birɛ Bedaa weè do bakɛ́ Edɔmmu kɛ́kú kɛ̀ Bosedaa ɛì kou Sedaa birɛ Yobabuu cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́kú, kɛ̀ Temanni ɛì kou Usammu túótɛ́ tikpàtì, kɛ́kú kɛ̀ Afiti ɛì kou Bedadi birɛ Adadii di tikpàtì, weè do dokɛ́nɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ Mɔabu ɛì, kɛ́ bɛ̀ na. Ò ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Masedekaa ɛì kou Sammudaa di tikpàtì kɛ́kú. Kɛ̀ Sauri wèè do bo Deobɔti ɛì kó kukó mborɛ̀ kòo di tikpàtì. Ò ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Akibɔɔ birɛ Baadi-Ananni sɔɔtɛ́ tikpàtì. Ò ku dìì mɔ̀nni kɛ̀ Pauu ɛì kou Adadi cɔutɛ́ tikpàtì kɛ́mpo Masabu birɛ Matedɛdi kó dɛbirɛ Mɛtebeyɛɛdi.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Okpààtì Adadii ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Edɔmmu naàmùnkù kó bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ mbakɛ́. Ntɛ bɛ yètɛ̀: Timuna nɛ̀ Adifa nɛ̀ Yetɛti
nɛ̀ Odibamaa nɛ̀ Edaa nɛ̀ Pinɔɔ
nɛ̀ Kenasi nɛ̀ Temaa nɛ̀ Mibisaa
nɛ̀ Makidiyɛɛdi nɛ̀ Idammu bɛɛ̀ do tú Edɔmmu naàmùntì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ bakɛ́.
Ntɛ Sakɔbu bɛ̀ do yu wè kɛ tú Isidayɛɛri o bí yètɛ̀: Dubɛnni nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Defi nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Isakaa nɛ̀ Sabunɔɔ,
nɛ̀ Danni nɛ̀ Sosɛfu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Nɛfutadii nɛ̀ Kati nɛ̀ Asɛɛ.
Kɛ̀ Sudaa puokɛ Kannahãã ɛì kóo sapàà Suaa, kòo ò pɛitɛ́ initidabí ìtããti: Ɛɛ nɛ̀ Onanni nɛ̀ Seda. Ɛdi weè do tú Mpo, kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ kùu ò kùɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Sudaa kóo dapàà mpokù Tamaa ò pɛitɛ́ initidabí tɛì ìdɛ́ì, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ yu kɛ tú Pedɛsi nɛ̀ Seda. O bí imɔu kɛ̀ ìi wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo initidabí ìnùmmù.
Kɛ̀ Pedɛsi kó ibí ntú Ɛtisidonni nɛ̀ Amudi.
Kɛ̀ Sedaa pɛitɛ́ Simudi nɛ̀ Etanni nɛ̀ Emanni nɛ̀ Kadikɔɔdi nɛ̀ Dada kɛ̀ bɛ̀ mbo initidabí ìnùmmù.
Kɛ̀ Kadimii pɛitɛ́ Akaa weè do te kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛɛ do Isidayɛɛribɛ, kɛ yɛ̃́ ò do sɔnnɛmɛ̀ Kuyie nyɛ̃ mbɛ̀ báá túótɛ́ dɛ̀ kɛ́tiekɛ.
Kɛ̀ Etannii pɛitɛ́ Asadia,
kɛ̀ Ɛtisidonnii pɛitɛ́ Yedamɛyɛɛdi nɛ̀ Dammu nɛ̀ Kadɛbu, kòo yètìrì tɛrì ntú Kedubaii.
Kɛ̀ Dammuu pɛitɛ́ Amminnadabu kɛ̀ Amminnadabuu pɛitɛ́ Nasɔ̃ɔ̃ weè do tú Sudaa naàmùnkù kóo kótì.
Kɛ̀ Nasɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Sadima kɛ̀ Sadimaa pɛitɛ́ Boasi,
kɛ̀ Boasii pɛitɛ́ Obɛdi, kɛ̀ Obɛdii pɛitɛ́ Sɛsee,
kɛ̀ Sɛsee pɛitɛ́ ibí ìyiekɛ̀. Kòo kóo po ntú Ediabu kòo nantɛ Abinnadabu kɛ̀ Aminnadabuu nantɛ Simmea,
kɛ̀ Samaa nantɛ Nɛtannɛyɛɛdi, kɛ̀ Nɛtannɛyɛɛdii nantɛ Dadaii.
Kòò mɛ ntó nantɛ Osɛmmu, kòo nantɛ Dafiti,
kɛ̀ bɛ tãbɛ̀ ntú Seduya nɛ̀ Abikayɛɛdi, kɛ̀ Seduyaa pɛitɛ́ Abikaii nɛ̀ Soabu nɛ̀ Asayɛɛdi kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛ̀tããti.
Kɛ̀ Abikayɛɛdii pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Amasa o cicɛ do tú Yetɛɛ Isimayɛɛri wuɔ kou.
Kɛ̀ Ɛsidonni birɛ Kadɛbu pokù Asuba pɛitɛ́ ibí ìnàà kɛ̀ dɛnitipobirɛ yètìrì ntú Yediyoti nɛ̀ initidabí ìtããti Yesɛɛ nɛ̀ Sobabu nɛ̀ Adidonni.
Asuba ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kadɛbuu puokɛ Efadati kɛ̀ Efadatii pɛitɛ́ Uuri.
Kɛ̀ Uuri pɛitɛ́ Udi kɛ̀ Udii pɛitɛ́ Besadɛdi.
Ɛtisidonni mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìkuɔ̀, kɛ́puokɛ Kadaadi cicɛ Makidi kóo sapàà nkòo ò pɛitɛ́ Sekubu.
Kɛ̀ Sekubuu pɛitɛ́ Yaii weè do tiekɛ yɛhɛkɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kesuu ɛì nɛ̀ Adamu ɛì kɛ̀ yɛ kpààtìbɛ̀ɛ fietɛ Yaii kɛ́tiekɛ yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Kenati ɛidiɛ̀, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ yɛmɔu kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ yɛhɛkɛ̀ sipísìkuɔ̀. Bɛ̀ɛ̀ do bo yɛ miɛkɛ bɛmɔu bɛ̀ do tú Kadaadi cicɛ Makiidì yaàbí nyi.
Ɛtisidonni weè do po Abiya kɛ́kú kɛ̀ Kadɛbuu duɔ́nɛ̀ o pokù tɔù Efadata kòo ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Asuu, weè do ketɛ́ Tekoa ɛì.
Kɛ̀ Ɛtisidonni kóo po Yedamɛyɛɛdi piɛ́ ibí pɛ́u kɛ̀ Dammu ntú o kóo po kɛ́nantɛ Buna, kɛ̀ Buna nantɛ Odɛni, kɛ̀ Odɛnii nantɛ Osemmu, kɛ̀ Osemmuu nantɛ Aiya.
Kɛ̀ Yedamɛyɛɛdi puokɛ onitipòkù tɔù Atada kòo ò pɛitɛ́ Onammu.
Kɛ̀ Yedamɛyɛɛdi kóo po pɛitɛ́ Masasi nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Ekɛɛ.
Kɛ̀ Onammuu pɛitɛ́ Sammaii nɛ̀ Yada. Kɛ̀ Sammaii pɛitɛ́ Nadabu nɛ̀ Abisuu.
Kɛ̀ Abisuu puokɛ Abiyaii kòo ò pɛitɛ́ Abanni nɛ̀ Mɔdidi.
Kɛ̀ Nadabuu pɛitɛ́ Sedɛdi nɛ̀ Apayimmu, kɛ̀ Sedɛdii kú bá ò í mɔ̀ɔ̀tɛ dɛbirɛ.
Kɛ̀ Apayimmuu pɛitɛ́ Iseii, kɛ̀ Iseii pɛitɛ́ Sesãã, kɛ̀ Sesãã pɛitɛ́ Adaii.
Kɛ̀ Sammaii nantɛ̀ Yada pɛitɛ́ Yetɛɛ nɛ̀ Sonnatãã, kɛ̀ Yetɛɛ kú bá ò í mɔ̀ɔ̀tɛ dɛbirɛ.
Kɛ̀ Sonnatãã pɛitɛ́ Pedɛti nɛ̀ Sasa. Yedamɛyɛɛdi yaàbí nyi mɛmmɛ.
Sesãã í mpɛitɛ́ initidabí, kɛ́pɛitɛ́ initipobí máà, kɛ́mmɔkɛ o tɔ̃ntì Esibiti ɛì kou mɔù kɛ̀ bɛ̀ ò yu kɛ tú Yada,
kòo ò duɔ́ nho kóo sapàà mmɔù kòo ò puokɛ kòo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Ataii.
Kɛ̀ Ataii pɛitɛ́ Natãã, kɛ̀ Natãã pɛitɛ́ Sabadi.
Kɛ̀ Sabadi pɛitɛ́ Efudadi, kɛ̀ Efudadii pɛitɛ́ Obɛdi.
Kɛ̀ Obɛdii pɛitɛ́ Yeu, kɛ̀ Yeuu pɛitɛ́ Asadia.
Kɛ̀ Asadia pɛitɛ́ Edɛsi, kɛ̀ Edɛsii pɛitɛ́ Edasaa.
Kɛ̀ Edasaa pɛitɛ́ Sisimaii, kɛ̀ Sisimaii pɛitɛ́ Sadummu.
Kɛ̀ Sadummuu pɛitɛ́ Yekammia, kɛ̀ Yekammia pɛitɛ́ Edisamaa.
Kɛ̀ Kadɛbuu pɛitɛ́ o kóo po Mɛsa kòo nantɛ Yedamɛyɛɛdi, kɛ̀ Mɛsaa pɛitɛ́ Sifi nɛ̀ Madesa, kɛ̀ Madesaa pɛitɛ́ Ebunɔɔ.
Kɛ̀ Ebunɔɔ pɛitɛ́ Kodaa nɛ̀ Tapua nɛ̀ Dekɛmmu nɛ̀ Sema.
Kɛ̀ Semaa pɛitɛ́ Daammu, kɛ̀ Daammuu pɛitɛ́ Yodikoammu, kɛ̀ Dekɛmmuu pɛitɛ́ Sammaii.
Kɛ̀ Sammaii pɛitɛ́ Maɔ̃ɔ̃, kɛ̀ Maɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Bɛti-Sudi.
Kɛ̀ Kadɛbuu puokɛ onitipòkù tɔù kɛ̀ bɛ̀ ò yu kɛ tú Efaa, kòo ò pɛitɛ́ Anaa nɛ̀ Mɔsa nɛ̀ Kasɛsi. Kɛ̀ Adaa pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Kasɛsi.
Kɛ̀ Yadaii pɛitɛ́ Dekɛmmu nɛ̀ Yotammu nɛ̀ Kesãã nɛ̀ Pedɛti nɛ̀ Efaa nɛ̀ Saafu.
Kɛ̀ Kadɛbuu yíɛ́ kɛ́puokɛ onitipòkù tɔù, kòo yètìrì tu Maaka, kòo pɛitɛ́ Sebɛɛ nɛ̀ Tidana.
Kɛ̀ dɛ̀ m boní kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Saafu, kɛ̀ Safuu pɛitɛ́ Madimana nɛ̀ Sefaa, kɛ̀ Sefaa pɛitɛ́ Makibena, kɛ̀ Makibenaa pɛitɛ́ Kibea. Bɛ kó di fɔ̃̀nkúò kɛ̀ Kadɛbuu yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ dɛnitipobirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Akisaa.
Ntɛ Kadɛbu yaàbí kó yɛyètɛ̀: O pokù Efadata kóo po do tú Uuri, kòo nantɛ Sobadi, weè do ketɛ́ Kidiya-Yeadimmu kó dihɛì, bɛ yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ bɛ̀ do bo bɛ̀tããti ndi.
Sadima weè do ketɛ́ Bɛtideɛmmu ɛì. Kɛ̀ Adɛfuu ketɛ́ Bɛti Kedɛɛ ɛì.
Kɛ̀ Sobadii ketɛ́ Kidiya-Yeadimmu ɛì. Kɛ̀ Sobadi yaàbí mbo Adowɛɛ nɛ̀ Mɛnuɔti kɔbɛ ɛì kó dikéè.
Bɛɛ̀ kó tinaàmùntì do tú Iditiibɛ nɛ̀ Putibɛ nɛ̀ Sumatiibɛ nɛ̀ Misedaiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Sodaa ɛì nɛ̀ Esitaɔdi kpɛri yɛ miɛkɛ.
Sadima yaàbí do tú Bɛtideɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Nɛtofaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Adidoti-Bɛti-Yoabu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Manaati ɛì kɔbɛ kó dikéè nɛ̀ Sodaa ɛì kɔbɛ,
kɛ́yíɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ yɛpátɛ bɛ kó tinaàmùntì. Bɛ̀ɛ̀ do tú Yabɛsi ɛì kɔbɛ bɛɛ̀ do tú Tidatiibɛ nɛ̀ Simatiibɛ nɛ̀ Sukatiibɛ nɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ Keniibɛ Amati kó kuwuɔ nkɔbɛ, bɛɛ̀ piɛ́ Dekabiibɛ.
Ntɛ Dafiti kó initidabí ò pɛitɛ́ ì Ebunɔɔ i kó yɛyètɛ̀: Amunɔɔ weè do tú Mpo, kòo yɔ̃ tú Ainɔammu Sisedɛɛdi ɛì kou. Kòo dɛ́rì ntú Danniyɛɛdi, kòo yɔ̃ tú Abikayɛɛdi, Kadimɛɛdi ɛì kou.
Kòo tãã́nwè ntú Abusadɔmmu Kesuu ɛì kóo kpààtì Tadimaii kóo sapàà Maaka ò pɛitɛ́ wè. Kɛ̀ onaanwè ntú Adonniya, kòo yɔ̃ yètìrì tu Akiti.
Kòo nummuwè ntú Sefatia, kòo yɔ̃ yètìrì tu Abitadi. Kòo kuɔ́nwè ntú Itediammu, kòo yɔ̃ tú Ekidaa.
Dafiti tɔ dìì mɔ̀nnì tikpàtì kɛ́mbo Ebunɔɔ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ dikéè. Diì mɔǹnì ndi ò piɛ́mɛ̀ dɛ kó initidabí ikuɔ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Dafiti ntɔ tikpàtì kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti.
Ò dɛ mbo, kòo pokù Batisebaa Amiyɛɛdi kóo sapàà nhò pɛitɛ́ initidabí ìnàà: Simaa nɛ̀ Sobabu nɛ̀ Natãã nɛ̀ Sadomɔɔ.
Kɛ̀ Dafitii yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ ibí tɛì ìwɛi: Ibaa nɛ̀ Edisua nɛ̀ Edifedee nɛ̀ Nɔka nɛ̀ Nɛfɛki nɛ̀ Yafia nɛ̀ Edisamaa nɛ̀ Ediada nɛ̀ Edifedee. Kɛ̀ bɛ tãũ̀ ntú Tamaa,
<range>
<range>
kɛ́ nɛ́ mbúútí initidabí o pobɛ̀ tɔbɛ̀ ò piɛ́ ì.
Ntɛ Sadomɔɔ bí nɛ̀ o yaàbí: Weè do pɛitɛ́ Odoboammu kɛ̀ Odoboammuu pɛitɛ́ Abiya, kɛ̀ Abiyaa pɛitɛ́ Asaa, kɛ̀ Asaa pɛitɛ́ Sosafati.
Kɛ̀ Sosafatii pɛitɛ́ Yodammu kɛ̀ Yodammuu pɛitɛ́ Aasia, kɛ̀ Aasiaa pɛitɛ́ Soasi,
kɛ̀ Soasii pɛitɛ́ Amasia, kɛ̀ Amasiaa pɛitɛ́ Asadia, kɛ̀ Asadiaa pɛitɛ́ Yotammu.
Kɛ̀ Yotammuu pɛitɛ́ Aasi, kɛ̀ Aasii pɛitɛ́ Esekiasi, kɛ̀ Esekiasii pɛitɛ́ Manansee, kɛ̀ Manansee pɛitɛ́ Amɔɔ,
kɛ̀ Amɔɔ pɛitɛ́ Sosiasi.
Kɛ̀ Sosiasi kóo po ntú Yoananni, kòo nantɛ Sosakimmu, kɛ̀ Sosakimmuu nantɛ Sedesiasi, kɛ̀ Sedesiasii nantɛ Sadummu,
kɛ̀ Sosakimmuu pɛitɛ́ Yekonniasi nɛ̀ Sedesiasi.
Yekonniasi bɛ̀ do pĩ n wè kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni o kó ibí do tú Seditiɛri
nɛ̀ Madikidammu nɛ̀ Pedaya nɛ̀ Sennasaa nɛ̀ Yekammia nɛ̀ Osama nɛ̀ Nɛdabia.
Kɛ̀ Pedaya kó ibí ntú Sodobabɛɛdi nɛ̀ Simmɛii, kɛ̀ Sodobabɛɛdi pɛitɛ́ ibí ìdɛ́ì: Mɛsudammu nɛ̀ Ananniya nɛ̀ dɛnitipobirɛ Sedomiti,
kɛ́yíɛ́nɛ̀ initidabí ìnùmmù Asuba nɛ̀ Oɛdi nɛ̀ Bedekia nɛ̀ Asadia nɛ̀ Yusuba Esɛdi.
Kɛ̀ Ananniya pɛitɛ́ ibí ìdɛ́ì: Pedatia nɛ̀ Yesaya, kɛ̀ Yesayaa pɛitɛ́ Defaya, kɛ̀ Defayaa pɛitɛ́ Adinanni, kɛ̀ Adinannii pɛitɛ́ Abudiasi, kɛ̀ Abudiasii pɛitɛ́ Sekanniya.
Kɛ̀ Sekanniya pɛitɛ́ ibí ìkuɔ̀: Semmaya nɛ̀ Atuusi nɛ̀ Ikadi nɛ̀ Badia nɛ̀ Nɛadia nɛ̀ Safati.
Kɛ̀ Nɛadia pɛitɛ́ ibí ìtããti Edioyennaii nɛ̀ Isikia nɛ̀ Asidikammu.
Edioyennaii do pɛitɛ́ initidabí ìyiekɛ̀ ndi. Odafia nɛ̀ Ediasibu nɛ̀ Pedaya nɛ̀ Akubu nɛ̀ Yoananni nɛ̀ Dedaya nɛ̀ Ananni.
Sudaa pɛitɛ́ ìì bí do tú: Pedɛsi nɛ̀ Ɛtisibonni nɛ̀ Kadimii nɛ̀ Uuri nɛ̀ Sobadi.
Kɛ̀ Sobadii pɛitɛ́ Deayaa kɛ̀ Deayaa pɛitɛ́ Yaati kɛ̀ Yaatii pɛitɛ́ Aummaii nɛ̀ Daadu bɛɛ̀ do tú Sodaa naàmùnkù kɔbɛ kó bɛyààrìbɛ̀.
Efadata kóo po do tú Uuri, weè ketɛ́ Betideɛmmu ɛì kɛ́piɛ́ initidabí: Etammu nɛ̀ Sisedɛɛdi nɛ̀ Isema nɛ̀ Idibasi nɛ̀ dɛnitipobirɛ Asɛdɛponni, kɛ́yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Pennuyɛɛdi wèè ketɛ́ Kedɔɔri ɛì, kɛ́yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ Esɛɛ wèè ketɛ́ Usaa ɛì.
<range>
Asuu weè ketɛ́ Tekoa ɛì kɛ́mpo bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ Edaa nɛ̀ Naada.
Kɛ̀ Naada pɛitɛ́ initidabí ìnàà Ausammu nɛ̀ Efɛɛ kɛ̀ Efɛɛ nantɛ Teminni kɛ̀ Teminnii nantɛ Aasitadi. Naadaa kó ibí nyi mɛmmɛ.
Kɛ̀ Edaa pɛitɛ́ ibí ìtããti Sedɛti nɛ̀ Soaa nɛ̀ Etina.
Kɛ̀ Kɔtii pɛitɛ́ Anubi nɛ̀ Sobeba weè do tú Adummu Adadeyɛɛdi birɛ naàmùnkù kɔbɛ yààrì.
Yabɛsi do tú onìtì nwe bɛ̀ bùɔ́ wè kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o tebìí. O yɔ̃ do ò pɛí kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo ò yu kɛ dɔ̀ Yabɛsi.
Weè do bàńtɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù á m pã mɛsàà, n yíɛ́ m mɔkɛ dɛ̀, nni nkãnkɛ́ mɛyɛi nnɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛmɔu. Kɛ̀ Kuyie nhò duɔ́ nhò kù mɔɔ dɛ̀.
Suaa kóo kótì Kedubu weè pɛitɛ́ Mɛii, kɛ̀ Mɛii pɛitɛ́ Ɛsitɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ Ɛsitɔ̃ɔ̃ mbo Bɛti-Dafaa kɛ́pɛitɛ́ Paseãã nɛ̀ Teina kòo ketɛ́ Naasi ɛì kɛ̀ bɛ yaàbí mbo Dekaa ɛì.
Kɛ̀ Kenaai pɛitɛ́ Otinniyɛɛdi nɛ̀ Sedaya. Kɛ̀ Otinniyɛɛdi pɛitɛ́ Atati nɛ̀ Mɛonɔtaii.
Kɛ̀ Mɛonɔtaii pɛitɛ́ Ofidaa, kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Yoabu weè do tú bɛyántìbɛ̀ yààrì, bɛ̀ɛ̀ do bo kubiriku bɛ̀ tu kù bɛyántìbɛ̀ biriku.
Kɛ̀ Yefundee birɛ Kadɛbuu pɛitɛ́ initidabí ìtããti: Idu nɛ̀ Edaa nɛ̀ Naammu. Kɛ̀ Edaa pɛitɛ́ Kenasi.
Kɛ̀ Yadeyɛɛdii pɛitɛ́ Sifi nɛ̀ Sifaa nɛ̀ Idiyaa nɛ̀ Asadeyɛɛdi.
Kɛ̀ Esida pɛitɛ́ Yetɛɛ nɛ̀ Mɛdɛdi nɛ̀ Efɛɛ nɛ̀ Yanɔɔ, kɛ̀ Mɛdɛdii puokɛ Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà Bitiya, kòo pɛitɛ́ Midiyammu nɛ̀ Sammaii nɛ̀ Iseba wèè ketɛ́ Esitemɔa ɛì. Kɛ̀ Mɛdɛdii yíɛ́ kɛ́puokɛ Sudaa kó kuwuɔ kou, kòo ò pɛitɛ́ Yedɛdi nɛ̀ Ebɛɛ nɛ̀ Yekutiyɛɛdi. Kɛ̀ Yedɛdii ketɛ́ Kedɔɔ ɛì, kɛ̀ Ebɛɛ ketɛ́ Sokoo ɛì, kɛ̀ Yekutiyɛɛdii ketɛ́ Sandoyaa ɛì.
<range>
Kɛ̀ Odiya puokɛ Naammu tãũ̀. Weè kó iyaàbí do tú Kadimiibɛ nɛ̀ Makatiibɛ, kɛ̀ Kadimiibɛ mbo Keidaa ɛì kɛ̀ Makatiibɛ bo Esitemɔa ɛì.
Kɛ̀ Simɔɔ pɛitɛ́ Amunɔɔ nɛ̀ Dinna nɛ̀ Bɛnni-Anaa nɛ̀ Tinɔɔ. Kɛ̀ Iseii naàmùnkù kɔbɛ ntú Soɛti nɛ̀ o birɛ.
Kɛ̀ Sudaa birɛ Sedaa pɛitɛ́ Ɛɛ nɛ̀ Dada nɛ̀ Yokimmu nɛ̀ Soasi nɛ̀ Sadafi, kɛ̀ Ɛdii ketɛ́ Deka ɛì, kɛ̀ Dada ketɛ́ Madesa ɛì kɛ́yíɛ́nɛ̀ bɛyaàdùɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do duɔ̀kù tiyaàkpetì bɛ kó tinaàmùntì bɛɛ̀ do bo Isɛti Asebeaa ɛì. Kɛ̀ Yokimmuu kɔbɛ ḿbo Koseba. Soasi nɛ̀ Sadafi kɛ̀ bɛ̀ɛ puokɛ Mɔabiibɛ kɛ̀ mu nyí konní Deɛmmu. Dɛ kó tináaǹtì tu tìì dɔ̀ɔ̀ tìnti nɛ̀ dimɔ̀nnì.
<range>
Bɛ̀ do tú bɛyaamaribɛ̀ mbɛ kɛ́mbo Nɛtaimmu ɛì nɛ̀ Kededaa ɛì okpààtì borɛ̀ koò maà tiyaatì.
Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Nɛmmuyɛɛdi nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Yadibu nɛ̀ Seda nɛ̀ Sauri.
Kɛ̀ Saurii pɛitɛ́ Sadummu, kɛ̀ Sadummuu pɛitɛ́ Mibisammu, kɛ̀ Mibisammuu pɛitɛ́ Misemaa.
Kɛ̀ Misemaa pɛitɛ́ Amuyɛɛdi kɛ̀ Amuyɛɛdii pɛitɛ́ Sakuu kɛ̀ Sakuu pɛitɛ́ Simmɛii.
Kɛ̀ Simmɛii pɛitɛ́ initidabí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìkuɔ̀ initipobí ìkuɔ̀. O tebìí í mpɛitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nsũ dɛɛ̀ te kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kuwuɔ nyí nsũ kɛ mànnɛ̀ Sudaa kɔku mamɛ̀.
Dafiti mu nyí cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì tikpàtì kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kuwuɔ nkɔbɛ bo yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ tu yiɛ nɛ̀ siì ɛkɛsí kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dafiti cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì tikpàtì: Bɛɛrisebaa nɛ̀ Mɔdada nɛ̀ Asaa-Suadi nɛ̀ Bidaa nɛ̀ Esɛmmu nɛ̀ Todadi nɛ̀ Betuyɛɛdi nɛ̀ Ɔdimaa nɛ̀ Sikidaki nɛ̀ Bɛti-Madikaboti nɛ̀ Atisaa-Susimmu nɛ̀ Bɛtibidii nɛ̀ Sadaimmu nɛ̀ Etammu nɛ̀ Ainni nɛ̀ Dimɔɔ nɛ̀ Tokɛnni nɛ̀ Asãã.
<range>
<range>
<range>
<range>
Nɛ̀ sihɛkɛsí sìì yɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Badati yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ do bo yɛ̀nyɛ. Bɛ̀ cɛ̃́ĩ kó yɛyètɛ̀ bomu dihɛikɛ̀mpátíri miɛkɛ.
Ntɛ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kuwuɔ nkó tinaàmùntì kó bɛkótíbɛ̀: Amasia bí do tú Mɛsobabu nɛ̀ Yammidɛki nɛ̀ Yosaa. Asiadi weè do pɛitɛ́ Sedaya, kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Yosibia, kòo nɛ́ pɛitɛ́ Yeu nɛ̀ Sowɛɛri. Semmaya weè do pɛitɛ́ Simidi kɛ̀ Simidii pɛitɛ́ Yedayaa kɛ̀ Yedayaa pɛitɛ́ Anɔɔ, kɛ̀ Anɔɔ pɛitɛ́ Sifei, kɛ̀ Sifei kó ibí ntú Sisa nɛ̀ Bennaya nɛ̀ Yesimiyɛɛdi nɛ̀ Adiyɛdi nɛ̀ Asayaa nɛ̀ Yekoaya nɛ̀ Yakoba nɛ̀ Edioyennaii. Bɛ kó kuwuɔ ndo sũ̀ṹ mmɛdiɛ̀ mmɛ.
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Kedɔɔ tenkɛ̀ mànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kubiriku kɛ wanti bɛ̀ bo ncɛ̃mmù dɛ̀ bɛ wũɔ̃,
kɛ́pɛ́tɛ́ dinaacɛ̃nni sààrì kɛ̀ dì ndɛu mɛsàà mbá òmɔù í mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀. Kammu yaàbí do dɛ mbo nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Sudaa kóo kpààtì Esekiasi tɔ dìì mɔ̀nnì tikpàtì, dɛ mɔ̀nnì ndi bɛkpààtìbɛ̀ ti bo kɛ yu bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ bɛ̀ domɛ̀ dɛ kó kutempɛ̃, kɛ́puɔ ntitouti nɛ̀ yɛfɛ Kammu yaàbí do borɛ̀, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo bɛmɔu kɛ́deè kɛ́kari dɛborɛ̀ kɛ kpaá kɛ dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní. Kɛ yɛ̃́ dinaacɛ̃nni sààrì dɛ̀ bomɛ̀ bɛ̀ bo ncɛ̃mmù dɛ̀ bɛ pe.
Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kunaàmùnkù kɔbɛ mabɛ̀ sikɔusìnùmmùu (500) kɔtɛ Edɔmmu tempɛ̃ nyɛtãrɛ̀ kɔku, kɛ̀ Iseii bí ìnàà mbɛ̀ ni bɛɛ̀ tu: Pedatia nɛ̀ Adia nɛ̀ Defaya nɛ̀ Usiyɛɛdi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Amadesiibɛ, bɛ̀ɛ̀ do yentɛ́ kɛ́nkpaá kɛ dɛ̀ bo kɛ́deè kɛ́kari. Kɛ̀ bɛ yaàbí kpaá dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní.
Dubɛnni weè do tú Sakɔbu kóo po kɛ nɛ́ duɔ́nɛ̀ o cicɛ pokù mɔù, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo paà Mpo dò nkɛ́tiekɛ dɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ duɔ́ nSosɛfu kó ibí, bá ò tɛ̃́nkɛ í ncómmú o fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkpenkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ o tebìí kpɛyi. Weè kó kuwuɔ mmiɛkɛ nkɛ okpààtì do yɛ̀nnímɛ̀ kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ. Kɛ̀ Sosɛfu bí iì baa nɛ́ nte Mpo ɔ̃ nte dɛ̀.
Kɛ̀ Sakɔbu kóo po Dubɛnnii pɛitɛ́ initidabí ìnàà. Enɔki nɛ̀ Paduu nɛ̀ Ɛtisibonni nɛ̀ Kadimii.
Kɛ̀ Sowɛɛrii pɛitɛ́ Semmaya kɛ̀ Semmayaa pɛitɛ́ Kɔku kɛ̀ Kɔkuu pɛitɛ́ Simɛii,
kɛ̀ Simɛii pɛitɛ́ Misee kɛ̀ Misee Deaya kɛ̀ Deaya pɛitɛ́ Baadi,
kɛ̀ Baadii pɛitɛ́ Beedaa. Beedaa do tú Dubɛnni kó kuwuɔ nkóo kpààtì nwe. Kɛ̀ Asidii ɛì kóo kpààtì Tikidaa Fadasaa ò pĩ nkɛ́kònnɛ̀ Asidii tenkɛ̀.
Ntɛ Beedaa tebìí naàmùntì miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛnìùbɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ kàà nkɛ̀ bɛ̀ ntũmmɛ̀ bɛtɔbɛ̀. Yeiyɛɛdi weè do tú oketiwè. Kɛ̀ Sakarii ntú odɛ́rì.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Bedaa ntũnní. Ò do tú Sowɛɛri naàmùnkù kou nwe, Sema yaàbirɛ. Kòo cicɛ tú Asaai. Bɛɛ̀ kó tinaàmùntì kɔbɛ do bo kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bo Adowɛɛ tempɛ̃ nkubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Nɛbo tãrì nɛ̀ Baadi-Nɛɔɔ ɛì kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Bɛ kó kɛtenkɛ̀ do ketɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dikpáà ndi kɛ́ntɔ kɛ́dítɛ́nɛ̀ kukó nhEfadati kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do mɔkɛmɛ̀ iwũɔ̃ pɛ́u Kadaadi ɛì.
Sauri do tú dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ dokɛ́nɛ̀ Akidiibɛ kɛ́ bɛ̀ na kɛ́fietɛ bɛ ɛì Kadaadi tempɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Kadi yaàbí mbo Basãã kó kubiriku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sadikaa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ bɛ̀ ɛ̀rínɛ̀.
Kɛ̀ Sowɛɛri kó kunaàmùnkù kuù mbakɛ́ tisɔnti kɛ̀ bɛ̀ mbo Basãã, kɛ̀ Safãã kɔku mbɛ̀ pòkoo kɛ́yíɛ́nɛ̀ Yanaii kɔku nɛ̀ Safati kɔku.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ tinaàmùntì tɛtì ḿbo tìyiekɛ̀ Mikayɛɛri kɔku nɛ̀ Mɛsudammu kɔku nɛ̀ Sebaa kɔku nɛ̀ Yodaii kɔku nɛ̀ Mɛyakãã kɔku nɛ̀ Sebaa kɔku nɛ̀ Siyaa kɔku nɛ̀ Ebɛɛ kɔku.
Bɛ kó kunaàmùnkù kó bɛyààrìbɛ̀ do tú Abiyai nɛ̀ Uuri nɛ̀ Yadoaa nɛ̀ Kadaadi nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Yesisaii nɛ̀ Yado nɛ̀ Buusi.
Kunni yaabirɛ Abidayɛɛdi birɛ Aii weè do bɛ̀ bakɛ́,
kɛ́mbo Kadaadi tempɛ̃ Basãã tenkɛ̀ kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀, kɛ̀ bɛ naacɛ̃nni ntú Sadonni kó kubiriku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ tenkɛ̀ mànku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri bɛ̀ yètɛ̀ dihɛì kó yɛpátɛ miɛkɛ Yotammu tu dìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sedoboammu tu dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Dubɛnni nɛ̀ Kadi nɛ̀ Manansee naàmùnkù kɔbɛ kó dikéè tɛrì bɛ̀ do mɔkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (44760) bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ nɔ mbɛ̀mbɛ mudoò mɛsàà kɛ tɔu tidɔpììtì nɛ̀ yɛkpàrìse nɛ̀ dɛtãnnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dokɛ́nɛ̀ Akidiibɛ nɛ̀ Ayetuu botí kɔbɛ nɛ̀ Nafisi botí kɔbɛ nɛ̀ Nadabu botí.
Dɛ kó mudoò miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nKuyie mbo tee, kɛ́ kù bàńtɛ̀ kɛ́ kù mɔɔ mɛteèmmɛ̀. Kɛ̀ kùu bɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na Akidiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ kòḿmú,
kɛ́pĩ́mmú bɛ wũɔ̃ ìì tu: Yòyóbɛ̀ sikɔupípísìnùmmù (50000) ipe nɛ̀ sibɔɔ́ sikɔupíkɔ̀ùpísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupípísìnùmmù (250000) nɛ̀ sãmmarímú sikɔupísìdɛ́ (2000) kɛ́pĩ́mmúnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ (100000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛ dootitɔbɛ̀ pɛ́u kɛ yɛ̃́ dɛ kó mudoò do túmɛ̀ Kuyie nkɔ̃mu mmu, kɛ́deè kɛ́kari bɛ tenkɛ̀ kɛ́mbo kɛ̀ Asidii kóo kpààtì yàa bɛ̀ pĩ̀ḿmúnɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ o ɛì.
Kɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè sɔnnii kɔtɛ kɛ́kari Basãã tenkɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Baadi-Ɛdimɔɔ nɛ̀ Senii nɛ̀ Ɛdimɔɔ tãrɛ̀. Kɛ̀ bɛ wuɔ nsṹṹ.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do ni bɛ cɛ̃́ĩ bɛ yètɛ̀: Efɛɛ nɛ̀ Iseii nɛ̀ Ediyɛɛdi nɛ̀ Asidiyɛɛdi nɛ̀ Idimmɛya nɛ̀ Odafia nɛ̀ Yadiyɛɛdi. Bɛmɔu bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ feí bɛ̀mbɛ, yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Dubɛnni kó kuwuɔ nnɛ̀ Kadi kɔku nɛ̀ Manansee kɔku dikéè, kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ Kuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ́ kù bùtínnɛ́ kɛ́fíé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ ibotí tɛì do feu yɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyì kùɔ kɛ́ bɛ̀ kànnɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkùu íi nhAsidii kpààtìbɛ̀ Pudi nɛ̀ Tekidati-Fadasaa bɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ do mudoò kɛ́ bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Adaa ɛì nɛ̀ Abɔɔ kpɛri nɛ̀ Ada yɛ tenkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ mpɛkɛ́nɛ̀ Kosãã kó kukó nkɛ kpaá dɛ̀ bo nɛ̀ yíenní.
Defii kó ibí iì tu: Kɛrisonni nɛ̀ Keati nɛ̀ Mɛdadi.
Kɛ̀ Keatii pɛitɛ́ Amidammu nɛ̀ Yesea nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi.
Kɛ̀ Amidammu pɛitɛ́ Anɔɔ nɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ bɛ tãũ̀ Midiyammu. Kɛ̀ Anɔɔ pɛitɛ́ Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Edasaa nɛ̀ Itamaa.
Kɛ̀ Edasaa pɛitɛ́ Pinasi kɛ̀ Pinasii pɛitɛ́ Abisua.
Kɛ̀ Abisua pɛitɛ́ Buki kɛ̀ Bukii pɛitɛ́ Usi,
kɛ̀ Usii pɛitɛ́ Sedaya kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Mɛdayɔti.
Kɛ̀ Mɛdayɔtii pɛitɛ́ Amadia kɛ̀ Amadia pɛitɛ́ Aitubu.
Kɛ̀ Aitubuu pɛitɛ́ Sadɔki kɛ̀ Sadɔkii pɛitɛ́ Aimasi
kɛ̀ Aimasii pɛitɛ́ Asadia kɛ̀ Asadiaa pɛitɛ́ Yoananni
kɛ̀ Yoanannii pɛitɛ́ Asadia weè do tú ikuɔ́ nìùtì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sadomɔɔ do maá tɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Asadia pɛitɛ́ Amadia kɛ̀ Amadiaa pɛitɛ́ Aitubu
kɛ̀ Aitubuu pɛitɛ́ Sadɔki kɛ̀ Sadɔkii pɛitɛ́ Sadummu
kɛ̀ Sadummuu pɛitɛ́ Idikiya kɛ̀ Idikiyaa pɛitɛ́ Asadia
kɛ̀ Asadiaa pɛitɛ́ Sedaya kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Yosadaki.
Kuyie ndo duɔ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ okpààtì Nɛbukannɛsaa pĩ́ nSudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ́ we nwɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yosadaki kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Defii kó ibí do tú: Kɛrisonni nɛ̀ Keati nɛ̀ Mɛdadi.
Kɛ̀ Kɛrisonni kó ibí ntú Dibini nɛ̀ Simmɛii.
Kɛ̀ Keati kpɛyi tú: Amudamu nɛ̀ Isaadi nɛ̀ Abunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi.
Kɛ̀ Mɛdadi kpɛyi ntú Madi nɛ̀ Musii. Bɛɛ̀ do tú Defii kó kuwuɔ nkó tinaàmùntì kó bɛyààrìbɛ̀.
Ntɛ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù do duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Kɛrisonni weè do pɛitɛ́ Dibini, kɛ̀ Dibinii pɛitɛ́ Yaati, kɛ̀ Yaatii pɛitɛ́ Simma,
kɛ̀ Simma pɛitɛ́ Yoa kɛ̀ Yoa pɛitɛ́ Ido kɛ̀ Idoo pɛitɛ́ Seda, nɛ̀ Yeatidaii.
Ntɛ Keati kó kunaàmùnkù duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Keati weè do pɛitɛ́ Aminnadabu kɛ̀ Aminnadabuu pɛitɛ́ Kodee kɛ̀ Kodee pɛitɛ́ Aitubu.
Kɛ̀ Aitubuu pɛitɛ́ Ɛdikanaa kɛ̀ Ɛdikanaa pɛitɛ́ Abiyasafu, kɛ̀ Abiyasafuu pɛitɛ́ Aimasi,
kɛ̀ Aimasii pɛitɛ́ Taati kɛ̀ Taatii pɛitɛ́ Udiyɛɛdi kɛ̀ Udiyɛɛdii pɛitɛ́ Osiasi, kɛ̀ Osiasii pɛitɛ́ Sauri.
Ɛdikanaa do pɛitɛ́ initidabí ìdɛ́ì ndi, Amasaii nɛ̀ Aimɔti.
Kɛ̀ Aimɔtii pɛitɛ́ Ɛdikanaa, kɛ̀ Ɛdikanaa pɛitɛ́ Safaii, kɛ̀ Safaii pɛitɛ́ Naati
kɛ̀ Naatii pɛitɛ́ Sammuyɛɛri,
kɛ̀ Sammuyɛɛrii pɛitɛ́ o kóo po Sowɛɛri nɛ̀ o nantɛ̀ Abia.
Ntɛ Mɛdadi kó kunaàmùnkù duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Mɛdadi weè do pɛitɛ́ Madi, kɛ̀ Madii pɛitɛ́ Dibini, kɛ̀ Dibinii pɛitɛ́ Simmɛii, kɛ̀ Simmɛii pɛitɛ́ Usaa,
kɛ̀ Usaa pɛitɛ́ Sima kɛ̀ Simaa pɛitɛ́ Akiya, kɛ̀ Akiyaa pɛitɛ́ Asaya.
Bɛ̀ tannɛ́ dìì mɔ̀nnì Kuyie ntaummɛ̀ tɔu ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ Dafiti duɔ́ nkɛ̀ Defii yaàbí iì nte mudèmmù.
Sadomɔɔ mu ndo í maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛɛ̀ te mudèmmù Kuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do te mudèmmù nɛ̀ bɛ bío: Keati naàmùnkù miɛkɛ Sammuyɛɛri yaàbirɛ Emanni Sowɛɛri birɛ.
Ntɛ o kó kuwuɔ ndo duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Sakɔbu weè pɛitɛ́ Defii kɛ̀ Defii pɛitɛ́ Keati kɛ̀ Keatii pɛitɛ́ Isaadi, kɛ̀ Isaadi pɛitɛ́ Kodee kɛ̀ Kodee pɛitɛ́ Ebiyasafu kɛ̀ Ebiyasafuu pɛitɛ́ Asii kɛ̀ Asii pɛitɛ́ Taati kɛ̀ Taatii pɛitɛ́ Sefanniya kɛ̀ Sefanniyaa pɛitɛ́ Asadia kɛ̀ Asadiaa pɛitɛ́ Sowɛɛri kɛ̀ Sowɛɛrii pɛitɛ́ Ɛdikanaa kɛ̀ Ɛdikanaa pɛitɛ́ Amasaii kɛ̀ Amasaii pɛitɛ́ Maati kɛ̀ Maatii pɛitɛ́ Ɛdikanaa kɛ̀ Ɛdikanaa pɛitɛ́ Sufu kɛ̀ Sufuu pɛitɛ́ Toaa kɛ̀ Toaa pɛitɛ́ Pediyɛɛdi kɛ̀ Pediyɛɛdi pɛitɛ́ Yeodammu kɛ̀ Yeodammuu pɛitɛ́ Ɛdikanaa kɛ̀ Ɛdikanaa pɛitɛ́ Sammuyɛɛri.
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Emanni tebitɛ Asafu ncómmú o bakù yoú kɛ ni didentĩ̀nnì tɛrì, ò do tú Simmɛaa yaàbirɛ Bedikia birɛ ndɛ.
Ntɛ o kó kuwuɔ ndo duɔ́ kɛ̀ dòmmɛ̀: Defii weè do pɛitɛ́ Kɛrisonni, kɛ̀ Kerisonni pɛitɛ́ Yaati kɛ̀ Yaatii pɛitɛ́ Simmɛii kɛ̀ Simmɛii pɛitɛ́ Sima kɛ̀ Simaa pɛitɛ́ Etãã kɛ̀ Etãã pɛitɛ́ Adaya kɛ̀ Adayaa pɛitɛ́ Seda kɛ̀ Sedaa pɛitɛ́ Etinii kɛ̀ Etinii pɛitɛ́ Madikia kɛ̀ Madikiaa pɛitɛ́ Basiya kɛ̀ Basiyaa pɛitɛ́ Mikayɛɛri kɛ̀ Mikayɛɛrii pɛitɛ́ Sima kɛ̀ Simaa pɛitɛ́ Bedikiaa kɛ̀ Bedikiaa pɛitɛ́ Asafu. Kɛ̀ Defii weè ntú bɛ yààrì.
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Emanni nɛ̀ Asafu bɛ tebitɛ Etãã còḿmú o bakù cã̀nku kɛ ni didentĩ̀nnì tɛrì. Ò do tú Abudi yaàbirɛ Kisi birɛ ndɛ. Ntɛ o kó kuwuɔ ndo duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Defii weè do pɛitɛ́ Mɛdadii kɛ̀ Mɛdadii pɛitɛ́ Muusi kɛ̀ Muusii pɛitɛ́ Madi kɛ̀ Madii pɛitɛ́ Semmɛɛdi kɛ̀ Semmɛɛdii pɛitɛ́ Bani kɛ̀ Banii pɛitɛ́ Amisi kɛ̀ Amisii pɛitɛ́ Idikiya kɛ̀ Idikiya pɛitɛ́ Amasia kɛ̀ Amasiaa pɛitɛ́ Asabia kɛ̀ Asabiaa pɛitɛ́ Maduki kɛ̀ Madukii pɛitɛ́ Abudi kɛ̀ Abudii pɛitɛ́ Kiisi, kɛ̀ Kiisi pɛitɛ́ Etanni.
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ mpĩ́ mmutɔ̃mmú tɛ̃mù mumɔu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Anɔɔ nɛ̀ o bí bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo mbɛnkúmɛ̀ Kuyie nyiwũɔ̃ bɛnìtìbɛ̀ kù pãã nyì, kɛ ì tùɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ tuɔ̀ ntihúúntì dihúúntɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú mumɔu mùù tu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔ̃mu. Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndɔɔrimɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́ Isidayɛɛribɛ Kuyie ndo tì nàkɛ́ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kɛ yɛ̃ ndɛmɔu dɛ̀ dò nkɛ́ndòmmɛ̀.
Ntɛ Anɔɔ yaàbí: Anɔɔ weè do pɛitɛ́ Edasaa kɛ̀ Edasaa pɛitɛ́ Pinasi kɛ̀ Pinasii pɛitɛ́ Abisua.
Kɛ̀ Abisuaa pɛitɛ́ Buki kɛ̀ Bukii pɛitɛ́ Usi kɛ̀ Usii pɛitɛ́ Sedaya,
kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Mɛdayɔti. Kɛ̀ Mɛdayɔtii pɛitɛ́ Amadia kɛ̀ Amadia pɛitɛ́ Aitubu,
Kɛ̀ Aitubuu pɛitɛ́ Sadɔki kɛ̀ Sadɔkii pɛitɛ́ Aimasi.
Ntɛ bɛ̀ do totí mɛ̀ɛ̀ botí yɛhɛkɛ̀ Anɔɔ yaàbí: Bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ Keati kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛɛ̀ ntú bɛketibɛ̀ kɛ́cɔutɛ́ bɛ kó kɛtenkɛ̀.
Yɛɛ̀ ɛkɛ̀ do tú Ebunɔɔ ɛì Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀,
kɛ́duɔ́ ndɛpaa nnɛ̀ dɛ kó sihɛkɛsí Yefundee birɛ Kadɛbu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Anɔɔ yaàbí Ebunɔɔ disɔ̀rì kó yɛhɛkɛ̀. Ebunɔɔ nɛ̀ Dibunaa nɛ̀ Yatiidi nɛ̀ Ɛsitemmɔa nɛ̀ Idenni nɛ̀ Debii nɛ̀ Asãã nɛ̀ Bɛti-Semɛsi. Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó kutempɛ̃ nkpɛyɛ ntú Kebaa nɛ̀ Adimɛti nɛ̀ Anatɔti, kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti nɛ̀ bɛ̀ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ nKeati kó kunaàmùnkù kɔbɛ tɔbɛ̀ bɛ kó yɛhɛkɛ̀ Efadaimmu tempɛ̃ mmiɛkɛ, nɛ̀ Danni kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè kùù bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ ku miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nKedisɔ̃ɔ̃ kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ kó yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀tããti Isakaa nɛ̀ Asɛɛ nɛ̀ Nɛfutadii nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ itempɛ̃ mmiɛkɛ ìì bo Basãã tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́duɔ́ Mɛdadi kó kunaàmùnkù kɔbɛ bɛ kó yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, Dubɛnni nɛ̀ Kadi nɛ̀ Sabunɔɔ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ do duɔ́ ndɛ kó yɛhɛkɛ̀ Defiibɛ, kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀mu bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Yɛhɛkɛ̀ ti nàkɛ́ yɛ̀ɛ̀ kpɛ́í yɛ̀ do bo Sudaa nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ bɛ kó itempɛ̃ mmiɛkɛ nkɛ, bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ nwe kɛ́ yɛ̀ mbɛ̀ duɔ́.
Ntɛ disɔ̀rì kó yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ do duɔ́ nyɛ̀ Keati kó kunaàmùnkù kɔbɛ Efadaimmu tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ Sisɛmmu tãrɛ̀ kɔku miɛkɛ, yɛ̀ɛ̀ tu: Kesɛɛ nɛ̀ Yokimɛammu nɛ̀ Bɛti-Onɔɔ nɛ̀ Ayanɔɔ nɛ̀ Kati-Dimɔɔ kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè tɛrì, dìì bo diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Anɛɛ nɛ̀ Bideammu, bɛ̀ do yɛ̀ mbɛ̀ duɔ́, kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀mu bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
<range>
<range>
<range>
<range>
Ntɛ bɛ̀ do duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù kɔbɛ, Manansee kó kuwuɔ ndikéè dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ Konaa ɛì nɛ̀ Asitadoti yɛ̀ɛ̀ bo Basãã tenkɛ̀ miɛkɛ. Isakaa kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ Kedɛsi nɛ̀ Dabedati nɛ̀ Damɔti nɛ̀ Anɛmmɛii. Asɛɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ Masadi nɛ̀ Abudonni nɛ̀ Ukoki nɛ̀ Deɔbu. Nɛfutadii tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ Kedɛsi ɛì dìì bo Kadidee nɛ̀ Amɔɔ nɛ̀ Kidiyataimmu. Bɛ̀ do yɛ̀ mbɛ̀ duɔ́ nkɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀mu bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Ntɛ bɛ̀ do duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ Mɛdadi kó kunaàmùnkù kɔbɛ, Sabunɔɔ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ tu yiɛ: Dimmɔnɔɔ nɛ̀ Tabɔɔ, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nDubɛnni kó kutempɛ̃ nkùù bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Sedikoo dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu: Dikpáà kó dihɛì Besɛɛ Yaasi nɛ̀ Kedemɔti nɛ̀ Mɛtaati. Kadi tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Madaimmu nɛ̀ Ɛsibonni nɛ̀ Yasɛɛ, kɛ́ãnnɛ́ bá dìì ɛì nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Isakaa kó ibí mbo ìnàà: Toda nɛ̀ Pua nɛ̀ Yasubu nɛ̀ Simmudonni.
Kɛ̀ Toda kpɛyi ntú: Usi nɛ̀ Defaya nɛ̀ Yediyɛɛdi nɛ̀ Yammaii nɛ̀ Ibusammu nɛ̀ Sammuyɛɛri, bɛɛ̀ do tú bɛkótíbɛ̀ Toda naàmùnkù miɛkɛ, kɛ tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀. Okpààtì Dafiti bakɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ do bo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ ndi (22600).
Kɛ̀ Usii kpɛyi ntú Isidaya kɛ̀ Isidayaa pɛitɛ́ Mikayɛɛri nɛ̀ Abudiasi nɛ̀ Sowɛɛdi nɛ̀ Isiya bɛmɔu mɛmmɛ bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ̀mbɛ bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ.
Bɛ kó tinaàmùntì miɛkɛ kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́na kɛ́kɔtɛ mudoò kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (36000), kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do mɔkɛmɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ piɛ́ ibí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nyIsakaa kó kunaàmùnkù miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò kɛ tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìni nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (87000).
Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó ibí mbo ìtããti Bedaa nɛ̀ Bekɛɛ nɛ̀ Yediyayɛɛdi.
Kɛ̀ Bedaa pɛitɛ́ inùmmù Etisibonni nɛ̀ Uusi nɛ̀ Usiyɛɛdi nɛ̀ Yedimɔti nɛ̀ Idi, bɛ̀ do tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ kɛ bakɛ́ bɛ naàmùntì, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀nàà (22034).
Kɛ̀ Bekɛɛ pɛitɛ́ Semidaa nɛ̀ Yoasi nɛ̀ Ediesɛɛ nɛ̀ Edioyennaii nɛ̀ Omudi nɛ̀ Yedemɔti nɛ̀ Abiya nɛ̀ Anatɔti nɛ̀ Ademɛti. Bekɛɛ kó ibí nyì mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛ kó tinaàmùntì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (20200) bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò kɛ tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Yediyayɛɛdi weè do pɛitɛ́ Bideanni kɛ̀ Bideanni bí ntú Seusi nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Eudi nɛ̀ Kennanaa nɛ̀ Setãã nɛ̀ Tadisisi nɛ̀ Aisayaa.
Yediyayɛɛdi yaàbí nyi mɛmmɛ. Bá wè koò nkótí o naàmùnkù miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kaa nkɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (17200). Bɛɛ̀ nɔ mmudoò kɛ tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Idi weè do pɛitɛ́ Supimmu nɛ̀ Upimmu, Kɛ̀ Aɛɛ pɛitɛ́ Usimmu.
Kɛ̀ Nɛfutadii bí ntú Yasiyɛɛdi nɛ̀ Kunni nɛ̀ Yesɛɛ nɛ̀ Sadummu. Bɛ̀ do tú Bidaa yaàbí nyi.
Manansee pocɛ̃nnì ò do tùótɛ́ dì Asidii kɔbɛ miɛkɛ weè do ò pɛitɛ́ Asidiyɛɛdi nɛ̀ Makiidi, kɛ̀ Makiidii pɛitɛ́ Kadaadi,
kɛ̀ Makiidi waá nhonitipòkù kɛ́puó Supimmu kɛ́waá nhotɔù kɛ́puó Upimmu, kɛ́mmɔkɛ o tãũ̀ mɔù kòo yètìrì tu Maaka. Makiidi birɛ tɛrɛ̀ do tú Sedofadi, kɛ̀ Sedofadii piɛ́ initipobí máà.
Kɛ̀ Makiidii puokɛ Maaka kòo ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Pɛdɛsi, kɛ́yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ dɛtɛrɛ̀ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sedɛsi kɛ̀ Sedɛsii pɛitɛ́ Udammu nɛ̀ Dekɛmmu,
kɛ̀ Udammuu pɛitɛ́ Bedanni. Kadaadi naàmùnkù kɔbɛ mbɛ mɛmmɛ. Kadaadi do tú Makiidi birɛ ndɛ Manansee yaàbirɛ.
Kɛ̀ Kadaadi tãũ̀ Amɔdekɛtii pɛitɛ́ Isehɔɔdi nɛ̀ Abiesɛɛ nɛ̀ Mada.
Kɛ̀ Semidaa bí ntú: Ayanni nɛ̀ Sisɛmmu nɛ̀ Dikii nɛ̀ Anniyammu.
Kɛ̀ Efadaimmuu pɛitɛ́ Sutedaa kɛ̀ Sutedaa pɛitɛ́ Bedɛdi kɛ̀ Bedɛdii pɛitɛ́ Taati kɛ̀ Taatii pɛitɛ́ Edeyada kɛ̀ Edeyadaa pɛitɛ́ Taati.
Kɛ̀ Taatii pɛitɛ́ Sabadi nɛ̀ Sutedaa. Kɛ̀ Efadaimmu bí tɛì ìdɛ́ì Esɛɛ nɛ̀ Edeyaadi kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kɛ́fietɛ Kadi ɛì kɔbɛ kó iwũɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ cicɛ Efadaimmu nkuɔ̀ mbɛ kṹṹ nkɛ dɔ̀ yɛwe pɛ́u, kòo tebìí ò bàńtɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo duɔ́nɛ̀ o pokù kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Bediya, kɛ yɛ̃́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ do bomɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo yíɛ́ kɛ́pɛitɛ́ dɛnitipobirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Seeda, dɛɛ̀ do maá Bɛti-Onɔɔ tennì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Bɛti-Onɔɔ biriku nɛ̀ dihɛì bɛ̀ tu dì Usenni Seeda.
Kɛ̀ Beda pɛitɛ́ Defaa kòò pɛitɛ́ Desɛfu kɛ̀ Desɛfuu pɛitɛ́ Tedaa kɛ̀ Tedaa pɛitɛ́ Taammu,
kɛ̀ Teannii pɛitɛ́ Daedanni kɛ̀ Daedannii pɛitɛ́ Ammiudi kɛ̀ Ammiudii pɛitɛ́ Edisamaa,
kɛ̀ Edisamaa pɛitɛ́ Nunni kɛ̀ Nunnii pɛitɛ́ Sosuwee.
Bɛɛ̀ do te Betɛɛdi ɛì nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, Nadaa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́nte Kesɛɛ ɛì nɛ̀ Sisɛmmu ɛì nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Aya ɛì nɛ̀ bɛ̀ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀.
Manansee kó ibí iì do te Bɛti-Seanni ɛì nɛ̀ Taanaki kpɛri nɛ̀ Mɛkidoo ɛì nɛ̀ Dɔdia nɛ̀ bɛ wũɔ̃ yó ncentì dɛ̀. Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ Isidayɛɛri birɛ Sosɛfu yaàbí iì do yɛ̀ ã.
Kɛ̀ Asɛɛ pɛitɛ́ Imuna nɛ̀ Isifa nɛ̀ Isifi nɛ̀ Bediya nɛ̀ bɛ tãũ̀ Sedaa.
Kɛ̀ Bediya pɛitɛ́ Ebɛɛ nɛ̀ Madikiyɛɛdi, weè do pɛitɛ́ Bidisaiti,
kɛ̀ Ebɛɛ pɛitɛ́ Yafidɛti nɛ̀ Somɛɛ nɛ̀ Otammu nɛ̀ bɛ tãũ̀ Suaa.
Kɛ̀ Yafidɛtii pɛitɛ́ Pasaki nɛ̀ Bimadi nɛ̀ Asefati. Yafiti pɛitɛ́ bɛ̀mbɛ.
Semɛɛ weè do pɛitɛ́ Doka nɛ̀ Ububa nɛ̀ Aramu,
Edɛmmu weè do pɛitɛ́ Sofaa nɛ̀ Imuna nɛ̀ Sedɛsi nɛ̀ Amadi.
Kɛ̀ Sofaa pɛitɛ́ Suaa nɛ̀ Adinɛfɛɛ nɛ̀ Suadi nɛ̀ Bedi nɛ̀ Imida,
nɛ̀ Besɛɛ nɛ̀ Udi nɛ̀ Samaa nɛ̀ Sidisa nɛ̀ Itidanni nɛ̀ Beeda.
Kɛ̀ Itidannii pɛitɛ́ Yefundee nɛ̀ Pisipa nɛ̀ Ada.
Kɛ̀ Udaa pɛitɛ́ Ada nɛ̀ Anniyɛɛdi nɛ̀ Disia.
Bɛmɔu mɛmmɛ bɛ̀ do tú Asɛɛ yaàbí nyi mɛmmɛ. Bɛɛ̀ do tú bɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ tú bɛkpàrìnuɔmbɛ nɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa Asɛɛ naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (26000).
Ntɛ Bɛnsamɛɛ pɛitɛ́ ibí ìnùmmù kɛ̀ ì ntũmmɛ̀ itɔbɛ̀:
Bedaa nɛ̀ Asebɛɛdi nɛ̀ Aada nɛ̀ Nɔo nɛ̀ Dafa.
Kɛ̀ Bedaa pɛitɛ́ Adari nɛ̀ Keda nɛ̀ Ayiudi
nɛ̀ Abisuaa nɛ̀ Naama nɛ̀ Aoa,
nɛ̀ Keda nɛ̀ Sefammu nɛ̀ Udammu.
Kɛ̀ Eudii pɛitɛ́ Naamaa nɛ̀ Aiya nɛ̀ Keda. Bɛ̀ɛ̀ do tú bɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́mbo Kebaa kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́mbo Mannaati ɛì. Usaa cicɛ Keda nɛ̀ Ahiudi bɛɛ̀ do bɛ̀ niitɛ́ dɛ kó dihɛì.
<range>
Kɛ̀ Sadaimmuu bɛti o pobɛ̀ bɛdɛ́ Usimmu nɛ̀ Baada. Bɛ kó difɔ̃nkúò kòo ḿbo Mɔabu tempɛ̃ nkɛ́yíɛ́ kɛ́túótɛ́ Odɛsi, kòo pɛitɛ́ initidabí ìyiekɛ̀: Yobabu nɛ̀ Sibia nɛ̀ Mɛsa nɛ̀ Madikammu
<range>
nɛ̀ Yesusi nɛ̀ Sakia nɛ̀ Midima, bɛɛ̀ do kótí bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ.
O pokù Usimmu weè do pɛitɛ́ Abitubu nɛ̀ Edipadi.
Kɛ̀ Edipadii pɛitɛ́ Ebɛɛ nɛ̀ Miseammu nɛ̀ Semmɛɛdi. Weè do maá Onɔɔ nɛ̀ Dɔdi ɛkɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Bediya nɛ̀ Semma bɛɛ̀ do tú Ayanɔɔ ɛì kɔbɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀. Bɛɛ̀ do bɛ̀ti Kadi ɛì kɔbɛ.
Kɛ̀ Bediya kó ibí ntú: Aiyo nɛ̀ Saasaki nɛ̀ Yedemɔti nɛ̀ Adadi nɛ̀ Edɛɛ nɛ̀ Makayɛɛdi nɛ̀ Isepa nɛ̀ Yoa.
<range>
<range>
Kɛ̀ Edipadi kó ibí ntú: Sebadia nɛ̀ Mɛsudammu nɛ̀ Isikia nɛ̀ Ebɛɛ nɛ̀ Isimɛdia nɛ̀ Isidia nɛ̀ Yobabu.
<range>
Kɛ̀ Simmɛii kó ibí ntú: Yakimmu nɛ̀ Sikidi nɛ̀ Sabudi nɛ̀ Edienaii nɛ̀ Sidetaii nɛ̀ Ediyɛɛri nɛ̀ Adaya nɛ̀ Bedaya nɛ̀ Simmuda.
<range>
<range>
Kɛ̀ Sasaki kó ibí ntú: Isepãã nɛ̀ Ebɛɛ nɛ̀ Ediyɛɛri nɛ̀ Abudonni nɛ̀ Sikidi nɛ̀ Ananni nɛ̀ Ananniya nɛ̀ Edammu nɛ̀ Anɛtotia nɛ̀ Ifidea nɛ̀ Pennuyɛɛdi.
<range>
<range>
<range>
Kɛ̀ Yedoammu kó ibí ntú: Sammɛsedaii nɛ̀ Seadia nɛ̀ Atadii nɛ̀ Yadesia nɛ̀ Edia nɛ̀ Sikidi.
<range>
Bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ naàmùntì duɔ́ kɛ dòmmɛ̀ kɛ́mbo Sedisadɛmmu.
Kabaɔ̃ɔ̃ weè do ketɛ́ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kɛ́mbo di miɛkɛ kòo pokù yètìrì tu Maaka.
Kòo bísapo tu Abudonni kòo nɛi ntú Tisuu nɛ̀ Kiisi nɛ̀ Baadi nɛ̀ Nadabu,
nɛ̀ Kedɔɔri nɛ̀ Aiyo nɛ̀ Kesɛɛ,
kɛ̀ Mitidotii pɛitɛ́ Simma kɛ̀ bɛ̀ mbo Sedisadɛmmu nɛ̀ bɛ tebìí.
Nɛɛ weè do pɛitɛ́ Kiisi kɛ̀ Kiisii pɛitɛ́ Sauri kɛ̀ Saurii pɛitɛ́ Sonnatãã nɛ̀ Madikisua nɛ̀ Abinnadabu nɛ̀ Esibadi.
Kɛ̀ Sonnatãã pɛitɛ́ Mɛdibaadi, kɛ̀ Mɛdibaadi pɛitɛ́ Misee.
Kɛ̀ Misee pɛitɛ́ Pitɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Mɛdɛki nɛ̀ Tadea.
Kɛ̀ Aasii pɛitɛ́ Yoada kɛ̀ Yoadaa pɛitɛ́ Ademɛti nɛ̀ Asimafɛti nɛ̀ Simidi, kɛ̀ Simidii pɛitɛ́ Mɔsa.
Kɛ̀ Mɔsaa pɛitɛ́ Binnɛa, kɛ̀ Binnɛaa pɛitɛ́ Defayaa kɛ̀ Defayaa pɛitɛ́ Edasaa kɛ̀ Edasaa pɛitɛ́ Asɛɛdi.
Kɛ̀ Asɛɛdii pɛitɛ́ initidabí ìkuɔ̀: Asidikammu nɛ̀ Bokedu nɛ̀ Isimayɛɛri nɛ̀ Seadia nɛ̀ Abudiasi nɛ̀ Annani. Bɛmɔu Asɛɛdi bí nyi mɛmmɛ.
Kɛ̀ Asɛɛdi mmɔkɛ o tebitɛ kɛ̀ tɛ yètìrì tu Esɛki, kòo pɛitɛ́ o kóo po Udammu nɛ̀ o nɛi Yeusi nɛ̀ Edifedee.
Kɛ̀ Udammu kó ibí ntú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ initidabí pɛ́u nɛ̀ bɛ yaàbí bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150). Bɛmɔu Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ mbɛ mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nyIsidayɛɛribɛ bɛ wuɔ ntũ̀ nyitɔbɛ̀ kɛ dòmmɛ̀ kɛ́wãri bɛ yètɛ̀, Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ pátɛ miɛkɛ. Dɛ mɔ̀nnì ndi bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie nkpɛti.
Isidayɛɛribɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do teénnɛ̀ Defiibɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú, bɛɛ̀ do tú bɛketibɛ̀ kɛ́niitɛ́ kɛ́konní kɛ́kari bɛ ɛkɛ̀.
Sudaa kɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Manansee kɔbɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́kari Sedisadɛmmu.
Sudaa kó kuwuɔ mmiɛkɛ Utaii weè do ni Pɛdɛsi kó kunaàmùnkù. Ntɛ o yààrìbɛ̀ kó kufuku do duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Sudaa weè pɛitɛ́ Pɛdɛsi kɛ̀ Pɛdɛsii pɛitɛ́ Bani kɛ̀ Banii pɛitɛ́ Immuri kɛ̀ Immurii pɛitɛ́ Omudi kɛ̀ Omudi pɛítɛ́ Ammiudi kɛ̀ Ammiudii nɛ́ pɛitɛ́ Utaii.
Sedoniibɛ kó kunaàmùnkù miɛkɛ bɛ kóo po Asayaa weè do bɛ̀ ni nɛ̀ o bí.
Sedaa kó kunaàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ Yeuyɛɛdi mbɛ̀ ni. Sudaa kó kuwuɔ nkumɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìwɛi (690).
Saduu weè do ni Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ. Ntɛ o yààrìbɛ̀ kó kufuku do duɔ́ kɛ dòmmɛ̀: Asennuyaa weè do pɛitɛ́ Odafia kɛ̀ Odafiaa pɛitɛ́ Mɛsudammu kɛ̀ Mɛsudammu nɛ́ pɛitɛ́ Saduu.
Yedoammu birɛ Ibinniyaa weè do ni o kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Uusi birɛ Edanni nni o kpɛtɛ. Mikidi weè pɛitɛ́ Uusi kòo pɛitɛ́ Edaa kòo nni bɛ̀ cĩ́ɛ̀tɛ̀. Ibinnɛyaa weè do pɛitɛ́ Deuyɛɛdi, kòo pɛitɛ́ Sefatia, kɛ̀ Sefatiaa pɛitɛ́ Mɛsudammu kòo nni bɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ̀mbɛ bɛ cɛ̃́ĩ. Bɛmbɛ nɛ̀ bɛ tebìí bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ (956).
Ntɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do konní bɛ yètɛ̀: Yedaya nɛ̀ Yoyadibu nɛ̀ Yakinni.
Asadiaa weè do kótí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú. Ntɛ o yààrìbɛ̀ do tũ̀nnɛmɛ̀ bɛtɔbɛ̀: Aitubu weè do pɛitɛ́ Mɛdayɔti kɛ̀ Mɛdayɔtii pɛitɛ́ Sadɔki kɛ̀ Sadɔkii pɛitɛ́ Mɛsudammu kɛ̀ Mɛsudammuu pɛitɛ́ Idikiya kɛ̀ Idikiyaa nɛ́ pɛitɛ́ weè Asadia.
Kòo tɔù ntú Adaya ntɛ o yààrìbɛ̀ do tũ̀nnɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀: Madikiyaa weè pɛitɛ́ Pasuu kɛ̀ Pasuu pɛitɛ́ Yedoammu kòò nɛ́ pɛitɛ́ weè Adaya. Kòo tɔù ntú Masaii, ntɛ o yààrìbɛ̀ do tũ̀nnɛmɛ̀ bɛtɔbɛ̀: Imɛɛ weè do pɛitɛ́ Mɛsidomiti kɛ̀ Mɛsidomitii pɛitɛ́ Mɛsudammu kɛ̀ Mɛsudammuu pɛitɛ́ Yaseda kɛ̀ Yasedaa pɛitɛ́ Adiyɛɛri kɛ̀ Adiyɛɛri nɛ́ pɛitɛ́ weè Masaii.
Nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ kó sicɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (1760) bɛmɔu bɛ̀ do tú bɛdiɛbɛ̀ mbɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú miɛkɛ.
Defiibɛ kó kuwuɔ mmiɛkɛ Semmaya weè do ni Mɛdadi kó kunaàmùnkù. Ntɛ o yààrìbɛ̀ do tũ̀nnɛmɛ̀ bɛtɔbɛ̀: Mɛdadi weè do pɛitɛ́ Asabia, kòo pɛitɛ́ Asidikammu, kòo pɛitɛ́ Asubu, kɛ̀ Asubuu nɛ́ pɛitɛ́ weè Semmaya,
Asafu kó kunaàmùnkù miɛkɛ Bakibakaa weè do ni. Asafu weè do pɛitɛ́ Sikidi kɛ̀ Sikidii pɛitɛ́ Misee kɛ̀ Misee pɛitɛ́ Matanniya kɛ̀ Matanniyaa pɛitɛ́ Kadaadi kɛ̀ Kadaadii pɛitɛ́ Edɛsi kòò nɛ́ pɛitɛ́ weè Bakibakaa.
Yedutunni kó kunaàmùnkù Abudiasi weè do kù ni. Kɛ̀ Yedutunnii pɛitɛ́ Kadaadi kɛ̀ Kadaadii pɛitɛ́ Semmaya kɛ̀ Semmayaa nɛ́ pɛitɛ́ weè Obudiasi. Ɛdikanaa weè do pɛitɛ́ Asaa kɛ̀ Asaa nɛ́ pɛitɛ́ weè Bedekia. Kɛ̀ bɛ̀ mbo Nɛtofaa ɛì kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Ntɛ yɛbòrɛ̀ kó bɛbàrìbɛ̀ kó yɛyètɛ̀: Sadummu nɛ̀ Akubu nɛ̀ Tadimɔɔ nɛ̀ Aimanni kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ bɛ tebìí, kɛ̀ Sadummu ntú bɛ kóo kótì.
Nɛ̀ yíenní bɛɛ̀ bàà okpààtì kó yɛbòrɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛyɛ. Bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ bàà Defiibɛ karì kó yɛbòrɛ̀.
Abiyasafu yaàbirɛ Sadummu Kodee birɛ nɛ̀ o tebìí bɛɛ̀ do baà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ cicɛbɛ̀ bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì.
Edasaa birɛ Pinasi nɛ̀ dimɔ̀nnì weè do tú bɛ kóo nìùtì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nhò bonɛ̀.
Kɛ̀ Mɛsedemia birɛ Sakarii mbaà mɛtaummɛ̀ tou kó dibòrì.
Bɛ̀ do bɛ̀ tããtɛ́ bɛ ɛkɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ̀ bɛ̀ bo mbaà yɛbòrɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ kàa mbɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (212). Dafiti nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sammuyɛɛri bɛɛ̀ do bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Bɛmbɛ nɛ̀ bɛ bí bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo mbaàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ bɛɛ̀ do baànɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Bɛbàrìbɛ̀ do ɔ̃ mbo tipíìtì tìnàà ndi. Diyiè yiɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ di taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku.
Kɛ̀ bɛ tebìí sìì kpaá bɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ sì níí kɔtɛní bɛ borɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do kótí yɛbòrɛ̀ bàrìmù bɛ̀ do bo bɛ̀nàà ndi kɛ níí ndɛ̀ bo sã́ã̀. Defiibɛ bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo mbaàmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ tidieti ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpàtì borɛ̀.
Bɛ̀ do wentí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ píìtì nti, bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ntɛ̀ bàamɛ̀ kɛ tɛ̀ kpetírí bá dìì kṹnweńnì.
Bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì kpɛ́í. Kɛ níí nyóó tì dènnɛní kɛ́ tì kàa, kɛ nyóó tì tannɛ́ kɛ́ tì kàa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛtɔbɛ̀ mabɛ̀ bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ndakɛ ikuɔ́ nɛntì kpɛ́í nnɛ̀ muyuo nsààmù nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì nɛ̀ mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bí iì do te ì bo ndɔɔrimɛ̀ mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ.
Defiibɛ miɛkɛ Kodee naàmùnkù kou Sadummu bísapo Matitaa weè do te ò bo nkaatimɛ̀ yɛkàtìndà bɛ̀ pãã nyɛ̀ Kuyie.
Keati naàmùnkù kɔbɛ mabɛ̀ bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo mpũũmɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pãã mbɛ̀ Kuyie mbá tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀.
Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛdèmbɛ̀ kɛ kótí bɛ cɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛ̀ nhã Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tidieti, bɛ̀ do í pĩ́ mmutɔ̃mmú tɛ̃mù mamù, bɛ kó mutɔ̃mmú do tú mudèmmù máà ndi kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀.
Bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ kòtí bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ bɛ yààrìbɛ̀ wuɔ ntũmmɛ̀ itɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo Sedisadɛmmu.
Yeiyɛɛdi weè do ketɛ́ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kɛ́mbo di miɛkɛ kòo pokù yètìrì ntú Maaka.
Kɛ̀ bɛ bísapo yètìrì ntú Abudonni nɛ̀ Tisuu nɛ̀ Kiisi nɛ̀ Baadi nɛ̀ Nɛɛ nɛ̀ Nadabu,
nɛ̀ Kedɔɔ nɛ̀ Aiyo nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Mikidoti.
Kɛ̀ Mikidoti pɛitɛ́ Simmammu kɛ̀ bɛ̀ mbo Sedisadɛmmu nɛ̀ bɛ tebìí.
Nɛɛ weè do pɛitɛ́ Kiisi, kɛ̀ Kiisi pɛitɛ́ Sauri. Kɛ̀ Saurii pɛitɛ́ Sonnatãã nɛ̀ Madikisuaa nɛ̀ Abinnadabu nɛ̀ Esibadi.
Kɛ̀ Sonnatãã pɛitɛ́ Mɛdibaadi, kɛ̀ Mɛdibaadi pɛitɛ́ Misee.
Kɛ̀ Misee pɛitɛ́ Pitɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Mɛdɛki nɛ̀ Tadea.
Kɛ̀ Aasii pɛitɛ́ Yada, kɛ̀ Yadaa pɛitɛ́ Ademɛti nɛ̀ Asimafɛti nɛ̀ Simidi kɛ̀ Simidii pɛitɛ́ Mɔsa.
Kɛ̀ Mɔsaa pɛitɛ́ Binnɛa kɛ̀ Binnɛaa pɛitɛ́ Defayaa kɛ̀ Defayaa pɛitɛ́ Edeyasaa kɛ̀ Edeyasaa pɛitɛ́ Asɛɛdi.
Kɛ̀ Asɛɛdii pɛitɛ́ initidabí ìkuɔ̀: Asidikammu nɛ̀ Bokedu nɛ̀ Isimayɛɛri nɛ̀ Seadia nɛ̀ Abudiasi nɛ̀ Annani.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛɛ̀ do do Isidayɛɛribɛ mudoò, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ncokù kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ puotì ditãrì Kidiboa kɛ kɔù.
Bɛ̀ mɛ nyĩ kɛ́cɛ̃tinnɛ Sauri nɛ̀ o bí kɛ́kuɔ o bí: Sonnatãã nɛ̀ Abinnadabu nɛ̀ Madikisuaa.
Kɛ̀ mudoò fuutɛ kɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀ɛ kɔutɛ Sauri.
Kɛ̀ Saurii nákɛ́ wèè tɔ o kpàrìnɛntì kɛ dɔ̀: Kpatɛ a kpàrìsiè kɛ́ n kuɔ n yí dɔ́ itayéí yɛmbɛ̀ n kuɔ kɛ́ nni ndaú. Wèè tɔ o kpàrìnɛntì kòo yɔtɛ kɛ í nyie. Kɛ̀ Sauri cɔ́ɔ́ nho kpàrìsiè kɛ́do di ĩ́nkɛ̀.
Wèè tɔ o kpàrìnɛntì kòo yà ò kumɛ̀ kɛ múnkɛɛ cɔ́ɔ́ nho kpɛri kɛ́do di ĩ́nkɛ̀ kɛ́kú.
Mɛm̀mɛ Sauri nɛ̀ o bí ìtããti bɛ̀ kumɛ̀, bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ mɔu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do bo kubiriku kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Isidayɛɛribɛ cokùmɛ̀, kɛ̀ mudoò kònnɛ̀ Sauri nɛ̀ o bí, kɛ yóu bɛ ɛkɛ̀ kɛ́cokɛ́, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛní kɛ yɛ̀ kàri.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ kɔtɛ kɛ́nkutiri bɛcíríbɛ̀ kɛ́yà Sauri nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ ku kɛ duɔ́ Kidiboa tãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuti Sauri kɛ́kéétɛ́ o yuu kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o kpàrìnɛntì kɛ́túótɛ́ kɛ́kònnɛ̀, kɛ́ tì pĩɛ̃kɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì dimɔu kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ yɛbɔ̀kɛ̀ bɛ̀ namɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ Sauri kpàrìnɛntì kɛ́tannɛ́ bɛ kó tɛbɔɔcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́túótɛ́ o yukɔ̃́ṹ kɛ́núnnɛ́ bɛ kó dibɔɔ̀ bɛ̀ tu dì Dakɔ̃ɔ̃ di kó ditou miɛkɛ.
Yabɛsi ɛì kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Sauri dɛmɔu,
kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛmɔu ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́túótɛ́ Sauri nɛ̀ o bí kɛ́ bɛ̀ kònnɛ̀ Yabɛsi ɛì kɛ́kũnnɛ́ bɛ kṹɔ̃̀ Yabɛsi ɛì kó mutie bɛ̀ yu mù kɛ tú tedemɛ́ntì mu takɛ́.
Sauri do yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti nti kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo kú. Ò do í yie nkɛ́tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, ò do bùtínnɛ́ ku kuɔ́ nyi kɛ́mbourí tinùbootì,
kɛ́yetɛ ò bo mbekùmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu kòo kú kɛ̀ kùu duɔ́ ntikpàtì Sɛsee birɛ Dafiti.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu tíí nDafiti borɛ̀ Ebunɔɔ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ tínti ti tú a botí kɔbɛ mbɛ kɛ̀ ti wɛ̃ mmɛyĩ̀ĩ̀ mmɛmáà.
Nɛ̀ dimɔ̀nnìní Sauri do tú dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ niù Isidayɛɛribɛ mudoò. Ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́mu fɔ̃́ɔ̃̀ yó mbakɛ́mɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ yó ntúmɛ̀ bɛ̀ kóo kpààtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu kɔtɛ kɛ́sɔ̃́nkɛ́ Dafiti Ebunɔɔ. Kòo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ Ebunɔɔ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò còú mmɛkùɔ̀ nkóò pĩ ntikpàtì kòò bo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́ Sammuyɛɛri kɛ́nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ báátí kɛ bo do Sebusiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sebusiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: A í tatiní di nhɛì! Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Dafitii fietɛ dihɛì kperì iduotí fitɛ́ dì Siyɔ̃ɔ̃. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Dafiti ɛì Siyɔ̃ɔ̃.
Dafiti do bɛ́immu kɛ dɔ̀: wèè bo niitɛ́ kɛ́potɛ́ Sebusiibɛ weè yóó niitɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ Seduyaa birɛ Soabuu niitɛ́ kɛ́potɛ́ Sebusiibɛ kɛ́niitɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti ḿbo dɛ kó dihɛì kperì iduotí fitɛ́ dì. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ dì yu kɛ tú Dafiti ɛì.
Kòo maá iduotí kɛ́fitɛ́ kutãdɛ̀ìkù bɛ̀ ĩ̀tínnɛ́ kù, kɛ́ kù yu kɛ dɔ̀ Midoo kɛ̀ Soabuu tũntɛ dihɛì sɔnni.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafiti yètìrì nfeirí, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa ní nhò bonɛ̀.
Ntɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ Dafiti o kpàtì timɔu miɛkɛ, bɛɛ̀ do wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nDafiti tikpàtì kɛ́ntũ mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì.
Ntɛ dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yètɛ̀: Yasobeammu, Akimɔniibɛ botí kou mɔù kó dɛbirɛ weè do kótí yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀tããti tĩ̀nnì, weè do ɛ̀ì nho kpãnnì kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300) dimɔ̀nnì dìmáà.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Edeasaa Dodo Ahoa ɛì kou kó dɛbirɛ nhò tũ̀nko, ò do kɔkɛ́ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀tããti tĩ̀nnì miɛkɛ nkɛ.
Ò do bonɛ̀mu Dafiti Pasi-Damimmu Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do tìí ndìì mɔ̀nnì kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ cokɛ́, kɛ sɔ̃́ ntidiitì bɛ̀ tú tì ɔ́dìsì ti kó kupaku dɛ̀ bo.
Edasaa nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú kɛ́ kù fìètɛ kɛ́potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ni bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ bo yà Dafiti dipèrì dìì bo Adudammu tãdènkù borɛ̀. Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bàtɛ́ Defaimmu biriku kɛ kari.
Kɛ̀ Dafiti mbo tɛcɛ̃kpetɛ̀ miɛkɛ kɛ sɔri, kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dikarì marì bo Bɛtideɛmmu.
Kɛ̀ Bɛtideɛmmu ɛì bòrì kó tɛbintɛ niɛ nkó kudɔ́kùu pĩ́ nDafiti, kòo sautɛ kɛ dɔ̀: We mbo ndónní Bɛtideɛmmu ɛì bòrì kó tɛbintɛ niɛ kɛ̀ n yã̀?
Ò yĩ mɛmmɛ kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛ̀tããti bɛmbɛ kɛ̃tɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dihããpɔ̀nkarì kɛ́kɔtɛ kɛ́dóní mɛniɛ Bɛtideɛmmu kɛ́ mɛ̀ tɔní kóò duɔ́ nkòo yetɛ ò bo yãmɛ̀, kɛ́ mɛ pã ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́ mɛ̀ còúnko ku ììkɛ̀.
Kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá yie nkɛ̀ n yã̀ dɛ kó mɛniɛ, mɛ̀ n dò mmɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ kɛ yɛ̃́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ cĩ̀nnɛmɛ̀ bɛ bɔ nyɛ, kɛ kàátɛ́ mukṹṹ nkɛ kɔ̀tɛ kɛ mɛ̀ dòńní. Kòo yetɛ ò bo mɛ̀ yã̀mɛ̀. Dɛ kó bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛtããti bɛɛ̀ do pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Soabu tebitɛ Abikaii weè do ni bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti, kɛ́kuɔnɛ̀ o kpãnnì bɛ dootitɔbɛ̀ sikɔusìtããti (300), kòo yètìrìi feitɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti sinsi miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɛ̀úkùnnɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ sipísìtããti sinsi, o yètìrì mɛ nyí nfeitɛ́ kɛ tùɔ̀kɛ bɛketibɛ̀ bɛ̀tããti kpɛyɛ, kòo bɛ̀ baatɛ́.
Yoyada dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀ nweè do pɛitɛ́ Bennaya, o yààrì do tú Kabuseyɛɛdi ɛì kou nwe, kòò mbakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, weè Bennaya do kùɔ Mɔabu ɛì kó bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛ̀dɛ́, weè do kùɔ Mɔabu ɛì kó kubinku kó dicìrícìrì muséé diɛmù kó diyiè.
Weè do wɛ̃̀tɛ kɛ́kuɔ Esibiti kou mɔù kòo okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì bɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè, kòo tɔ dikpãnnì kɛ̀ dikpãndɔú mannɛ̀ kupààkondùɔ̀dɔú, kɛ̀ Bennaya fietɛ o kpãnnì kóò kùɔnɛ̀.
Ntɛ Yodayada birɛ Bennaya dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kòo yètìrìi feitɛ́ bɛkpàrìnuɔmbɛ sipísìtããti bɛmbɛ miɛkɛ.
Ò do tú wèè yètìrì feí wènwe bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti bɛmbɛ miɛkɛ, ò mɛ nnɛ́ í ntùɔ̀kɛ bɛ̀tããti bɛmbɛ, kòo kpààtì Dafitii duɔ́ nkɛ̀ wè mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàà wenwe okpààtì.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ tɔbɛ̀ do tú: Asaɛdi Soabu nantɛ̀ nɛ̀ Edananni Dodo Bɛtideɛmmu ɛì kou kó dɛbirɛ.
Nɛ̀ Samɔti Adodi ɛì kou nɛ̀ Edɛsi Padonni ɛì kou.
Nɛ̀ Idaa Ekɛsi Tekoa ɛì kou kó dɛbirɛ, nɛ̀ Abiesɛɛ Anatɔti ɛì kou.
Nɛ̀ Sibekaii Usaa ɛì kou, nɛ̀ Idaii Ahoa ɛì kou.
Nɛ̀ Madaii Nɛtofaa ɛì kou, nɛ̀ Edɛdi Nɛtofaa ɛì kou Baana kó dɛbirɛ.
Nɛ̀ Itaii Dibaii Kibea ɛì kou kó dɛbirɛ Bɛnsamɛɛ kó kutempɛ̃ nkou, nɛ̀ Bennaya Pidatonni ɛì kou,
nɛ̀ Kasi ɛì kó ikó mpɛɛ́mmɛ̀ kou Udaii nɛ̀ Abiyɛɛdi nɛ̀ Bɛtii Adaba ɛì kou,
nɛ̀ Baodimmu ɛì kou Asimafɛti nɛ̀ Sadibonni ɛì kou Ediaba.
Kisɔ̃ɔ̃ ɛì kou Asɛmmu kó ibí tú: Sakee birɛ Sonnatãã Adadii ɛì kou
nɛ̀ Adadii ɛì kou Sakaa birɛ Aiyammu nɛ̀ Udii birɛ Edifadi,
nɛ̀ Mɛkeda ɛì kou Efɛɛ nɛ̀ Padonni ɛì kou Aiya
nɛ̀ Kadimɛɛdi ɛì kou Esido nɛ̀ Esebaii birɛ Naadaii.
Natãã tebitɛ Sowɛɛri nɛ̀ Akiditi botí kou Mikaadi.
Nɛ̀ Amɔniibɛ botí kou Sedɛki, nɛ̀ Bedɔti ɛì kou Nadaii wèè do tɔu Seduya birɛ Soabu kpàrìnɛntì.
Nɛ̀ Yetɛɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou Idaa nɛ̀ Kaarɛbu bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmáà ndi,
Itiibɛ kó kunaàmùnkù Udii Adaii birɛ Sabadi,
nɛ̀ Dubɛnni kó kuwuɔ nkou Sisa birɛ Adinna weè do nɛinɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìtããti.
Nɛ̀ Maaka birɛ Annani nɛ̀ Mɛtenni ɛì kou Sosafati.
Nɛ̀ Asetado ɛì kou Usia nɛ̀ Adowɛɛ ɛì kou Otammu bí Samma nɛ̀ Yeyɛɛdi,
nɛ̀ Semudii birɛ Yediayɛɛdi nɛ̀ o tebitɛ Tisi ɛì kou Yoa.
Nɛ̀ Mataa ɛì kou Ediɛdi nɛ̀ Edinammu bí Yedibaii nɛ̀ Sosafia nɛ̀ Mɔabu ɛì kou Itima,
kɛ́yíɛ́nɛ̀ Tisoba ɛì kɔbɛ Ediyɛɛri, nɛ̀ Obɛdi nɛ̀ Yasiɛdi.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Dafiti kɛ sɔ̃́ nhò bo Sikida kɛ sɔri Kiisi birɛ Sauri kpɛ́í, dɛ yɛmbɛ̀ do tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ, bɛkpàrìnuɔmbɛ, bɛɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ ò teennɛ̀ mudoò.
Kɛ nɔ nkɛ tãũ kucã̀nku nɛ̀ kuyoú, kɛ si dokùnɛ̀ dɛtã́ntɛ́ndìtìrɛ̀. Bɛnsamɛɛ naàmùnkù kou Sauri tebìí nsi, sìì yètɛ̀ tu yiɛ:
Kibea ɛì kou Simaa bí, Soasi nɛ̀ o tebitɛ Ayesɛɛ wèè do ni bɛ kó kunaàmùnkù nɛ̀ Asimafɛti bí Yesiɛdi nɛ̀ Pedɛti nɛ̀ Anatɔti ɛì kɔbɛ Bedakaa nɛ̀ Yeuu.
Isimayaa Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kou, ohããpɔ̀nkperì weè do ni bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sipísìtããti,
nɛ̀ Kededaa ɛì kɔbɛ Sedemii nɛ̀ Yayɛɛdi nɛ̀ Yoanna nɛ̀ Yosabadi,
nɛ̀ Adufu ɛì kɔbɛ Edusaii nɛ̀ Yedimɔti nɛ̀ Beadia nɛ̀ Semmadia nɛ̀ Sefatia,
nɛ̀ Koda naàmùnkù kɔbɛ Ɛdikanaa nɛ̀ Isia nɛ̀ Asadɛɛdi nɛ̀ Yoesɛɛ nɛ̀ Yasobeammu
nɛ̀ Kedɔɔ ɛì kɔbɛ Sedoammu bí Yoeda nɛ̀ Sebadia.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kadi kó kuwuɔ nkɔbɛɛ tũnnɔɔ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Dafiti ò sɔ̀ri dɛ̀ dikpáà miɛkɛ. Yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ do mbɛ bɛkpàrìnuɔmbɛ bá wè kòò nɔ nkɛ kɛ́í kudɔpìkù, kɛ nɔ nkɛ tãũ yɛkpãã̀ nkɛ mɔkɛ yɛcìrícìrɛ̀ kó yɛkɔ̃m̀bɔ̀ kɛ cãã́ nsiweí cããmɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ do bo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ òmáà ndi, Esɛɛ weè do tú oketiwè kɛ̀ Abudiasi ntú odɛ́ríwè, kɛ̀ Ediabu ntú otãã́nwè,
kɛ̀ Masemmana ntú onaanwè kɛ̀ Sedemii ntú onummuwè,
kɛ̀ Ataii ntú okuɔ́nwè kɛ̀ Ediyɛɛri ntú oyiénwè,
kɛ̀ Yoana ntú oniínwè, kɛ̀ Edisabadi ntú owɛínwè,
kɛ̀ Immɛyau ntú opíínwè, kɛ̀ Makemanaii ntú tɛpíítɛ̀ nɛ̀ oketiwè.
Kadi kó kuwuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ do mbɛ, bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ bɛ miɛkɛ, wèè tu osám̀pɔ́ù kòo wɛ̃rímú mmànnɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɔ̃mu, kòo diɛwè kɔ̃mu mànnɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kɔ̃mu.
Bɛɛ̀ do sèńtɛ́ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ dibenni kóo tã̀nkù ketiwè miɛkɛ, kɛ sɔ̃́ mɛniɛ mpíɛ kɛ yɛ̀nnɛ̀ yɛkonnɛ́bìɛ̀ kɛ́bɛti bɛ̀ɛ̀ maá ku takɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ di taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́sɔ̃́nkɛ́ Dafiti ò sɔ̀ri dɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii ítɛ́ní kɛ́ bɛ̀ co kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ di kɔ̀tɛní m borɛ̀ nɛ̀ kunaatí nku kɛ bo n teennɛ̀ n yóó yiémmu kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́, kɛ̀ di mɛ nkɔ̀tɛní kɛ bo n soutɛ́mu kɛ́ n fítɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀, m mɛ nyí cààrɛ̀ mùmamù, ti Yiɛ̀ nKuyie nti yɛmbɛ̀ do tũ nkù ti wúómmu kɛ bo ti pútɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nta Amasaii wèè do ni bɛnìtìbɛ̀ sipísìtããti kòò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti da wɛ̃nnɛ̀mu. Fɔ̃́ nDafiti Sɛsee birɛ ti da kómmúmu kunaatí nda bonɛ̀ kɛ́mbonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da teénnɛ̀. A kóo teèntì tu ti Yiɛ̀ nKuyie nku. Kɛ̀ Dafitii yie nkɛ́ bɛ̀ cɔutɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛɛ kɔtɛ Dafiti borɛ̀ kɛ sɔ̃́ nhò kɔ̀tɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ dokù ndɛ̀ Sauri kɛ bo bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀. Ò mɛ nyí mbɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ yɛ̃́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ do nàkɛ́mɛ̀ bɛ máà kóò bɛ̀ti kɛ dɔ̀ ò yàà bo kóntɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o yiɛ̀ nSauri kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Mɛm̀mɛ Dafiti ìtɛ́mɛ̀ kɛ́nwɛ̃ti Sikidaa kɛ̀ Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛmbɛ nhò nɛínɛ̀. Bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Adinaa nɛ̀ Yosabadi nɛ̀ Yediyayɛɛri nɛ̀ Mikayɛɛdi, nɛ̀ Yosabadi, nɛ̀ Ediu nɛ̀ Sidetaii. Bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ ni bɛ̀mbɛ Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛ bá wè tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Kɛ̀ bɛ̀ nteénnɛ̀ Dafiti kɛ bakɛ́ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀ bɛmɔu bɛkpàrìnuɔmbɛ mbɛ, kòo bɛ̀ baá mbɛhããpɔ̀mbɛ̀.
Bá dìì yiè kɛ̀ Dafitii mpiɛti bɛteèmbɛ̀ kòo kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì dɛ̀úkú kɛ kpeńnì.
Ntɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bàátí kɛ́sɔ̃́nkɛ́ Dafiti Ebunɔɔ kɛ bo ò cɛ̃́ĩ nSauri kpàtì ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Sudaa kó kuwuɔ mmiɛkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tɔ tidɔpììtì nɛ̀ yɛkpãã̀ bɛ̀ do bo sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìni ndi (6800).
Simmɛɔ̃ɔ̃ kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ ḿbo sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (7100).
Defii kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ sinitidabíí ḿbo sikɔupísìnàà nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (4600),
kɛ́yíɛ́nɛ̀ Yoyada wèè do bakɛ́ Anɔɔ yaàbí nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (3700),
nɛ̀ odapàà nSadɔki okpàrìnuɔnti nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ Sauri tebìí sikɔupísìtããti (3000) siì do wɛ̃nnɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛsṹkùbɛ̀ bɛ miɛkɛ do kpaá tũmmɛ̀ Sauri fɔ̃nkúò ndi.
Efadaimmu kó kuwuɔ mmiɛkɛ bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ do feí bɛ naàmùntì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìni (20800).
Kɛ̀ Manansee wuɔ nkó dikéè miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔùpísìni (18000) kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ Dafiti tumɛ̀ okpààtì.
Isakaa kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ ḿbo sikɔusìdɛ́ (200) kɛ́mbakɛ́ bɛ tebìí bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ bɛ̀mbɛ Isidayɛɛribɛ dò nkɛ́dɔɔ̀ tì nɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́ tì dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì.
Sabunɔɔ kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnùmmù (50000) kɛ yɛ̃́ mudoò, kɛ wãkɛ́ mudoò kpɛ́í nkɛ mɔkɛ tikpàrìnɛntì timɔu kɛ dokùnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Nɛfutadii kó kunaàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (37000) kɛ báátí tidɔpììtì nɛ̀ yɛkpãã̀.
Danni kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wãkɛ́ mudoò kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìni nɛ̀ sikɔùsìkuɔ̀ (28600).
Asɛɛ kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ḿbo sikɔupípísìnàà (40000) bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò kɛ wãkɛ́ mudoò kpɛ́í
nɛ̀ iwuɔ ntɛì ìì bo kukó nSuditɛ̃ɛ̃ yáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ Dubɛnni kɔbɛ nɛ̀ Kadi kɔku nɛ̀ Manansee kɔku dikéè tɛrì, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (120000) kɛ mɔkɛ tikpàrìnɛntì timɔu.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ti mɛ̀ nnàkɛ́ bɛ̀ɛ̀ kpɛ́í bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ do wãkɛ́ bɛ̀mbɛ mudoò kpɛ́í nkɛ́dɔ́ɔ́tɛ́ nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà kɛ́kɔtɛ Ebunɔɔ kɛ́pĩ́ nDafiti tikpàtì. Bɛsɔmbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ ntikpàtì Dafiti.
Kɛ̀ bɛ̀ nkɛ́ bo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti kɛ wɛ̃nnɛ̀ Dafiti kɛ yo nkɛ yɔ̃̀. Bɛ̀ tebìí siì do bɛ̀ bèńnɛ́ mudiì.
Kɛ̀ bɛ̀ pɛɛtitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ yìɛ́ tidiitì, kɛ́túótɛ́ Isakaa kó kutempɛ̃ nɛ̀ Sabunɔɔ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Nɛfutadii kɔku. Kɛ̀ bɛ̀ ntoummu sãmmarímú nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ yɛsãmmarínnarɛ̀ nɛ̀ inààkɛ, tidiitì tibotí tibotí, muyuo nnɛ̀ yɛkàtìndà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ yɛ̀ fìkíè kó yɛbɛ nɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ kperɛ̀ nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ inààkɛ nɛ̀ ipe pɛ́u. Dɛ̀ do tú dibanni diɛrì ndi Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Kɛ̀ Dafitii tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛnìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛnìtìbɛ̀ biɛ nsikɔùpí, bɛtɔbɛ̀ sikɔu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di wèńtɛ́ kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ̀ dɛ̀ bonní tí Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, tí tɔ̃ nkɛ̀ ti tebìí sìì kpaá Isidayɛɛribɛ tempɛ̃ nyimɔu nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní ti borɛ̀.
Kɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù taummɛ̀ tɔu, kɛ yɛ̃́ ti do í dakɛmɛ̀ di kpɛ́í Sauri kó dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔuu tì yie nkɛ yɛ̃́ dì wùómmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wennimu kɛ dò nkɛ́dɔɔ̀.
Kɛ̀ Dafitii tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ́túótɛ́ bɛmbɛ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ bɛ temmànku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Debo-Amati kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ Kidiya-Yeadimmu kɛ́tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Dafiti nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí Badaa ɛì Kidiya-Yeadimmu dìì bo Sudaa tempɛ̃ kɛ̀ bɛ̀ bo túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu. Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɛ fèntì còḿmú dìì ĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ tùótɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Abinnadabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dì ãnnɛ́ tɛnaasãntɛ̀ pàntɛ̀ miɛkɛ Usaa nɛ̀ Aiyo kɛ̀ bɛ̀ ndɛri inààkɛ ìì dì tɔ.
Dafiti nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nyãnku ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ nɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mumɔu kɛ diè nkɛ bie ntibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ yɛbàrɛ̀ nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ yɛtãtɛhe.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kidonni yiɛ́ borɛ̀ kɛ̀ inààkɛ ndɔ́ kɛ́bɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ̀ Usaa youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo dì cɔ̀útɛ́,
kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ ò cɔ̀útɛ́, kɛ̀ kùu ò potɛ́ ò yòutɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho nɔ̀ùtɛ̀ kɛ kàákɛ́ mɛtaummɛ̀ tɔu. Kɛ̀ Usaa kú dɛndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Dafiti ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́mɛ̀ Usaa kòo yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀: Pedɛsi-Usaa kɛ̀ bɛ̀ kpaá mɛ ndɛ̀ yu nɛ̀ yíenní.
Dɛ yiè kɛ̀ Dafitii yɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo dáátí kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔuu ta n cĩ́ɛ̃̀tàà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafiti í nyie nkɛ bo kònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu o ciɛ, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dì kɔ̀tɛnɛ̀ Kati ɛì kou Obɛdi-Edɔmmu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dì ḿbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu nɛ̀ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ dɛmɔu.
Kɛ̀ Tiiri kóo kpààtì Idammuu tɔ̃nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí nɛ̀ bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀ nɛ̀ bɛtã́cíɛ̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo maá Dafiti tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò duɔ́mmɛ̀ tikpàtì kòò bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kù dɛ̀úkùnko o kpàtì kù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Dafiti ḿbo Sedisadɛmmu kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́puokɛ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Ntɛ bɛ̀ do piɛ́ ìì bí Sedisadɛmmu i yètɛ̀: Sammua nɛ̀ Sobabu nɛ̀ Natãã nɛ̀ Sadomɔɔ,
nɛ̀ Ibaa nɛ̀ Ediisua nɛ̀ Edipedɛti
nɛ̀ Nɔkaa nɛ̀ Nɛfɛki nɛ̀ Safia,
nɛ̀ Edisamaa nɛ̀ Beediyada nɛ̀ Edifedee.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ keè Isidayɛɛribɛ còúmmɛ̀ mɛkùɔ̀ Dafiti, koò pĩ ntikpàtì kòò bo mbɛ̀ bakɛ́ bɛmɔu. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ ítɛ́ bɛmɔu kɛ́nwanti Dafiti kɛ bo ò pĩ nkɛ̀ Dafitii tì kèè kɛ́báátí kɛ́yɛ̀roo kɛ́ bɛ̀ co.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ tuɔkoo kɛ́pitɛ́ Defaimmu biriku miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafiti beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ ń kɔ̀tɛ kɛ dokɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ á bɛ̀ ãnnɛ́ n nɔu miɛkaà? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ! N yóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ do Baadi-Pedasimmu kɛ́na Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ Kuyie mpètɛ́mɛ̀ n dootitɔbɛ̀ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ kpɛ̃́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kukpɛ̃́roo. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibòrì kɛ tú Baadi-Pedasimmu.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ cokɛ́ kɛ́buɔ́nko bɛ̀ bɔkɛ̀, kɛ̀ Dafitii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ cɔ́u.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ítɛ́ní kɛ́pitɛ́ Defaiibɛ biriku.
Kɛ̀ Dafiti wɛ̃tɛ kɛ́beé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A báá bɛ̀ do bɛ fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀, á kɔ́ntɛ́ mɛdɛ́timɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dintɛ́, dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ mukokudiè dɛ kó kubiriku pɛɛ́mmɛ̀.
Kàa kèè dìì mɔ̀nnì kunampoo makù dɛtie nyómmɛ̀ á kétóo kɛ́ bɛ̀ do, kɛ yɛ̃́ dɛ mɔ̀nnì ndi n kèróomɛ̀ kɛ bo do Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ potɛ́.
Kɛ̀ Dafitii dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ɛ potɛ́ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti Kabaɔ̃ɔ̃ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kesɛɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dafiti yètìrìi feitɛ́ dihɛì dimɔu miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛìi ò yɔ̀tɛ.
Kɛ̀ Dafitii maá sicɛ̃́ĩ dihɛì bɛ̀ tu dì Dafiti ɛì, kɛ́deè kɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu yó nyĩ́ĩ́kú dɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ ditou.
Kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ̀ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ í tú Defiibɛ ti í do nkɛ́na kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ ntããtɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ndì tɔu, kɛ pĩ́ ndì kó mutɔ̃mmú sã́ã̀.
Kɛ̀ Dafitii tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu Sedisadɛmmu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́konnɛ̀nní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́ dì tannɛ́ kɛ́ĩ́nnɛ́ kudieku ò tũ̀ntɛ kù di kpɛ́í.
Kòo tíí nhAnɔɔ yaàbí ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛmɔu,
kɛ̀ Udiyɛɛdi mbakɛ́ Keati kó kunaàmùnkù nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120).
Kɛ̀ Asaya mbakɛ́ Mɛdadi kɔku nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìdɛ́ (220).
Kɛ̀ Sowɛɛri mbakɛ́ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (130).
Kɛ̀ Semmaya mbakɛ́ Edisafãã kó kunaàmùnkù nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔusìdɛ́ (200).
Kɛ̀ Ediyɛɛri mbakɛ́ Ebunɔɔ kó kunaàmùnkù nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sipísìni.
Kɛ̀ Amminadabu mbakɛ́ Usayɛɛdi kó kunaàmùnkù miɛkɛ nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (112).
Kɛ̀ Dafitii yú ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Abiataa kɛ́yúnɛ̀ Defiibɛ bɛ̀kuɔ̀, Udiɛdi nɛ̀ Asaya nɛ̀ Sowɛɛri Semmaya Ediyɛɛri Amminadabu.
Kòò dɔ̀: Díì tu bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ Defiibɛ naàmùntì, dɔɔ̀nɛ̀ dimáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, díndi nɛ̀ di tebìí kɛ́kɔtɛ kɛ́túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie tinti nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu kɛ́ dì tannɛ́ n tũ̀ntɛ dìì bòrì di kpɛ́í.
Ti do yóó dì tɔní mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì kɛ̀ dì í bo, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti potɛ́, ti í tũ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku kuɔ́ yɛ̃ ndɛ ndòmmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ bo túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù taummɛ̀ tɔu.
Defiibɛ bɛɛ̀ do dì tɔunɛ̀ ipààti kɛ níí ndì bukú ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ Mɔyiisi kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Defiibɛ kó bɛnìùbɛ̀ kɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛ tebìí miɛkɛ bɛdèmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikãpenti. Kɛ̀ bɛ̀ ndiè nkɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ Defiibɛɛ tããtɛ́ Sowɛɛri birɛ Emanni nɛ̀ Bedekia birɛ Asafu, kɛ́tããtɛ́ Mɛdadi kó kunaàmùnkù miɛkɛ Kusaya birɛ Edanni.
Kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ bɛ tebìí sìì do bɛ̀ teénnɛ́ mutɔ̃mmú kɛ baànɛ̀ yɛbòrɛ̀ Sakarii nɛ̀ Bɛnnii nɛ̀ Yaasiɛdi nɛ̀ Semidamɔti nɛ̀ Yeiyɛɛdi nɛ̀ Unni nɛ̀ Ediabu nɛ̀ Bennaya nɛ̀ Maseya nɛ̀ Matitia nɛ̀ Edifedeu nɛ̀ Mikinɛya nɛ̀ Obɛdi Edɔmmu nɛ̀ Yeiyɛɛdi.
Bɛ miɛkɛ Emanni nɛ̀ Asafu nɛ̀ Etanni bɛɛ̀ do nɔ nkɛ bie ntikãpenti disɔɔwũɔ̃̀ kpɛti tìì kuɔ̀ mmɛdiɛ̀.
Sakarii nɛ̀ Asiyɛɛdi nɛ̀ Semidamɔti nɛ̀ Yeyɛɛdi nɛ̀ Unni nɛ̀ Ediabu nɛ̀ Maseya nɛ̀ Bennaya kɛ̀ bɛ̀ mbie ntikùtìdùùtì mɛtammɛ̀ daamɛ̀ kpɛti.
Kɛ̀ Matitia nɛ̀ Edifedeu nɛ̀ Mikinɛya nɛ̀ Obɛdi Edɔmmu nɛ̀ Yeiyɛɛdi nɛ̀ Asasiaa bɛɛ̀ do bie ntikùtìdùùtì iwɛ̃ĩ ìni kpɛti, bɛɛ̀ do niù iyiɛ.
Defiibɛ kó bɛkótíbɛ̀ miɛkɛ Kenannia weè do ni bɛ̀ɛ̀ tɔu mɛtaummɛ̀ tɔu, ò yɛ̃ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í dɛ kó mutɔ̃mmú.
Bedekia nɛ̀ Ɛdikanaa nɛ̀ Obɛdi-Edɔmmu nɛ̀ Sesia bɛɛ̀ do te yɛbòrɛ̀ kó mubàrìmù kɛ̀ bɛɛ̀ mbaà mɛtaummɛ̀ tɔu. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sebanniya nɛ̀ Sosafati nɛ̀ Nɛtannɛyɛɛdi nɛ̀ Amasaii nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Bennaya nɛ̀ Ediesɛɛ bɛɛ̀ do eu siheú ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀.
<range>
Dafiti nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ bo túótɛ́ní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu Obɛdi Edɔmmu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ ndì kũntinní kɛ̀ dɛ̀ dò ndibanni mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé yɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nteennɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ tɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Dafiti do nií mmupààkonkperímù kó diyaàbòrì ndi kɛ́nɔ́ɔ́ ntɛkɔutɛ́yaàbòtɛ̀ pɛ́ítɛ̀, bɛ̀ dùɔ̀kɛnɛ̀ tɛ̀ mupààkommú sààmù. Kɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do tɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ Kannia wèè do bɛ̀ ni dɛ kó mutɔ̃mmú miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ dàátí yɛ̀ɛ̀ yaàbòrɛ̀ botí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ntɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ íútí nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ eu ditãtɛheù nɛ̀ sihããpɔ̀nheú kɛ bie nyɛbàrɛ̀ nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Dafiti ɛì kɛ̀ Sauri kóo sapàà Mikaadi nsíékɛ́ní tɛbòtɛ̀ kɛ́yà okpààtì Dafiti aumɛ̀ kɛ puù. Kòo sènkɛ̀rì Dafiti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́ dì tannɛ́ ditou Dafiti do dɔ̀ɔ̀ dì, kɛ́ dì ĩ̀ńnɛ́ dɛ cuokɛ̀ kɛ̀ Dafitii fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ́tuɔ kɛ́fíé itɛì mɛtaummɛ̀ kpɛyi.
Ò dèè dìì mɔ̀nnì kɛ́mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ totí tidiitì, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́duɔ́ mbá wè pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ dikàtìndàà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ dátì, nɛ̀ dikàtìndàà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ dì fínyĩ̀ kó yɛtebɛ̀ kperɛ̀.
Bɛ̀ dèè mɛmmɛ kɛ̀ Dafitii cónnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ Defiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ bo nkù dònti kɛ kù sãntí, kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì, kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
Asafu weè do bɛ̀ bakɛ́ kɛ̀ Sakarii ò pòkoo, kɛ́yíɛ́nɛ̀ Yasiɛdi nɛ̀ Semidamɔti nɛ̀ Yeiyɛɛdi nɛ̀ Matitia nɛ̀ Ediabu nɛ̀ Bennaya nɛ̀ Obɛdi Edɔmmu nɛ̀ Yeiyɛɛdi, kɛ̀ bɛ̀ mbie ntibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì, kɛ̀ Asafu bie ntikãpenti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Bennaya nɛ̀ Yayɛɛdi kɛ̀ bɛ̀ eu sihããpɔ̀nheú ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ììkɛ̀ bá bɛ̀ í ompu.
Dɛ kó diyiè do tú diketìrì ndi Dafiti duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Asafu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ́úkùnnɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, ndontinɛ̀ ku. Nákɛ́nɛ̀ ibotí miɛkɛ tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì.
Ndiènnɛ̀ kɛ kù sãntí mbiennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ ku kpɛ́í. Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì kpɛ́í.
Mpɔtìnɛ̀ ku, kunku kùù kpa mɛyɛi, kɛ̀ diwɛ̀ì ndi bo díndi bɛ̀ɛ̀ wanti ti Yiɛ̀ nKuyie.
Wɛ̃tɛ kɛ́wammúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ ku wɛ̃rímú nɛ̀ ku kpetì, nwantinɛ̀ di bo nkù tɔ̀kɛ́nɛ̀mɛ̀ sã́ã̀.
Dentɛnɛ̀ní tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì nɛ̀ ku tɔ̃mmú càncàmmù, Dentɛnɛ̀ní tibeéntì kù nàkɛ́ tìì kpɛ́í.
Díndi ku kóo tɔ̃ntì Isidayɛɛri kó fɛyanfɛ̀ díndi Sakɔbu yaàbí kù tããtɛ́ ì.
Kuù tu ti Yiɛ̀ nKuyie, kuù bekùnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Di báá yɛ̃̀ nku taummɛ̀ kpɛ́í. Di báá yɛ̃̀ ku tannɔ̀ kù dɔú nyɛ̀ yó mbomu sã́ã̀ nɛ̀ ti bo mbomɛ̀.
Báá yɛ̃̀nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ Abarahammu nyɛ̃́nɛ̀ kù dɔúnnɛ̀ dìì nùù Isaki.
Kù tããtɛ́ kɛ yóó dɔɔ̀ tì Sakɔbu, kù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛ̀ í yóó deè.
Kù bɛ́immu kɛ tú: n yóó da duɔ́mmu Kannahãã kó kɛtenkɛ̀. N duɔ́mmu dɛ kó kɛtenkɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ a yaàbío.
Bá nɛ̀ di í mɛ nsũmɛ̀, kɛ í tú bɛ̀mabɛ̀, kɛ tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Di do ɔ̃ɔ̃ ta ku mbotí kɛ́yɛ̀ kɛ́ta kutɛkù nku, kɛ́ta di nkpààtìyuu kɛ́cã́ntɛ́ ditɛrì.
Kuyie mmɛ nyí yóu kɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũ kù do puotìmu bɛkpààtìbɛ̀ di kpɛ́í.
Kɛ tú bɛ̀ báá káákɛ́ ku nìtìbɛ̀ kù tããtɛ́ bɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ mbɛ bɛ̀ báá bɛ̀ cààrɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ, ndiènnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í. Mpĩɛ̃kùnɛ̀ yɛwe duɔ́mɛ̀ tináaǹsààtì ku dɛɛtímɛ̀ kpɛti.
Nákɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ ku kó tikpetì kpɛ́í, nákɛ́nɛ̀ ibotí tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumɛ̀, kɛ dò nti nkù sãntí, kuù pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu kɛ dò nti nkù dé.
Yɛbotɛ̀ tũ nyɛbɔkɛ̀ nyɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Tikpetì nɛ̀ kuwenniku diɛkù dɛ̀ bo ku borɛ̀ ndɛ. Muwɛ̃rímú nɛ̀ diwɛ̀ì dɛ̀ bo kuù borɛ̀.
Kutenkù kumɔu kɔbɛ, ńsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, ndontinɛ̀ ku, ku kpetì nɛ̀ ku wɛ̃rímú dɛ kpɛ́í.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Tɔnɛ̀ní yɛpãrɛ̀ kɛ́kɔtɛnɛ̀ní ku borɛ̀. Kɔ̃nkɛnɛ̀ ku ììkɛ̀, kɛ́ nkù sãntí kù dò mpáí páí nwe.
Kutenkù kumɔu kɔbɛ, ńkpeutínɛ̀! Kɛtenkɛ̀ fìíkúmu kɛ í nampú.
Kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ diwɛ̀ì ndi bo, kɛtenkɛ̀ kɔbɛ, ńyãnkunɛ̀! Nákɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bakɛ́mɛ̀.
Dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo o miɛkɛ, nyɔ̃ɔ̃tinɛ̀! Dikpáà nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ, nyãnkunɛ̀!
Titúútì kó dɛtie nyíútínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í. Kù kèrínímu kɛ yóó bekɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù wennimu, kɛ̀ ku sémmɛ̀ bo sã́ã̀. Di kù kuɔ́nnɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ti dɛɛtɛ́! Fɔ̃́ɔ̃̀ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti dɛɛrí, ti fietɛ yɛbotɛ̀ nɔu miɛkɛ, ti tíí nkɛ̀ tí ndɛ́úkùnko a yetìsààrì, kɛ̀ tí nda pɔtìnɛ̀ kɛ da sãntí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù ku yètìrì dɛumu nsã́ã̀. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò ti Yiɛ̀ Kuyie nyètìrì ndɛu!
Kɛ̀ Dafiti yóu Asafu nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ nkpaá ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu borɛ̀ kɛ bo mpĩ́ mmutɔ̃mmú bɛ̀ dò nkɛ́ mmù pĩ̀ḿmɛ̀ bá dìì yiè.
Kɛ̀ Yedutunni birɛ Obɛdi Edɔmmu nɛ̀ Osaa nɛ̀ bɛ tebìí sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀ni kɛ̀ bɛ̀ mbaà yɛbòrɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Sadɔki nɛ̀ o tebìí ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́ Kuyie ntaummɛ̀ tou dìì bo Kabaɔ̃ɔ̃ kó ditɔ̀nnì di kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ bɛ̀ nfeu iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tuɔ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, bá dìì kṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku, kɛ́ntũ nyikuɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nyì Isidayɛɛribɛ,
kɛ́yíɛ́nɛ̀ Emanni nɛ̀ Yedutunni nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛ̀ do yu bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tããtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ yɛ̃́ kù sémmɛ̀ dɛumɛ̀ sã́ã̀.
Emanni nɛ̀ Yedutunni bɛɛ̀ do eu sihããpɔ̀nheú kɛ biennɛ̀ tikãpenti kɛ biennɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó iyiɛ nkó dɛbémbénnɛ̀ kɛ̀ Yedutunni bí baa dibòrì.
Dɛndɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ. Kɛ̀ Dafitii kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo pã o kɔbɛ mɛsàà.
Kɛ̀ Dafiti ḿbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nákɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã kɛ dɔ̀: Ntɛ mí nkɛ ã dɛtekperɛ̀ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú ditou bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì tiyààtì.
Kɛ̀ Natãã ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò nhá dɔɔ̀ tìì kó dimàà, dɔɔ̀ tì, Kuyie nda bonɛ̀mu.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Natãã kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, weè í yó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yó nhã tɛ̀.
Nɛ̀ n dènnɛní dìì yiè Isidayɛɛribɛ Esibiti ɛì miɛkɛ n yí ta tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ yíenní. N do bɛ̀ nɛínɛ̀, kɛ ã mɛtaummɛ̀ tou ndi.
Nɛ̀ m bonɛ̀ dìì daà Isidayɛɛribɛ bɛ cèmmu miɛkɛ kɛ bɛ̀ duɔ̀ mbɛbaatíbɛ̀, m bá mbekɛ Isidayɛɛribɛ kóo nìùtì mɔù, kɛ tú ò m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí?
Á kɔtɛ kɛ́nákɛ́ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu ò do cɛ̃mmù ipe nyi kɛ̀ nh ò tããtɛ́ kòò naá nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ nní nhò niɛ̀nɛ̀ ò kɔ̀rì yɛ̀ɛ̀ bòrɛ̀ yɛmɔu, kɛ̀ míì kùɔ o dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò wetí bɛmɔu. Kɛ dɛ̀úkùnnɛ o yètìrì kɛ̀ dì màatɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ kpɛyɛ.
N yóó duɔ́mmu n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ dikarì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ bo kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ̀ ibotí yɛiyi kó bɛnìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ fɛ̃́ũ, bɛ̀ do bɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ botí.
N kànnɛ dìì mɔ̀nnì bɛbaatíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ bakɛ́. N yóó duɔ́mmu kòo dootitɔbɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́. M bɛ́immu kɛ tú n yóó ò duɔ́mmu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ò we bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì, kòo kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, o kó difɔ̃nkúò m bo tããtɛ́ o bí o pɛitɛ́ ì miɛkɛ o birɛ marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ o kpàtì kɛ̀ n tì fìí.
Dɛɛ̀ yó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ n fíí ndɛ kpààtìkàrì, kɛ̀ dì mbo sã́ã̀.
Kɛ̀ nni ntú dɛ cicɛ kɛ̀ dɛ̀ tu m birɛ, n yí yóó nɔ́ɔ́tɛ́ n kó mɛsàà ndɛ ĩ́nkɛ̀ n do mɛ̀ nɔ̀ɔ́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí okpààtì wèè ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Dɛɛ̀ yó mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ sã́ã̀ nɛ̀ n kpààtìyuu kɛ̀ dɛ kpàtì mbo sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ Natãã nàkɛ́mɛ̀ Dafiti Kuyie nhò bɛnkɛ tì timɔu.
Kɛ̀ Dafitii kɔtɛ Kuyie ntaummɛ̀ tou borɛ̀ kɛ́ta kɛ́ kù bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Áú n Yiɛ̀ nKuyie, n tú we? N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu ɔ̃̀ntɛ, kàa n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà a mɛ̀ nni ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀,
kɛ wúó nkɛ̀ dɛ̀ í sànnɛ̀ kàa nàá ndɛ̀ yó mboní kàa dɔɔ̀ dɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie a n wèńtɛ́ kɛ̀ dɛ̀ dò n tú onitidiɛwè mɔù nwe.
Mí nDafiti n tɛ̃́nkɛ nɛ́ bo da bɛ́innɛ̀ ɔ̃̀nti? A n yɛ̃́mɛ̀mu mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ baa nɛ́ dɔ́ kɛ́ n dɛ́úkùnnɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie! A n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kàa pĩ ndɛ kó mutɔ̃ndiɛmù kɛ bo bɛnkɛ a dɛumɛ̀ kɛ í mɔkɛ kumànku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie! Òmɔù í bo wèè da dònnɛ̀. Bɛ̀ ti nàkɛ́mu a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, òmɔù í bo wèè da dònnɛ̀.
Kubotí makù í bo kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀ kùù dònnɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ a kɔ̀tɛní kɛ dɛɛtɛ́ bɛ̀ Esibiti kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ a nìtìbɛ̀ kɛ ni kɛ̀ bɛtì ibotí tɛì. A yètìrì bo dɛukɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ da yɔtɛ dɛɛ̀ te kàa pĩ ndɛ kó mutɔ̃ndiɛmù.
A tããtɛ́ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ntú a nìtìbɛ̀ mbɛ sã́ã̀. Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkàa bɛ̀ te.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, a bɛ́i ntì mí nha kóo tɔ̃ntì n kpɛ́í nnɛ̀ a dɔúnnɛ̀ dìì nùù n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í ndì pĩ nsã́ã̀ kɛ́ dì dɔ̀ɔ̀, a bɛ́i nkɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Á ntì pĩ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa yètìrì ndɛu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè te Isidayɛɛribɛ, kàa fíí mmí nha kóo tɔ̃ntì Dafiti n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́i nkɛ tú a bo n duɔ́ ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó sɔɔtɛ́ n kpàtì, kɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ n dàátí kɛ da báá.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie, kɛ bɛ́i mmɛsàà a yó n dɔɔ̀ mɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì.
A dɔ́mu kɛ́dɔɔ̀ a kóo tɔ̃ntì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛsàà kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nsɔkɛ́ tikpàtì sã́ã̀. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nha ɔ̃ nkàa pã dɛ̀ mɛsàà mɛ̀ ɔ̃ mbomu sã́ã̀.
Kɛ̀ Dafitii na Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́fietɛ Kadi kó dihɛì nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ ò bɔ̀útɛ́.
Kòo nanɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́ kɛ́ nhò yietì dàmpóò.
Kòo yíɛ́ kɛ́na Tisoba ɛì dìì bo Amati tempɛ̃ mbíɛ́kɛ̀ di kóo kpààtì Adadesɛɛ kɛ sɔ̃́ nhò dɔ́ kɛ́baatɛ́ kukó nhEfadati pɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ Dafitii fietɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cèntì nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i sikɔupípísìdɛ́ (20000) kɛ́kékɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ duɔti kɛ́súɔ́ nhomáà tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ Sidii kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Damaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́tee Tisoba kóo kpààtì Adadesɛɛ kɛ̀ Dafitii kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (22000),
kɛ́kannɛ kùmàndáàbɛ̀ dɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́ kɛ́ nhò yietì dàmpóò. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nDafiti muwɛ̃rímú, bá kòò kɔ̀tɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ wèe na.
Kòo fietɛ Adadesɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀ dɔpììtì mɛsɔɔ nkpɛti kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu,
kɛ́hɛí disɔɔwũɔ̃̀ mɛdiɛ̀ Adadesɛɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀dɛ́yɛ̀ Tibati nɛ̀ Kũnni yɛ miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Sadomɔɔ túótɛ́ dɛ kó disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ kunankú nɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì.
Kɛ̀ Amati kóo kpààtì Touu keè Dafiti namɛ̀ Tisoba ɛì kóo kpààtì Adadesɛɛ ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu,
kɛ́tɔ̃ nho birɛ Adodammu okpààtì Dafiti borɛ̀ kòò bo ò dɔu nkóò sãntɛnɛ̀ ò namɛ̀ Adadesɛɛ, kóò pã nɛ̀ mɛsɔɔ nkó tinɛntì nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛti. Kɛ yɛ̃́ Tou dootitɔù do túmɛ̀ Adadesɛɛ.
Kòo kpààtì Dafiti dɛ pã ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nhò do ɛí dɛ̀ ibotí tɛì miɛkɛ, Edɔmmu ɛì nɛ̀ Mɔabu ɛì nɛ̀ Amɔniibɛ ɛì nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì nɛ̀ Amadeki kpɛri.
Kɛ̀ Seduia birɛ Abikaii do Edomiibɛ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìni (18000) kubiriku bɛ̀ tu kù mukɔ́kúɔ́ nkó kubiriku miɛkɛ,
kɛ́kannɛ kùmàndáàbɛ̀ Edɔmmu kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ, kɛ̀ Edɔmmu kɔbɛ bɛmɔuu naá nDafiti kó bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ muwɛ̃rímú bá kòò kɔtɛ́ kɛ̀ mudoò wèe na.
Kɛ̀ Dafiti mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ bɛ̀ bekùnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Seduya birɛ Soabu weè do bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ Aidudi birɛ Yosafati tu wèè tɔ dihɛì kó yɛpátɛ.
Kɛ̀ Aitubu birɛ Sadɔki nɛ̀ Abiataa birɛ Abimɛdɛki kɛ̀ bɛ̀ tu ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ Safesaa tu opátíwãã̀tì.
Kɛ̀ Yoyada birɛ Bennaya bakɛ́ Kedetiibɛ nɛ̀ Pedesiibɛ bɛ̀ɛ̀ bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Dafiti bí o tũ̀nko.
Dɛndɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Amɔniibɛ kóo kpààtì Naasii kú kòo birɛɛ sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: M bo dɔɔ̀ Naasi birɛ Anunni mɛsàà, kɛ yɛ̃́ o cicɛ do n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà. Mɛm̀mɛ ò tɔ̃mmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò dɔu nho cicɛ kṹṹ kóò bàńtɛ̀. Kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ tuɔkoo Amɔniibɛ ɛì Anunni borɛ̀ kɛ bo ò bàńtɛ̀.
Kɛ̀ Amɔniibɛ kóo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ nákɛ́ Anunni kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò nDafiti dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ a cicɛ yètìrì ndi kɛ tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ bo da bántàà? Ò í bɛ̀ tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì ndi kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ dì pɔ̀ntaà?
Kɛ̀ Anunni duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nDafiti tɔ̃mbɛ̀ kɛ́kuó bɛ dɛɛ̀mbìi kɛ́kékɛ́ bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́bennɛ́nɛ̀ bɛ fɔ̃̀ kɛ nɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti.
Kɛ̀ ifɛii bɛ̀ autɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Dafitii keè tìì tùɔ̀kɛní o tɔ̃mbɛ̀ kɛ́tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ co, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti yɛ̃ ndi nkpaáo Sedikoo kɛ kémmúnɛ̀ di dɛɛ̀mbìi bo yɛ̀nnímɛ̀ kɛ̀ dì nɛ́ na kɛ́konní.
Kɛ̀ Amɔniibɛɛ bantɛ́ bɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́mɛ̀ Dafiti, kɛ̀ Anunni nɛ̀ o kɔbɛ Amɔniibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí mɛdítíbii tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) Sidii ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Mɛsopotamii, nɛ̀ Maaka kɔbɛ nɛ̀ Tisoba kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ duɔnní bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (32000) nɛ̀ okpààtì Maaka nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́bátɛ́ Mɛdebaa ììkɛ̀. Kɛ̀ Amɔniibɛ yɛ̀nní bɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ bo do Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ mudoò.
Kɛ̀ Dafiti tì kèè kɛ́duɔ́nko o ããpɔ̀nkótì Soabu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò.
Kɛ̀ Amɔniibɛ yɛ̀nní kɛ́pénnɛ́ kudookɔti dihɛì kó dibòrìnùù kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛní kɛ bo bɛ̀ tee kɛ̀ bɛmbɛ nhokɛ dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Soabu yà ò yóó bootɛmɛ̀ o dootitɔbɛ̀ tipíìtì tìdɛ́tì biɛ nho ììkɛ̀, bɛtɔbɛ̀ o fɔ̃̀nkúò, kɛ́tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ ããpɔ̀mbɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò kɛ̀ bɛ̀ɛ wetínnɛ́ Sidii kɔbɛ.
Kɛ̀ Soabuu túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sɔmbɛ kɛ́duɔ́ nho tebitɛ Abikaii kɛ̀ wenwe nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wetínnɛ́ Amɔniibɛ.
Kòo nákɛ́ Abikaii kɛ dɔ̀: Kàa yà kɛ̀ Sidii kɔbɛ bo n na, á kɔtɛní kɛ́ n teennɛ̀. Kɛ̀ Amɔniibɛ bɛɛ̀ mɛ ndɔ́ kɛ́ da na, n kɔtoo kɛ́ da teennɛ̀.
Yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì kɛ̀ tí dokɛ́nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ ti nìtìbɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù kó yɛhɛkɛ̀. Kùu dɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Soabu nɛ̀ o kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́.
Amɔniibɛ yà dìì mɔ̀nnì Sidii kɔbɛ cokɛ́mɛ̀, kɛ́cokɛ́ Soabu tebitɛ Abikaii kɛ́kò mbɛ ɛì. Kɛ̀ Soabuu kò nSedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ yà Isidayɛɛribɛ bɛ̀ namɛ̀, kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ íinní bɛ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nhEfadati kó diyáà. Kɛ̀ Adadesɛɛ kóo ããpɔ̀nkótì Sofaki mbɛ̀ ni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ti nàkɛ́ Dafiti kòò tìí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛ kɛ́cómmú kɛ́ bɛ̀ wetínnɛ́ kɛ́ bɛ̀ do mudoò.
Dafiti nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ na kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ̀ Dafiti nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛ̀ɛ̀ dèkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cèntì sinaàcɛ̀i sikɔupípísìnàà (40000) kɛ́kuɔnɛ̀ ohããpɔ̀nkótì Sofaki wèè do bɛ̀ ni.
Kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do teénnɛ̀ Adadesɛɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Isidayɛɛribɛ bɛ̀ namɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie Dafiti kpɛti kɛ́mpĩ́ nho tɔ̃mmú bá Sidii kɔbɛ tɛ̃́nkɛ í nyie nkɛ teennɛ̀ mudoò Amɔniibɛ.
Kɛ̀ dibenni tɛrìi yɛ̀nní, bɛkpààtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì mudoò, kɛ̀ Soabuu niitɛ́ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì diɛrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ do Amɔniibɛ tempɛ̃ nkɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ, kɛ́pi Dabaa ɛì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Dafiti wenwe bo Sedisadɛmmu, kɛ̀ Soabuu potɛ́ Dabaa ɛì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ Dafitii túótɛ́ bɛ kóo kpààtì òkɛ́ dìì sɔɔpìì, kɛ̀ di cɛ̃́ɛ̃́kù tùɔ̀kɛ cìdóòbɛ̀ sipísìtããti kɛ̀ dì dàri ditã́sààrì dìì donku kpeńnì kɛ dì òkù, kɛ́hɛínɛ̀ tinɛntì tɛtì pɛ́u kɛ́konnɛ̀nní.
Kòo pĩ́mmúnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo dihɛì kɛ́kònnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ tidaatì kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ṹ tidabɛɛtì, kɛ duɔ̀, kɛ kɔ̃ũ idɛí, kɛ mɛ nyĩ́ Amɔniibɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ tɔbɛ̀. Mɛm̀mɛ Dafiti kòmmɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ kó mudoò kó difɔ̃nkúò kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu ãnnɛ́ Kesɛɛdi ɛì Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ cuokɛ̀, muù miɛkɛ nkɛ Sibekaii Usaa ɛì kou kùɔmɛ̀ Defaii botí kou mɔù Sipaii. Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ bɔ́útɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bakɛ. Kɛ̀ Yaii birɛ Edananni kuɔ Dami Kadi ɛì kou, Kodiyati nantɛ̀, kòo kpãnnì kó kudɔú cɛ̃́ɛ̃́kù mànnɛ̀ kuyaàdùɔ̀dɔú.
Kɛ̀ mudoò tɛ̃mùu yíɛ́ kɛ́ãnnɛ́ Kadi, kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kɛ okù mɛdiɛ̀, kɛ mɔkɛ inɔ́mbí ìkuɔ̀ ìkuɔ̀ o naàcɛ̀i nɛ̀ o nɔu kɛ̀ ì wɛ̃nnɛ́ sipísìdɛ́ nɛ̀ ìnàà. Ò do tú Adafaa naàmùnkù kou nwe.
Kòo sã́ã́ nyIsidayɛɛribɛ kɛ̀ Dafiti tebitɛ Simma birɛ Yonnatãã ò kùɔ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do tú Kadi ɛì kou Adafaa naàmùnkù kɔbɛ mbɛ, Dafiti nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi, kɛ́nampɛ Dafiti yɛ̀mmɛ̀ kòo bo kaa nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Soabu nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́kaa nyIsidayɛɛribɛ kɛ́túótɛ́ Bɛɛrisebaa ɛì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Danni kpɛri. Kɛ̀ di dèè di n nákɛ́ kɛ̀ nní nyɛ̃́ bɛ̀ màmɛ̀.
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ ku nìtìbɛ̀ɛ sṹṹ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ miɛ nkucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). N yiɛ̀ nhokpààtì, bɛmɔu bɛ̀ í tú a kó bɛtɔ̃mbàà? Dɛ̀ dòmmɛ kàa dɔ́ kɛ́ bɛ̀ kàa? Ba nte kàa dɔ́ kɛ́tannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ?
Kòo kpààtì baa mpĩ́ nho bɛ́i ntì, kɛ̀ Soabuu ítɛ́ kɛ́ce nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́wɛ̃tɛní Sedisadɛmmu,
kɛ́nákɛ́ Dafiti ò kàa mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ màmɛ̀. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu mbo tɛkɔupíkɔ̀ùpíítɛ̀ nɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ (1100000). Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìnàà nɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ (470000).
Soabu í nkàannɛ̀ Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ, nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔku kɔbɛ kɛ yɛ̃́ ò do wúómmɛ̀ okpààtì bɛ́i ndìì nùù isɔkɛ nyi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Kuyie nkɛ̀ kùu potɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Dafitii kù kuɔ́nnɛ̀ kɛ dɔ̀: N cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ m bantɛ́mu n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tiyɛìntì nti, n cĩ́ɛ̃́ ndɛ kó mɛcaàrìmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò wèè do bonɛ̀ Dafiti kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú nh ò duɔ́ ntiyɛ̃ĩti nti tìtããti kɛ́ tú wèe tããtɛ́ ò dɔ́ kù, kɛ̀ n kù nhò potɛ́.
Kɛ̀ Kadii kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu:
Kàa dɔ́ dikònnì diì bo tannímɛ̀ yɛbie nyɛ̀tããti, á tããtɛ́, kàa mɛ ndɔ́ di dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ bo di namɛ̀ kɛ́ ndi kɔù kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti á tããtɛ́, kàa mɛ ndɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo di potɛ́mɛ̀ mmɛ yɛwe yɛ̀tããti kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔ̃ dihɛì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi duɔ́nní mutenkṹṹ nyIsidayɛɛribɛ tempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ, á tããtɛ́. Totí a yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ n yóó nákɛ́ tì wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ Dafitii tɛ̃́nnɛ́ Kadi kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ̀ ti do ti Yiɛ̀ nKuyie nnɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ ntɔ̃ũmu, kɛ yɛ̃́ kù sémmɛ̀ dɛumɛ̀. N yí dɔ́ kɛ́do n nititɔù nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔnní mutenkṹṹ nyIsidayɛɛribɛ. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kú sikɔupípísìyiekɛ̀ (70000).
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ nku tɔ̃nnì marì kɛ̀ dì bo pɔntɛ Sedisadɛmmu. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyà dìì mɔ̀nnì ku tɔ̃nnì kɔ̀ùmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ kù pĩ, nkɛ̀ kù dɔ̀: Dɛ̀ sànnɛ̀mu mɛmmɛ tɛ̃́nkɛ báá potɛ́. Kɛ sɔ̃́ ndì berínɛ̀ Sebusiibɛ botí kou mɔù bɛ̀ tu wè Odinanni o kó kuyiɛ́ borɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii wéntɛ́ kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì ɛ̀intɛmɛ̀ kɛ pikú mɛsebii nkɛ wetí Sedisadɛmmu. Kɛ sɔ̃́ Dafiti nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ dàátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ bo bɛnkɛ bɛ yɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ́do kɛ́nínkóo kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Míì duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ kàa mbɛnìtìbɛ̀, míì cààrɛ̀, míì dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni, bɛnìtìbɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù! N Yiɛ̀ nKuyie nkùù n te potɛ́ mí nwe nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, báá potɛ́ kuyɛ̃ĩku makù a nìtìbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Kadi kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Dafiti kòo dekɛ Yebusiibɛ botí kou Odinanni yiɛ́ borɛ̀ kɛ́ m maá diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Kɛ̀ Dafitii tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Kadi kòò tì nhò nàkɛ́.
Kɛ̀ Odinanni mpuotì o diitì bɛ̀ tu tì bèdéè kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́yàní Kuyie ntɔ̃nnì, kòo dapùmbí ìnàà ìì do ò bonɛ̀, kɛ̀ ìì sɔri.
Dafiti duunní dìì mɔ̀nnì Odinanni borɛ̀, kɛ̀ Odinannii wéntɛ́ kóò yà kɛ́yɛ̀nní o yiɛ́ miɛkɛ kɛ́nínkú Dafiti ììkɛ̀ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ Odinanni kɛ dɔ̀: N dɔ́ á n duɔ́ a yiɛ́ nku kɛ̀ m maá diwũɔ̃tɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, á kù nni nfítɛ́nɛ̀ kudonku dò nkɛ́mmàmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpotɛ́ kùù yɛ̃ĩku Isidayɛɛribɛ kɛ̀ kùu deè.
Kɛ̀ Odinannii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nhokpààtì túótɛ́ ku kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ a dɔ́mɛ̀. Ntɛ inààkɛ n yì nda duɔ́mmu nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ kó idɛí kàa bo féútɛ́ inààkɛ kɛ́tuɔnnɛ̀, kɛ da duɔ́nnɛ̀ bèdéè kàa bo kù pã, n dɛ̀ nda duɔ́mmu dɛmɔu.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Odinanni kɛ dɔ̀: Bìtì n dɔ́ kɛ́ kù dontɛ́mu kudonku dò nkɛ́mmàmɛ̀, n yí dɔ́ kɛ́pã n Yiɛ̀ nKuyie dɛ̀ɛ̀ tu a kpɛrɛ, dɛ̀marɛ̀ n yí fɛ̃̀ṹtɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii dontɛ́ kuyiɛ́ nɛ̀ inààkɛ, mɛsɔɔ mmɛdítíbii nsikɔusìkuɔ̀ (600),
kɛ́maá dɛborɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́kuɔ iwũɔ̃ nkɛ́tuɔ nkɛ́fíénɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, kɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùu yie nkɛ́cṹũnní muhãã́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ mùu cɔ́útɛ́ ò fèútɛ́ ìì wũɔ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku tɔ̃nnì kɛ̀ dìì nɔnnɛ disiè.
Dafiti yà ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́mɛ̀ ò kù mɔɔ tì Sebusiibɛ botí kou Odinanni yiɛ́ miɛkɛ, kɛ́ ndɛ̀ nkù feu iwũɔ̃.
Mɔyiisi do dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntou dì dikpáà miɛkɛ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ bomu Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kó ditɔ̀nnì borɛ̀.
Dafiti mɛ nyí ndàátí kɛ bo kɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ́bántɛ̀ Kuyie, ò do depɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nnì tɔ dìì siè ndi.
Kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yó mbo diɛ ndɛ, diɛ ndɛ Isidayɛɛribɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì yó mbomɛ̀.
Kɛ̀ Dafitii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mbɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kòo tãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo cíɛ́kɛ́ yɛtã́rɛ̀ kòo maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti waá ntimátì mɛdiɛ̀, bɛ̀ yóó dɔɔ̀nɛ̀ tì sikãũ kɛ́baakɛ́ yɛcàkɛ̀, nɛ̀ sinɛí, bá disɔɔwũɔ̃̀ í ndò nkɛ́kaa nkɛ́deè,
nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí bá ì í ndò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè, kɛ yɛ̃́ Sidoniibɛ nɛ̀ Tiiri ɛì kɔbɛ bɛ̀ ò tɔnímɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí mɛdiɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀: M birɛ Sadomɔɔ kpaá bɛnnɛ̀mu dɛ kó mutɔ̃mmú weè mɛ ndò nkɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndɛu kɛ wenni kɛ̀ bɛ̀ɛ fei ntɛ yètìrì kɛ̀ dìì feítɛ́ dihɛì dimɔu. M bo ò waá ntinɛntì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii waá ntinɛntì mɛdiɛ̀ nkɛ́ nɛ́ na kɛ́kú.
Kɛ̀ Dafitii yú o birɛ Sadomɔɔ kóò nàkɛ́ kòò bo maá ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀: M birɛ n do dɔ́mu m mɔ́mmuɔ nkɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù n te tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ kù nɛ́ n nàkɛ́ kɛ tú n dokɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ còú mmɛnitiyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ mɛ̀ sũ, m báá kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yó nkɔrì dɛ̀ kɛ kù bàá, n còú mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛdiɛ̀.
Kù nɛ́ n nàkɛ́mu kɛ tú m pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ yó mbakɛ́ dìì mɔ̀nnì mudoò í yó mbo, nɛ̀ dɛ dootitɔbɛ̀ dɛ̀ yóó narikɛmu. Bɛ̀ bo ndɛ̀ yu kɛ tú Sadomɔɔ. Diyètìrì dìì tu mɛom̀pùmɛ̀. Kɛ̀ kùu duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ mɛom̀pùmɛ̀ dɛ kpàtì timɔu miɛkɛ,
dɛɛ̀ yóó kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ntú ku birɛ kɛ̀ kù tu dɛ cicɛ. Kɛ̀ kùu fíí ndɛ kpààtìkàrì, kɛ̀ dɛ̀ mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ sã́ã̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀: M birɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nda bonɛ̀, kàa na kɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kù dɔú ndinùù a kpɛ́í kɛ yɛ̃ mmɛ̀.
Kù da duɔ́ mmɛciì nkàa nnɔ nkɛ baàtì mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi, kù bo da duɔ́ ndìì mɔ̀nnì kàa mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́ntũ nku kuɔ́ kunku kùù da te.
Kàa tũ nku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nkù duɔ́ ndɛ̀ Mɔyiisi Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, a tɔ̃mmú mumɔu bo nyíé! Cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́ nkɛ́mɔɔtɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀. Bá nyĩɛ̃̀kù, kufɔ̃waá mbá nda bo.
N yetoomu kɛ waá mmɛsɔɔ ntɔ́nnì sikɔupísìtããti (3000) ntimátì pɛ́ítì, tɔnnì sikɔupípísìtããti (30000), kɛ yìɛ́nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì, bá dɛ̀ í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè, kɛ waánnɛ̀ idɛí nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kpɛ́í, kàa nɛ́ yóó wɛ̃tɛ kɛ́yíɛ́.
A mɔkɛmu bɛtɔ̃mbɛ̀ pɛ́u: Bɛtã́cíɛ̀bɛ̀ nɛ̀ bɛmaribɛ̀ nɛ̀ bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀ nɛ̀ bɛyántìbɛ̀, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃́ mutɔ̃mmú mumɔu.
Mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ timátì, dɛ̀ í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè. Ítɛ́ kɛ́ketɛ́ mutɔ̃mmú. Ti Yiɛ̀ nKuyie nní nda bonɛ̀!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dafitii duɔ́ ndinùù Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Dí teennɛ̀ m birɛ Sadomɔɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù di te kù di bonɛ̀mu. Kuù di duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀ tipíìtì timɔu, kuù ãnnɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì diì mmiɛkɛ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ bɔ̀útɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ ku nìtìbɛ̀.
Duɔ́nnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kunku kùù di te. Ítɛ́nɛ̀ kɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ ku kuɔ́ nɛntì kɛ́ĩ́nnɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di maá tɛ̀ ku kpɛ́í ntɛ miɛkɛ.
Dafiti kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛsàà, kɛ́ nyóó kú kɛ́duɔ́ nho birɛ Sadomɔɔ tikpàtì kòò bo sɔɔtɛ́ kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kòo tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nDefiibɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti kɛ́ndeètìnko, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìtããti nɛ̀ sikɔupísìni (38000).
Kɛ̀ Dafiti dɔ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000) bɛ̀ɛ̀ bo nni mutɔ̃mmú mùù bo ndo nkɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (6000) bɛ̀ɛ̀ tu bɛhɛikɛ̀mpátíwãã̀bɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀, kɛ́tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo mbaà yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìnàà (4000),
kɛ́tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ yó ndiè nkɛ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ Dafiti do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìnàà (4000).
Kɛ̀ Dafitii totí Defii bí i naàmùntì duɔ́ kɛ dòmmɛ̀. Kɛrisonni kɔbɛ bɛ kɔku. Keadi kɔbɛ bɛ kɔku. Mɛdadi kɔbɛ bɛ kɔku.
Kɛ̀ Kɛrisonni pɛitɛ́ ibí ìdɛ́ì, Daedanni nɛ̀ Simmɛii.
Kɛ̀ Daedannii pɛitɛ́ ibí ìtããti, Yeyɛɛdi nɛ̀ Setammu nɛ̀ Sowɛɛri. Kɛ̀ Yeyɛɛdii mbɛ̀ kòtí.
Kɛ̀ Simmɛii pɛitɛ́ ibí ìtããti Sedomɔti nɛ̀ Asiyɛɛdi nɛ̀ Adaa bɛɛ̀ do bakɛ́ Daedanni kó sicɛ̃́ĩ.
Kòo bí tɛì mbo ìnàà, Yaati nɛ̀ Sisa nɛ̀ Yeusi nɛ̀ Bediya.
Yaati weè do bɛ̀ kòtí, kɛ̀ Sisaa nhò pòkoo, Yeusi nɛ̀ Bediya bɛ̀ í mmɔkɛ ibí pɛ́u, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàa nkɛ́wɛ̃nnɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀máà.
Kɛ̀ Keati kó ibí mbo ìnàà, Amudamu nɛ̀ Isaadi nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi.
Kɛ̀ Amudamuu pɛitɛ́ Anɔɔ nɛ̀ Mɔyiisi. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cã́nnɛ́ Anɔɔ nɛ̀ o bí ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í n sã́ã̀. Bɛɛ̀ do dò kɛ́ntuɔ̀ ntihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú, kɛ níí yú Kuyie nyètìrì kɛ́pã bɛnìtìbɛ̀ mɛsàà.
Mɔyiisi do tú Kuyie nkóo nìtì nwe, kòo bí nwɛ̃nnɛ́ Defii kó kuwuɔ.
Kɛ̀ Mɔyiisi bí ntú Kɛrisonni nɛ̀ Ediesɛɛ.
Kɛ̀ Kɛrisonni pɛitɛ́ Sebuyɛɛdi kòo ńkótí o naàmùnkù.
Kɛ̀ Ediesɛɛ pɛitɛ́ Deabia omáà, kòo nkótí o naàmùnkù Ediesɛɛ do í pɛitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nsũ. Kòo birɛ Deabia nɛ́ pɛitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nsũ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Isaadi pɛitɛ́ Sedomiti kòò ntú okótì o naàmùnkù miɛkɛ.
Kɛ̀ Ebunɔɔ pɛitɛ́ Yediyau kòò nkótí o naàmùnkù. Kòo nɛi ntú: Amadia nɛ̀ Yasiaɛdi nɛ̀ Yekamammu.
Kɛ̀ Usiyɛɛdii pɛitɛ́ Misee kòo nkótí o naàmùnkù miɛkɛ, kɛ̀ Isia nhò pòkoo.
Kɛ̀ Mɛdadii pɛitɛ́ ibí idɛ́ì: Madi nɛ̀ Muusi. Kɛ̀ Madii pɛitɛ́ Edeasaa nɛ̀ Kiisi.
Kɛ̀ Edeasaa kú bá ò í mmɔkɛ initidabí. Ò do pɛitɛ́ initipobí máà ndi, kòo nantɛ̀ Kiisi kó ibí ì puokɛ.
Kɛ̀ Muusii pɛitɛ́ Madi nɛ̀ Edɛɛ nɛ̀ Yedemɔti bɛ̀tããti.
Bɛɛ̀ do tú Defii yaàbí kɛ́nkótí bɛ naàmùntì miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kaa mbɛ̀ mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Dafiti do bɛ́immu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́mmu mɛom̀pùmɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, ku mɔ́mmɔnku kɛ yó mbo Sedisadɛmmu sã́ã̀.
Defiibɛ tɛ̃́nkɛ í yó ntɔu mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì.
Dafiti weè do yɛ̃ mbɛ̀ níí wãri Defiibɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo nteénnɛ̀mɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀, Anɔɔ bí ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú, kɛ́ndakɛ tɛ dàntì nɛ̀ tɛ dieti dɛ kpɛ́í. Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndɔɔrimɛ̀ ikuɔ́ nɛntì, mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́. Bɛɛ̀ do te Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Bɛɛ̀ dò nkɛ́ndakɛ bɛ̀ pãã ndɛ̀ Kuyie ndɛ kpɛ́í, pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ pãã nwè Kuyie nnɛ̀ muyuo nsààmù bɛ̀ pãã mmù Kuyie nnɛ̀ yɛkàtìndà yɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti, nɛ̀ yɛkàtìndà nɛ̀ tipɛ̃́mpɛ̃ńtì, kɛ́mbeú bɛ̀ pãã ndɛ̀ Kuyie, dɛ cɛ̃́ɛ̃́kù nɛ̀ dɛ okùmɛ̀.
Bɛ̀ do dò nkɛ́nsãntímu ti Yiɛ̀ nKuyie mbá dìì kṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku,
kɛ́ntuɔ̀ nyiwũɔ̃ bɛ̀ feu ì ti Yiɛ̀ nKuyie, siom̀pùsi kó yɛwe nɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ kó yɛwe ketiyɛ̀ nɛ̀ Kuyie nkó yɛbaa, kɛ́ntũ mbɛ̀ dɔú nyikuɔ́ kɛ kèétɛ́ mɛ̀ɛ̀ fíè mmɛ̀ duɔ́ kɛ mamɛ̀.
Bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tou kpɛ́í, nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì bo kùù fã́ã́. Kɛ̀ bɛ̀ ntũ mbɛ tebìí Anɔɔ bí bɛ̀ nàá ntì kɛ pĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú.
Ntɛ Anɔɔ bí kó yɛtĩ̀rɛ̀: Anɔɔ weè pɛitɛ́ Nadabu nɛ̀ Abiu nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Itamaa.
Nadabu nɛ̀ Abiu kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́nɛ̀ bɛ cicɛ kɛ́kú, bá bɛ̀ í mɔ̀ɔ̀tɛ initidabí. Edeasaa nɛ̀ Itamaa kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ tɔ̃mmú bɛ̀ do pĩ́ mmù ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Edeasaa yaàbirɛ Sadɔki nɛ̀ Itamaa yaàbirɛ Aimmɛdɛki bɛɛ̀ do teennɛ̀ Dafiti kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ totí yɛtĩ̀rɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛ tɔ̃mmú.
Kɛ̀ Edeasaa kó iyaàbí nsũ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Itamaa kpɛyi kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ totɛ́ Edeasaa kó iyaàbí kó yɛtĩ̀rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀, bá dìì tĩ̀nnì kɛ̀ dì mmɔkɛ wèè dì bakɛ́, kɛ́totɛ́ Itamaa kó iyaàbí kó yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀ni bá dìì tĩ̀nnì kɛ̀ dì mmɔkɛ wèè dì bakɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́ bɛ̀ totí kɛ yɛ̃́ Edeasaa kó iyaàbí kó yɛtĩ̀rɛ̀ do mɔkɛmɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ kòtí ikuɔ́ tɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kòtí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔ̃mu. Kɛ̀ Itamaa kó iyaàbí kó yɛtĩ̀rɛ̀ m mɔkɛ yɛ kɔbɛ.
Defii kó kuwuɔ nkou Nɛtannɛyɛɛdi birɛ Semmaya opátíwãã̀tì weè do wã̀ũ bɛ yètɛ̀, kɛ́ nyɛ̀ wã̀ũ kòo kpààtì Dafiti nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Abiataa birɛ Aimmɛdɛki nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ kó sicɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ níí tãũ tɛ́tɛ́ Edeasaa kó yɛtĩ̀rɛ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ Itamaa kó yɛtĩ̀rɛ̀ kucɛ mɛ̀máà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛketimɛ̀, kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Yoyadibu ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛdɛ́rímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Yedaya ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛtãã́mmɛ̀, kɛ̀ tɛ́tɛ́ do Adimmu ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛnaammɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Seodimmu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛnummumɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Madikiyaa ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mɛkuɔ́mmɛ̀ɛ do Minyaminni ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛyiémmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Akikoti ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛniímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Abiya ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛwɛímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Yesuwa ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛpíímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Sekanniya ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀máà, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Ediasibu ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛdɛ́rímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Yakimmu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛtãã́mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Upa ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛnaammɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Yesebabu ĩ́nkɛ̀,
kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛnummumɛ̀, kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Bidikaa ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛkuɔ́mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Imɛɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛyiémmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Esii ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛniímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Apitisɛti ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛwɛímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Petayaa ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ kɔ̃mɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Esekiɛri ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀máà, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Yakinni ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛdɛ́rímmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Kamudi ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛtãã́mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Dedaya ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛnaammɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ do Maasia ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù do duɔ́ nyìì tié mbɛ yààrì Anɔɔ, kɛ́ bɛ̀ totí yɛtĩ̀rɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛ tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Defiibɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do ni bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Amudamu kó kunaàmùnkù kɛ̀ Subayɛɛdi nkótí. Kɛ̀ Yedia kòtí Subayɛɛdi kɔku miɛkɛ.
Kɛ̀ Isia kòtí Deabia kó kunaàmùnkù miɛkɛ.
Kɛ̀ Sedomɔti kòtí Isia kó kunaàmùnkù kɛ̀ Yaati kòtí Sedomɔti kó kunaàmùnkù.
Ebunɔɔ naàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ Yediyo nkótí kɛ̀ Amadia ò pòkoo kɛ̀ Yasɛɛdi ntú otãã́nwè kɛ̀ Yekamammu tu onaanwè.
Usiyɛɛdi kó kunaàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ Misee mbakɛ́. O kó ibí miɛkɛ kɛ̀ Samiidi mbakɛ́.
Kɛ̀ Sakarii bakɛ́ Misee tebitɛ Yesiya kó kunaàmùnkù.
Kɛ̀ Mɛdadi bí ntú: Madi nɛ̀ Musi nɛ̀ Yaasiyau, kɛ̀ bɛ̀ nkótí o kó kunaàmùnkù miɛkɛ.
Kɛ̀ Mɛdadi birɛ Yaasiyau bí ntú: Soammu nɛ̀ Yakudi nɛ̀ Ibidi kɛ̀ bɛ̀ nkótí o kó kunaàmùnkù.
Madi kó kunaàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ Edeasaa kòtí. Ò í mpɛitɛ́ initidabí.
Kiisi naàmùnkù miɛkɛ kɛ̀ Yedamɛyɛɛdi mbakɛ́.
Kɛ̀ Muusi bí ntú: Madi nɛ̀ Edɛɛ nɛ̀ Yedemɔti kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ bɛ kó kunaàmùnkù. Defiibɛ bí naàmùntì kó bɛkótíbɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tãũ tɛ́tɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ tebìí Anɔɔ yaàbí, kɛ́ mbɛ̀ tãũ kòo kpààtì Dafiti dɛ̀ bo, nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Aimmɛdɛki nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Mpo kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ bɛ̀ɛ mɛ ndɔɔ̀ tɛyããtɛ̀ kpɛtɛ.
Dafiti nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ cã́nnɛ́ Asafu nɛ̀ Emanni nɛ̀ Yedutunni bɛ naàmùntì kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ bo ndonti Kuyie nkɛ náá kù bɛ̀ bɛnkɛ tì, kɛ́mbie ntikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikãpenti.
Ntɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ do tããtɛ́ bɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í mbɛ yètɛ̀, bɛɛ̀ tu Asafu kó ibí: Sakuu nɛ̀ Sosɛfu nɛ̀ Nɛtanniya nɛ̀ Asadeda. Bɛɛ̀ do tú bɛdèmbɛ̀, kɛ̀ bɛ cicɛ bɛ̀ ni kɛ donti Kuyie nkɛ náá nkù ò bɛnkɛ tì kɛ tũ Dafiti kó itié.
Kɛ̀ Yedutunni kó ibí ntú: Kedadia nɛ̀ Sedi nɛ̀ Yesayaa nɛ̀ Semɛii nɛ̀ Asabia nɛ̀ Matitia bɛkuɔ̀. Bɛɛ̀ do tú bɛdèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ cicɛ Yedutunni bɛ̀ ni kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ kù dònti kɛ náá nkù ò bɛnkɛ tì, kɛ bie nkukùtìdùkù.
Emanni kó initidabí do tú: Bukiyau nɛ̀ Matanniya nɛ̀ Usɛɛdi nɛ̀ Sebuyɛɛdi nɛ̀ Yedimɔti nɛ̀ Amanniya nɛ̀ Ananni nɛ̀ Ediataa nɛ̀ Kidaditi nɛ̀ Dommamɛti nɛ̀ Esɛɛ nɛ̀ Yosebekasa nɛ̀ Madoti nɛ̀ Otii nɛ̀ Maasioti.
Emanni bí nyi mɛmmɛ weè do náá nhokpààtì Kuyie nhò bɛnkɛ tì, kɛ bo dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì kunku kùù ò duɔ́ nyinitidabí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìnàà nɛ̀ initipobí ìtããti.
Bɛmɔu bɛɛ̀ do tú bɛdèmbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikãpenti, kɛ̀ bɛ cicɛ bɛ̀ ni. Kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nhokpààtì tɔ̃mmú, Asafu nɛ̀ Yedutunni nɛ̀ Emanni kɛ̀ bɛ̀ bakɛ́.
Bɛmɔu bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ nɔ mbɛ̀mbɛ mudèmmù mɛsàà kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, bɛmbɛ nɛ̀ bɛ tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ bɛ̀ni (288).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà bɛ̀ dò nkɛ́mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú, bá bɛ̀ í mbaàtì bɛdènkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛpàmbɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́dɛi bɛ̀ɛ̀ kótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo nni bɛ yètɛ̀: Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ Asafu kó kunaàmùnkù kɛ̀ dɛ̀ɛ do Sosɛfu ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́tãũ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Kedadia ĩ́nkɛ̀, wenwe nɛ̀ o tebìí nɛ̀ bɛ bí kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ do Sakuu ĩ́nkɛ̀, wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛ̀píítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛnaammɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Isidi ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛnummumɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Nɛtanniya ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛkuɔ́mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ do Bukiyau ĩ́nkɛ̀, wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛyiémmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Yesadeda ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛniímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Yesaya ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛwɛímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Matanniya ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ mɛpíímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Simmɛii ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀máà kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Asadɛɛdi ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛdɛ́rímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Asabia ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Subayɛɛdi ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛnaammɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Matitia ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛnummumɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Yedemɔti ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛkuɔ́mmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Ananniya ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛyiémmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Yosebekasaa ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛniímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Ananni ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛwɛímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Madoti ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ kɔ̃mɛ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Ediataa ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀máà kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Otii ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛdɛ́rímmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Kidaditi ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Maasioti ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛnaammɛ̀ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Dommamɛti Esɛɛ ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do baà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ totɛ́mu yɛtĩ̀rɛ̀, Asafu birɛ Kodee kó dɛbirɛ Mɛsedemia kó ibí iì do bakɛ́ Kodee kó kunaàmùnkù.
Kɛ̀ Sakarii ntú oketiwè kɛ̀ Yesayɛɛdi ntú odɛ́ríwè kɛ̀ Sebadi tu otãã́nwè kɛ̀ Yatinniyɛɛdi tu onaanwè.
Kɛ̀ Edammu tu onummuwè kɛ̀ Yeoananni tu okuɔ́nwè kɛ̀ Ediyoyennaii tu oyiénwè.
Kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ mɛsàà Obɛdi-Edɔmmu kòò pɛitɛ́ initidabí ìni. Semmaya nɛ̀ o nɛí, Yoa nɛ̀ Sakaa nɛ̀ Nɛtannɛyɛɛdi nɛ̀ Amiyɛɛdi nɛ̀ Isakaa nɛ̀ Peudetaii.
<range>
Kɛ̀ Obɛdi-Edɔmmu kóo po Semmaya kó ibí mbakɛ́ bɛ naàmùntì kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ.
Bɛɛ̀ yètɛ̀ tu Otinni nɛ̀ Defayɛɛdi nɛ̀ Obɛti nɛ̀ Edisabadi nɛ̀ o nɛí, sìì yètɛ̀ do feí mɛsàà Ediu nɛ̀ Semmasia.
Obɛdi Edommu kó ibí nyi mɛmmɛ. Bɛ̀ do tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì yaunɛ̀ bɛ tɔ̃mmú. Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Mɛsedemia bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni, kɛ tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ Mɛdadi kó kunaàmùnkù kou Osaa mmɔkɛ ibí inàà Simidi weè do tú Mpo. O cicɛ weè do ò duɔ́ ndɛ kó difɔ̃̀tìrì, weè do í tú Mpo.
Kɛ̀ Idikiya nhò pòkoo kɛ̀ Tebadiya tu otãã́nwè kɛ̀ Sakarii tu onaanwè. Osaa kó kunaàmùnkù kɔbɛ do tú o bí nyi, nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti.
Bɛɛ̀ do ni bɛ̀ɛ̀ bàà yɛbòrɛ̀ bɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ kɔbɛ, bɛmɔu bɛ̀ do wɛ̃mmu kɛ pĩ́ mbɛ tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, bɛ tebìí kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ do tãũ tɛ́tɛ́ nwe kɛ bo yà bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ dò nkɛ́mbaà dìì bòrì, bɛ̀ tãũ tɛcɛ̃diɛtɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛsám̀pɔ́tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ yó mbaà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì, kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Sedemmiya ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́tãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà bɛ̀ɛ̀ yó mbaà kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì, kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do o birɛ Sakarii ĩ́nkɛ̀, Sakarii do tú wèè ciì wènwe kɛ nɔ nkɛ tiè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà bɛ̀ɛ̀ yó mbaà kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì, kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Obɛdi-Edɔmmu ĩ́nkɛ̀, kòo bí nte ì bo mbaàmɛ̀ tidiitì kó tidieti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà bɛ̀ɛ̀ yó mbaà diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì nɛ̀ dibòrì bɛ̀ tu dì Sadikɛti, kɛ̀ dì pɛ̀kɛ́nɛ̀ ditennì kó kucɛ. Kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Supimmu nɛ̀ Osaa bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ mbɛ̀ totɛ́. Bá dìì tĩ̀nnì kɛ̀ di mbaà kɛ wetí ditɛrì.
Kɛ̀ Defiibɛ níí mbaà diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì bɛ̀kuɔ̀ bɛ̀kuɔ̀ kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀, bá dìì yiè kɛ̀ bɛ̀nàà níí mbaà kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀nàà níí mbaà kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì bɛ̀nàà bɛ̀nàà kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀ bá dìì yiè. Kɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mbaà tidiitì ã tìì dieti kó yɛbòrɛ̀ kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀.
Bɛ̀ maá kùù dieku kɛ kpeénnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ ììkɛ̀, Defiibɛ bɛɛ̀ do tɛ̀ bàà, bɛ̀nàà kucɛ bíɛ́kɛ̀, bɛ̀dɛ́bɛ̀ tɛ miɛkɛ.
Kodee nɛ̀ Mɛdadi bɛ kó tinaàmùntì kɔbɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ do baà yɛbòrɛ̀.
Kɛ̀ bɛ tebìí Defiibɛ tɔbɛ̀ kó mutɔ̃mmú ntú bɛ̀ bo mbaàmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì.
Kɛ̀ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù kou Daedanni birɛ Yeyɛɛdi weè mbakɛ́ bɛ kó sicɛ̃́ĩ.
Yeyɛɛdi nɛ̀ Setammu nɛ̀ bɛ tebitɛ Sowɛɛri bɛɛ̀ kó ibí do te ì bo mbaàmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì.
Amudamu nɛ̀ Isaa nɛ̀ Ebunɔɔ nɛ̀ Usiyɛɛdi bɛ yaàbí múnkɛ do pĩ́ mmuù tɔ̃mmú.
Mɔyiisi birɛ Kɛrisonni kó dɛbirɛ Sebayɛɛdi weè do bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpàtì.
Kɛ̀ Mɔyiisi birɛ tɛrɛ̀ Ediesɛɛ pɛitɛ́ Deabia kɛ̀ Deabiaa pɛitɛ́ Yesaya kɛ̀ Yesayaa pɛitɛ́ Yodammu kɛ̀ Yodammuu pɛitɛ́ Sikidi, kɛ̀ Sikidii pɛitɛ́ Sedomɔti.
Sedomɔti nɛ̀ o tebìí bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ okpààtì Dafiti nɛ̀ sicɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupí nɛ̀ sikɔu nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ do cã̀ńnɛ́ dɛ̀ Kuyie nkpɛ́í.
Bɛ̀ do dokɛ́mu kɛ́ dɛ̀ ɛí kɛ́ dɛ̀ duɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ bɛ̀ bo ntũnninɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sammuyɛɛri nɛ̀ Kiisi birɛ Sauri nɛ̀ Nɛɛ birɛ Abunɛɛ nɛ̀ Seduya birɛ Soabu bɛ̀ do cã̀ńnɛ́ dɛ̀ Kuyie nkpɛ́í. Sedomii nɛ̀ o tebìí bɛɛ̀ do dɛ̀ bàà dɛmɔu mɛmmɛ.
Iseyari yaàbirɛ Kenania nɛ̀ o bí, kɛ̀ bɛ̀ tɔ̃mmú ntú bɛ̀ bo nwãũmɛ̀ dihɛì kó yɛpátɛ kɛ bekù bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ tɔuní tì.
Ebunɔɔ birɛ Asabia nɛ̀ o tebìí tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (1700) bɛmɔu bɛ̀ do tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ bɛ tɔ̃mmú ntú bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í nnɛ̀ okpààtì kɔ̃mu kpɛ́í, nyIsidayɛɛribɛ tempɛ̃ Suditɛ̃ɛ̃ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Yedeya weè mbakɛ́ Ebunɔɔ kó kunaàmùnkù, Dafiti kpàtì benni sipísìnàà kpɛri miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ fiɛ́ bɛ naàmùnkù miɛkɛ kɛ́nsɔ̃́ nyɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ bo Yasɛɛ ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃.
Yediyaa tebìí do nsi kɛ̀ bɛ̀ ntú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ kótí bɛ cɛ̃́ĩ, kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (2700) kɛ̀ okpààtì Dafitii bɛ̀ baá nkɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ Dubɛnni kɔbɛ nɛ̀ Kadi kɔbɛ nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè kɔbɛ, kɛ dakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í nɛ̀ okpààtì kɔ̃mu kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ batɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ màmɛ̀. Bɛ̀ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupí nɛ̀ sikɔu nɛ̀ bɛpátíwãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́ nhokpààtì tɔ̃mmú kɛ̀ bɛ kó mutɔ̃mmú ntú bɛ̀ bo nnimɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo mpĩ́ mmutɔ̃mmú. Bá dìì tĩ̀nnì otã̀nkù kɛ́ mɛ nhɔ̃ ndibenni dimɔu kɛ feimmu bɛtɔbɛ̀. Bá dìì tĩ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbo sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000).
Kɛ̀ Sabudiyɛɛdi birɛ Yasobeammu nni ditĩ̀nnì ketirì dìì do te otã̀nkù ketiwè, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000).
Ò do tú Pɛdɛsi naàmùnkù kou nwe kɛ́mbakɛ́ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ otã̀nkù ketiwè kɔbɛ.
Kɛ̀ Ahoa ɛì kou Dodaii kó ditĩ̀nnì ntú otã̀nkù dɛ́rínwè kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000) kɛ̀ Mikudoti nhò pòkoo.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì tãã́nnì ntú otã̀nkù tãã́nwè kɔbɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Yoyada birɛ Bennaya mbakɛ́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000).
Dɛ kóo Bennaya do tú okpàrìnuɔnti nwe bɛkpàrìnuɔmbɛ sipísìtããti tĩ̀nnì miɛkɛ. Kòo birɛ Amisabadi bo o kó ditĩ̀nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì naannì ntú otã̀nkù naanwè kɔbɛ kɛ̀ Soabu nantɛ̀ Asayɛɛdi nɛ̀ o birɛ Sebadia mbɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000).
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì nummurì ntú otã̀nkù nummuwè kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000) kɛ̀ Isidaa naàmùnkù kou Samuti mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kuɔ́nnì ntú otããkuɔ́nwè kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000) kɛ̀ Tekoa ɛì kou Ikɛsi birɛ Idaa mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì yiénnì ntú otããyiénwè kpɛri, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000), kɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ nkou Edɛsi wèè bo Padonni ɛì kòò mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì niínnì ntú otããniínwè kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000). Kɛ̀ Sedaa naàmùnkù kou Sebekaii wèè bo Usaa ɛì kòò mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì wɛínnì ntú otããwɛínwè kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000). Kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkou Abiesɛɛ wèè bo Annatɔti ɛì kòò mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì píínnì ntú otããpíínwè kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000). Kɛ̀ Sedaa naàmùnkù kou Madaii Nɛtofaa ɛì kou mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà ntú otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà kpɛri kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000). Kɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ nkou Bennaya Pidatonni ɛì kou mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì ntú otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́ríwè kpɛri, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìnàà (24000). Kɛ̀ Otinniyɛɛdi naàmùnkù kou Nɛtofaa ɛì kou Edidaii mbɛ̀ bakɛ́.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ wuɔ: Sikidi birɛ Ediesɛɛ weè do bakɛ́ Dubɛnni kó kuwuɔ, kɛ̀ Maaka birɛ Sefatia bakɛ́ Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔku.
Kɛ̀ Kemmuyɛɛdi birɛ Asabia bakɛ́ Defiibɛ kó kuwuɔ, kɛ̀ Sadɔki bakɛ́ Anɔɔ kɔku.
Kɛ̀ Dafiti tebitɛ Ediuu mbakɛ́ Sudaa kó kuwuɔ, kɛ̀ Mikayɛɛri birɛ Omidi bakɛ́ Isakaa kó kuwuɔ.
Sabunɔɔ kó kunaàmùnkù kɔbɛ, kɛ̀ Abudiasi birɛ Semmaya mbakɛ́, Nɛfutadii kó kunaàmùnkù, kɛ̀ Asidiyɛɛdi birɛ Yedemɔti mbɛ̀ bakɛ́.
Efadaimmu kó kunaàmùnkù, kɛ̀ Asadia birɛ Osea mbɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ Pedaya birɛ Sowɛɛri mbakɛ́ Manansee kó kuwuɔ ndikéè kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Manansee kó kuwuɔ ndikéè kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kadaadi diyiè yiɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ Sakarii birɛ Ido mbɛ̀ bakɛ́ Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ, kɛ̀ Abunɛɛ birɛ Yasiɛdi mbɛ̀ bakɛ́.
Danni kó kuwuɔ nkɔbɛ, kɛ̀ Yedoammu birɛ Asadɛɛdi mbɛ̀ bakɛ́. Bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ.
Dafiti do í kàa mbɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ntɔ kɛ́cutinko, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀, kù yóó duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ sṹṹ nsiwã̀ã dòmmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Sedua birɛ Soabu do ketɛ́mu bɛ kàmmù, ò mɛ nyí mpṹɔ̃, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ do yɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ dɛ kó mukàmmù kpɛ́í, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ í wã̀ri bɛ̀ màmɛ̀ okpààtì Dafiti dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Adiyɛɛdi birɛ Asimafɛti weè do te ò bo ndakɛmɛ̀ tikpàtì tìì bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ tì kpɛ́í. Kɛ̀ Osiasi birɛ te dɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ dihɛì dimɔu, yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ nɛ̀ yɛsám̀pɔ́yɛ̀, nɛ̀ yɛhããpɔ̀nkarɛ̀ kó yɛbuɔ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kedubu birɛ Esidi te ò bo ndakɛmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛtenkútíbɛ̀ bɛ ɛì miɛkɛ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Simɛii Damaa ɛì kou nte ò bo ndakɛmɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛpaa nkpɛ́í. Kɛ̀ Sabudi nte ò bo ndakɛmɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ kùɔ̀tìmɛ̀ nɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ mɛ kó tidieti kpɛ́í.
Kɛ̀ Baadi-Ananni Bɛti-Kedɛɛdi ɛì kou te ò bo ndakɛmɛ̀ odìfíè kó dɛtie nnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sikomɔ́ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ yìɛ̀ Mɛditedandee kó kubiriku dɛ kpɛ́í. Kɛ̀ Yoasi te ò bo ndakɛmɛ̀ mɛkùɔ̀ nkó tidieti kpɛ́í.
Kɛ̀ Sitadayii Sadonni ɛì kou ndakɛ bɛ̀ɛ̀ cɛ̃mmù inààkɛ Sadonni bɛ kpɛ́í. Kɛ̀ Adidayii birɛ Safati nte ò bo ndakɛmɛ̀ iwũɔ̃ cɛ̃mbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kubiriku bíɛ́kɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Isimayɛɛribɛ botí kou Obidi nte ò bo ndakɛmɛ̀ yòyóbɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ Yedia Mɛdonɔti ɛì kou nte ò bo ndakɛmɛ̀ sãmarímúbɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Yasisi Akiditi ɛì kou nte ò bo ndakɛmɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dɛ kpɛ́í. Bɛmbɛ kó dimàà do tú bɛ̀ɛ̀ dàkɛ bɛ̀mbɛ okpààtì Dafiti kpɛrɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Sonnatãã Dafiti yɔ̃ tãũ̀, onìtì mɛciì mpìɛ́kɛ́ wè mɛsàà nkòò yɛ̃́ mɛciì, kòò ntú wèè duɔ̀ nhokpààtì itié. Kɛ̀ Yeyɛɛdi Akimɔnniibɛ botí kou mɔù kó dɛbirɛ te ò bo nduɔ́mmɛ̀ okpààtì bí itié.
Kɛ̀ Aitofɛɛdi ntú wèè múnkɛ duɔ́ nhokpààtì itié, nkɛ Usaii Adikiti ɛì kou ntú okpààtì nɛ́po.
Aitofɛɛdi kó difɔ̃nkúò, kɛ̀ Bennaya birɛ Yoyadaa bɛ̀ cɔutɛ́ wenwe nɛ̀ Abiataa. Kɛ̀ Soabu weè ntú wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ okpààtì kɔbɛ.
Kɛ̀ Dafitii tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu Sedisadɛmmu. Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ wuɔ nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàà okpààtì bɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupípí nɛ̀ sikɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàà o kpàtì ò mɔ̀kɛ tì. Nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dàkɛ wenwe okpààtì nɛ̀ o bí bɛ wũɔ̃ kpɛ́í nɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ nɛ̀ bɛnitimɔ́mmɔmbɛ.
Kòo kpààtìi ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: n tebìí nɛ̀ n nìtìbɛ̀ kémmúnɛ̀ n tú mù: N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ n duɔ́ nkɛ dò m maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku taummɛ̀ tɔu yó mborɛ̀, nɛ̀ kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù naàcɛ̀tɛ̀ yó nna dɛ̀, kɛ̀ nní mbaati kɛ bo tɛ̀ maá.
Kɛ̀ Kuyie nnɛ́ n nàkɛ́ kɛ tú m báá kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku yètìrì yó nyu dɛ̀, kɛ yɛ̃́ n dokɛ́mɛ̀ kɛ còú mmɛnitiyĩ̀ĩ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù n tããtɛ́ n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ m bo ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì sã́ã̀. Kuù do tããtɛ́ Sudaa kó kuwuɔ kɛ̀ kù bo mbɛ̀ ni, Sudaa kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ tããtɛ́ n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ n tããtɛ́ kɛ̀ m bo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nduɔ́ nyibí pɛ́u nwe, dɛ kó ibí miɛkɛ kɛ tããtɛ́ m birɛ Sadomɔɔ kòò bo kari dikpààtìkàrì kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkó dikpààtìyuu.
Kù n nàkɛ́mu kɛ tú m birɛ Sadomɔɔ weè yóó kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ dàntì, kɛ yɛ̃́ kù we ntããtɛ́mɛ̀ kòò tu ku birɛ, kɛ̀ kù tu o cicɛ.
Kù bo fíí nho kpàtì kɛ̀ tì mbo sã́ã̀, kɛ̀ nsà kòò tũ̀ nku tié nnɛ̀ ku tannɔ̀ ò dɛ̀ tũ̀mmɛ̀ yíe.
Ti cómmú Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ nkɛ kɛ̀ Kuyie nti tũ nkù bo kɛ ti kémmú. Tũnnɛnɛ̀ weti weti ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù kuɔ́ imɔu, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di tiekɛ dihɛì sààrì kɛ̀ di bí ndi sɔkɛ́ sã́ã̀.
Fɔ̃́ m birɛ Sadomɔɔ nyɛ̃́ Kuyie nha cicɛ tũ nkù, kɛ́mpĩ́ nku tɔ̃mmú nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, kɛ́ kù duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie kuù wèímɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ dòmmɛ̀ nɛ̀ bɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì nɛ̀ bɛ yɛntotí imɔu. Kàa kù wanti kù bo da bɛnkɛ kumáà, kàa mɛ nkù bùtínnɛ́ kù da dootóo sã́ã̀.
A nyɛ̃́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkuù da tããtɛ́ kàa bo kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù yó nte tɛ̀. Yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Dafitii bɛnkɛ o birɛ Sadomɔɔ ò yóó maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀. Dɛ fũ̀ɔ̃̀ kó kukpã́nkpã́nkù nɛ̀ tidieti, nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì yó mborɛ̀, nɛ̀ tidieti tìì mùmmu nɛ̀ dɛ miɛkɛ kpɛti, nɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu yó mborɛ̀.
Kòo ò nàkɛ́nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ do dò nwèè maá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kucuudànkù nɛ̀ tidieti tìì tɛ̀ fitɛ́, nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpàtì yó mborɛ̀, nɛ̀ tinɛntì bɛ̀ kù pãã ntì yó mborɛ̀.
Kòo ò bɛnkɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ tĩ̀rɛ̀ yó ndòmmɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yó mpĩ́ mmùù tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Nɛ̀ tinɛntì timɔu tìì dò nkɛ́mpĩ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú.
Kòo ò nàkɛ́ bá kùù nɛnkù ò dò nkɛ́bennɛ́ mɛsɔɔ nkɛ̀ mɛ̀ mmamɛ̀ kòo kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀, kóò nàkɛ́ ò dò nkɛ́bennɛ́ timátì pɛ́ítì kɛ̀ tì mmamɛ̀ kòo kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tinɛntì, kóò nàkɛ́ bá kùù nɛnkù ku tɔ̃mmú yó ntú mù.
Kɛ mɛ ndɔɔ̀nɛ̀ sisɔɔfitíkɛ̀kɛ̀ɛ nɛ̀ sì kó isɔɔfìtíì, kɛ mɛ ndɔɔ̀ timátì pɛ́ítì kó sifitíkɛ̀kɛ̀ɛ nɛ̀ si kó ifìtíì, kɛ́ntũ mbá kùù nɛnkù dò nkɛ́mpĩ́nnɛ̀ mùù tɔ̃mmú.
Kòò ò nàkɛ́nɛ̀ mɛsɔɔ nkóo tábùrì bɛ̀ yó ndakù wè pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ pãã nwè Kuyie nkó mɛsɔɔ nkó kucɛ̃́ɛ̃́kù yó mmamɛ̀, nɛ̀ timátì pɛ́ítì kó tábùrì kó timátì kó kucɛ̃́ɛ̃́kù yó mmamɛ̀.
Kòo ò nàkɛ́nɛ̀ simátìpeé yɛnìì nkpɛsi nɛ̀ yɛbɔ nɛ̀ ibòòkɛ, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ nsààmɛ̀ máà, nɛ̀ mɛsɔɔ nkó ibòòkɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛyi, bá dɛ̀ nɛ̀ dɛ cɛ̃́ɛ̃́kù yó mmamɛ̀.
Kòo ò nàkɛ́nɛ̀ bɛ̀ yó maá dihúúntɔ̀nnì kɛ̀ dì ńdòmmɛ̀, nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù dò nkɛ́mmàmɛ̀. Nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ dò nkɛ́ndòmmɛ̀, nɛ̀ mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀nɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fìɛ̀ti díɛ́kɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù dò nkɛ́mmàmɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù wã̀ri n do nkɛ́maá ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀ nɛ̀ n dò nkɛ́pĩ́ mmùù tɔ̃mmú, kɛ m bɛnkɛ kɛ̀ n dɛ̀ yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Kɛ̀ Dafitii nákɛ́ o birɛ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Tɛ̃ĩ́ nkɛ́yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì, kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú. A bá ndé, kufɔ̃waá bá nda bo kɛ yɛ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù yó nda bonɛ̀mɛ̀. Kù í yóó da yóu, kù báá da bútínnɛ́ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú bo deèmɛ̀.
Sadomɔɔ a bá ndé ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ bomu bɛ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛ máà dɛ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ tɔ̃mmú, bɛ̀ da bonɛ̀mu. Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ yó ntũmmu a bɛ̀ nàá ntì.
Kòo kpààtì Dafitii nákɛ́ ditĩ̀nnì dimɔu kɛ dɔ̀: M birɛ Sadomɔɔ nwe ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́mɛ̀ kòò nɛ́ kpaá bɛnnɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú. Dɛ kó mutɔ̃mmú mɛ ndɛumu kɛ yɛ̃́ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ í túmɛ̀ onìtì kpɛtɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛtɛ ntɛ.
Nɛ̀ n wɛ̃rímú mumɔu ndi m bàátímɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mumarimù kpɛ́í, kɛ waá mmɛsɔɔ ndɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ kpɛ́í timátì pɛ́ítì dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ timátì pɛ́ítì dɛ kpɛ́í, disɔɔwũɔ̃̀ dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ dɛ kpɛ́í, timátì dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ timátì dɛ kpɛ́í, idɛí dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ idɛí dɛ kpɛ́í, yɛtã́sààyɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ dɛ kpɛ́í nɛ̀ yɛtɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yóó dari imarí nɛ̀ yɛtã́sɔ̀ùyɛ̀ nɛ̀ mɛɔ̃̀rìmɛ̀ mɛbotí mɛbotí kpɛyɛ yɛ̀ɛ̀ donku kpeńnì nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò ndoii pɛ́u.
N dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ maá, m bo duɔ́ mmɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, m mɔ́mmuɔ m mɔkɛ dɛ̀ Kuyie n tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, kɛ́ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ n waá dɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kpɛ́í.
M bo duɔ́ mmɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ yɛ̀nní Ofii tempɛ̃ nkɛ̀ mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù mbo tɔ́nnì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), timátì pɛ́ítì bɛ̀ pũ̀ńnɛ́ tì kɛ̀ ti wénkùnnɛ tɔ́nnì sikɔusìdɛ́ (200) kɛ̀ bɛ̀ bo dari Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
N duɔ́mmu mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kɛ̀ bɛyántìbɛ̀ bo dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ, timátì pɛ́ítì dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ timátì pɛ́ítì. Díndi, di miɛkɛ we nyɛ̀mmɛ̀ ò pã kɛ dò nwèe pã o yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ yíe.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ botí kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nhokpààtì tɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupí nɛ̀ sikɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pã bɛ yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í mɛsɔɔ ntɔ́nnì tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ (170) nɛ̀ mɛsɔɔ nkó mɛdítíbii ntɛkɔupípíítɛ̀ (1000), timátì pɛ́ítì tɔ́nnì sikɔusìtããti (300) nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ tɔ́nnì sikɔusìkuɔ̀ (600), timátì tɔ́nnì sikɔupísìtããti (3000).
Kɛ̀ di túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu yɛtã́sààyɛ̀ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nKerisɔ̃ɔ̃ kunaàmùnkù kou Yeyɛɛdi, kòò yɛ̀ ãnnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì borɛ̀.
Kɛ̀ diwɛ̀ì mbo Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀ bɛ̀ pã yɛ̀ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yɛ̀ pãmɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi bɛ Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ diwɛ̀ì diɛrì pĩ́ nhokpààtì Dafiti.
Kɛ̀ Dafitii sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀, kɛ dɔ̀: A yètìrì dɛumu sã́ã̀, fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nSakɔbu do tũ nkù.
Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha dɛumu kɛ kpeńnì kɛ wenni mɛdiɛ̀ nkɛ bo sã́ã̀ nkɛ tú tikpetì timɔu yiɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ temɛ̀.
Tikpàtì nɛ̀ tikpetì bonní a borɛ̀ ndɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ dɛmɔu, fɔ̃́ɔ̃̀ kpeńnì, kɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ́úkùnnɛ a dɔ́ wè kɛ́nte koò kpenkɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte fɔ̃́ nKuyie nti tũ nkù kɛ̀ ti da sãntí, kɛ dɛ́úkùnko a yetidiɛrì.
N yí tú òmɔù, n kɔbɛ mɛ nyí tú bɛ̀mabɛ̀, dɛ̀ í tú nɛ̀ ti mɔ́mmɔmbɛ kó muwɛ̃rímú mmu ti da pããmmɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀, dɛmɔu dɛ̀ bonní a borɛ̀ ndɛ ti da pãã ndɛ̀ tu a nɔu kpɛrɛ ndɛ.
Kɛ yɛ̃́ ti tú mɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ a ììkɛ̀, ti yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu ti yɛmbɛ̀ yĩmɛ̀, ti we diɛ nkɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yɛ̀ pɛ̃nkù mɛdɛ́ɛ̀ ndòmmɛ̀ mmɛ. Ti báá na kɛ́yíɛ́ ti fòmmu kó yɛwe.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù ti tíímmu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dò nkɛ́maánɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti yó ndɛ́úkùnko tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ a yetìsààrì dɛmɔu dɛ̀ tu a nɔ̀ùtɛ̀ kpɛrɛ ndɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ te.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù n yɛ̃́mu kɛ dò nha wúó nhonìtì yɛ̀mmɛ̀, a dɔ́ wèè yɛ̀mmɛ̀ wenni wènwe, m mɛ nda pãnɛ̀ mɛyɛnwennimɛ mmɛ yɛpãrɛ̀ yiɛ nkó dimàà, kàa wùó nha nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ da pãmɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ti yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù, yóu kàa nìtìbɛ̀ mmɔkɛ dɛ kó iyɛntotí botí kɛ́mbo a bíɛ́kɛ̀ sã́ã̀.
Duɔ́ m birɛ Sadomɔɔ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà kòo tũnnɛ a tannɔ̀, nɛ̀ a tié nnɛ̀ a kuɔ́. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo maá a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n waá ntinɛntì tɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Dafitii bɛ́innɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ sĩ́nnɔ́ɔ kɛ́kɔ̃nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ nɛ̀ okpààtì ììkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ ìì yóó tuɔ: Nyɛnaadakɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), yɛpedakɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi tɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ yóó yɔɔrɛ mɛ̀ kɛ́tuɔ, kɛ́fíénɛ̀ iwũɔ̃ tɛì pɛ́u, Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yóó di ì.
Dɛ yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ̀ diwɛ̀ì diɛrì mbɛ̀ bo. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ Dafiti birɛ Sadomɔɔ weè tumɛ̀ okpààtì, kóò còú mmɛkùɔ̀, nkòò bo mbakɛ́. Kɛ mɛ ndɔɔ̀ Sadɔki kòò bo ntú ikuɔ́ nìùtì.
Kɛ̀ Sadomɔɔ sɔɔtɛ́ o cicɛ Dafiti kpààtìkàrì ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ ndì, kɛ̀ tikpàtìi ò yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nyíe nhò yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀, nɛ̀ okpààtì Dafiti bí tɛì imɔu kɛ̀ bɛ̀ mbuɔ́ Sadomɔɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ́úkùnnɛ Sadomɔɔ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀. Kòo kpàtìi dɛukɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì.
Sɛsee birɛ Dafiti do bakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi.
Ò do bɛ̀ bakɛ́ yɛbie nsipísìnàà ndi, kɛ́mbo Ebunɔɔ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀, Sedisadɛmmu yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀tããti.
Dafiti do mɔkɛmu tikpàtì kòo yètìrì feí, kòo kótɛ́ mɛsàà nkɛ́tuɔkɛ o mɔ̀nnì kɛ́kúnɛ̀ kunaatí, kòo birɛ Sadomɔɔ sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Okpààtì Dafiti tɔ̃mmú ò mù ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò mù dèèmɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sammuyɛɛri pátíri miɛkɛ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Natãã nɛ̀ Kadi bɛ kpɛyɛ miɛkɛ.
Dɛ kó yɛpátɛ yɛɛ̀ nàá nhò do tɔ mɛ̀ɛ̀ botí tikpàtì nɛ̀ o wɛ̃rímú do dɛu mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ tìì do ò tùɔ̀kɛní, nɛ̀ tìì do tùɔ̀kɛní Isidayɛɛribɛ, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Dafiti birɛ Sadomɔɔ kpàtì nfííkú kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nhò bonɛ̀ kɛ́fei nhò yètìrìi.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupí nɛ̀ sikɔu nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ bɛ̀ nɛinɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ ditɔ̀nnì dìì bo Kabaɔ̃ɔ̃ di borɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie ntaummɛ̀ tou ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do dɔ̀ɔ̀ dì dikpáà miɛkɛ dì do kɛ mbomɛ̀.
Kuyie ntaummɛ̀ tɔu mɛ ndo í dɛ̀ bo, Dafiti do dì tùótɛ́mu Kidiya-Yeadimmu kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́ dì tannɛ́ ò do dɔ̀ɔ̀ kùù dieku mɛtaummɛ̀ tɔu kpɛ́í.
Disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì Udi birɛ Besadɛdi Uuri yaàbirɛ do dɔ̀ɔ̀ dì do kɛ mbo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀. Sadomɔɔ nɛ̀ Isididayɛɛribɛ bɛ̀ do kɔrì diì borɛ̀ kɛ bekù ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ kpɛti.
Sadomɔɔ do kɛ nkɔ̀tɛ kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ ku taummɛ̀ tou borɛ̀.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ nkɛ Kuyie nkɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ́nákɛ́ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: Mɔɔ a dɔ́ kɛ̀ n da pã dɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tɛ̃́nnɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ n cicɛ Dafiti mɛsàà, kɛ duɔ́ nkɛ̀ n sɔɔtɛ́ o kpàtì,
ti Yiɛ̀ nKuyie nha nàkɛ́ tì n cicɛ Dafiti tiì dɔ̀ɔ̀ kɛ yɛ̃́ a m baámmɛ̀ kubotí diɛkù kùu sũ kɛ mànnɛ̀ mubirímú.
Á n duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ mɛciì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n niitɛ́ dɛ kó kubotí diɛkù. We mbo na kɛ́mbakɛ́ a nìtìbɛ̀ kubotí diɛkù kuu.
Kɛ̀ Kuyie ntɛ̃́nnɛ́ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: A í mɛ nni mmɔɔmɛ̀ tikpàtì yoo a bo mmɔkɛmɛ̀ a kpɛrɛ, yoo kuyètìfeitóo, yoo a níim̀bɛ̀ bo kúmɛ̀, a mɛ nyí m mɔɔ a bo nfòùmɛ̀ kɛ́mɔntɛ, kɛ nɛ́ mɔɔ mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ nɛ̀ mɛciì kɛ bo na kɛ́mbakɛ́ kubotí n da baá nkù. Tiì mɛ̀ mbomɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ,
n da duɔ́mmu mɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ mɛciì nkɛ yóó da yíɛ́ tikpàtì nɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ a kpɛrɛ, nɛ̀ kuyètìfeitóo. Bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì òmɔù í pɛ̀tɛ́ dɛ botí. Bɛ̀ɛ̀ mɛ nkpaaní kɛ bo di tikpàtì òmɔù í yóó dɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ kɛ́ da tuɔkɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ ítɛ́ Kabaɔ̃ɔ̃ mɛtaummɛ̀ tou borɛ̀ nɛ̀ ditɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́konní Sedisadɛmmu kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Mɛm̀mɛ ò tìímmɛ̀ okpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìsɛ̃ĩ́. Ò do mɔkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnàà ndi (1400) sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000) kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nyɛhããpɔ̀nkarɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ sitɛsì nkpaá o borɛ̀ Sedisadɛmmu.
Weè do te kɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ɛ buotɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́mmànnɛ̀ yɛtã́rɛ̀, kɛ̀ dɛtekperɛ̀ nsũ kɛ mànnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sìkòmɔ́ɔ̀, kɛ̀ dɛ̀ yìɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì Mɛditedandee pɛɛ́mmɛ̀.
Sadomɔɔ kó bɛpotambɛ̀ do kɔrì Esibiti nwe nɛ̀ Sidisii kɛ donní o kó sisɛ̃ĩ́.
Bɛ̀ do fiiti dɛ kó sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛ̀máà mɛdítíbii nsikɔusìkuɔ̀ ndi (600), tɛsãntɛ̀ tɛ̀máà mɛdítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150). Bɛpotambɛ̀ bɛɛ̀ do sì tɔu kɛ múnkɛ fiitinɛ̀ Itiibɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sidii kɔbɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò yóó nhã tɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ kaa mbɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ (70000), kɛ̀ bɛ̀ bo ntɔu tinɛntì, kɛ́kaa mbɛ̀ɛ̀ yó ncɛ́ú yɛtã́rɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìni (80000), kɛ́kaa mbɛ̀ɛ̀ yó mbɛ̀ bàa kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (3600).
Kɛ̀ Sadomɔɔ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Tiiri kóo kpààtì Udammu kɛ̀ dɔ̀: A do naatinɛ̀mu n cicɛ Dafiti kɛ́ nhò duɔ̀nní dɛtekperɛ̀ kó idɛí kòò bo maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò yó nhã tɛ̀.
Ntɛ mí nkɛ maà ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, Kuyie n tũ nkù. Tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù te tɛ̀. Bɛ̀ yó nkù tùɔ̀ ndɛ̀ tihúúntì nɛ̀ bɛ̀ níí yóó nɛɛ́ ndɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ kù pãã mbɛ̀ sã́ã̀, kɛ́ntuɔ̀ nyiwũɔ̃ bɛ̀ kù feu ì, dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku nɛ̀ siom̀pùsi simɔu nɛ̀ bɛtãã̀pàmbɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó yɛbaa, Isidayɛɛribɛ do dò nkɛ́ndɔɔrimɛ̀ sã́ã̀.
N yóó maá tɛcɛ̃diɛtɛ̀ ntɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie nti tũ nkù kuù dɛumɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbɔkɛ̀.
We mbo na kɛ́maá Kuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀? Kɛĩ́nkɛ̀ kɛnkɛ dɛu, kɛ̀ í na kɛ kù tɔ. Yé n tú wè kɛ bo na kɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀? N cɛ̃́nkɛ dɔ́ kɛ́ãnnɛ́ bɛ̀ yó nkù tùɔ̀ ndɛ̀ ndɛ tihúúntì fɔ̃ɔ̃ti.
Á n duɔ́ nhonìtì wèè yɛ̃ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́nɛ̀ mupààkonwũɔ̃mù nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ nɔ mmuyántìmù kòo pĩ́nnɛ̀ mutɔ̃mmú n cicɛ Dafiti n duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ yántìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo nni mbonɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu.
Á n duɔ́ nditãrì Dimaa kó dɛtekperɛ̀ nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sã̀ntádì, n yɛ̃́mu a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɔmmɛ̀ kɛ kɔ̃ũ Dimaa kó dɛtie, m bo bɛ̀ nɛínnɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ n kɔ̃ũní idɛí mɛdiɛ̀ kɛ yɛ̃́ n yóó maámɛ̀ tɛcɛ̃diɛtɛ̀ ntɛ tɛcɛ̃sààtɛ̀.
N yóó duɔ́mmu mudiì bɛ̀ɛ̀ yó nkɔ̃ũ idɛí, m bo bɛ̀ duɔ́ ntidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè tɔ́nnì sikɔupísìkuɔ̀ (6000), nɛ̀ tidiitì tɛtì bɛ̀ tu tì ɔ́dìsì tɔ́nnì sikɔupísìkuɔ̀ (6000), nɛ̀ mɛnaà ndítìrìbɛ̀ sikɔupíkɔusìni (800000), nɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrì nsikɔupíkɔusìni (800000).
Kɛ̀ Tiiri kóo kpààtì Udammuu wãri dipátíri kóò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku nìtìbɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ kù da dɔ̀ɔ̀ bɛ kóo kpààtì.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù kuù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kunku kùù duɔ́ nhokpààtì Dafiti dɛbirɛ Sadomɔɔ, dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ ciì kɛ yóó maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ yó nhã tɛ̀.
N yóó da duɔ́nkomu onìtì wèè yɛ̃́ o tɔ̃mmú kɛ ciì kòo yètìrì tu Udammu-Abi.
Kòo yɔ̃ tú Danni botí kou, kòo cicɛ tú Tiiri ɛì kou. Kòò nɔ mmɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ nɛ̀ idɛí dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ nɔ nkɛ duɔ̀kù mupààkonwũɔ̃mù nɛ̀ mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ tiyààtì kpetì kó mupààkómmú nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ nɔ mmuyántìmù bá kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ nwèe dɔɔ̀ kùù nɛnkù wèe kù dɔ̀ɔ̀. Ò bo pĩ́nnɛ̀ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mbɛ tɔ̃mmú nɛ̀ a cicɛ okpààtì Dafiti kɔbɛ.
Fɔ̃́ n yiɛ̀ nkàa bo duɔnní a tɔ̃mbɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè nɛ̀ ɔ́dìsì nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà a bɛ́i ndɛ̀ɛ̀ kpɛ́í,
ti yóó dekɛmu ditãrì Dimaa kɛ́ da kɔ̃ũní dɛtie nha dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́ dɛ̀ boú kɛ́ dɛ̀ tannɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ Safaa ɛì, kàa dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sadomɔɔ kaa mbɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ ɛì o cicɛ Dafiti do kàa mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìnùmmù nɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (153600).
Kòo dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ (70000) kɛ̀ bɛ̀ bo ntɔu tinɛntì, sikɔupípísìni (80000) bɛ̀ɛ̀ bo ncɛ́ú yɛtã́rɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, bɛtɔbɛ̀ sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (3600) bɛ̀ɛ̀ bo mbaa bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ ketɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mumarimù Sedisadɛmmu Mɔdiyaa tãrì ĩ́nkɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛnkɛ dɛ̀ kumáà o cicɛ Dafiti Sebusiibɛ botí kou Odinanni yiɛ́ miɛkɛ kòo dɛ̀ tũ̀ntɛ.
O kpàtì benni naannì miɛkɛ kóo tãã̀dɛ́rì miɛkɛ do nkɛ ò ketɛ́mɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mumarimù.
Ntɛ Sadomɔɔ do maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀: Ò do bennɛ́ tɛ bɛ̀ do beúmɛ̀ mmɛ dɛ mɔnnì kɛ̀ mɛokùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì sipísìtããti kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀.
Kòo maá kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ ku okùmɛ̀ mmànnɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ diɛtɛ̀ kɔ̃mɛ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì sipísìkuɔ̀ kɛ́dari ku miɛkɛ mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Kòo dari kudieku diɛkù dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì, kòo tì dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kɛ́ tì kerí kɛ̀ dɛ̀ ndò ntipuonti nɛ̀ mɛfĩmmɛ.
Kòo kù dàri yɛtã́sààyɛ̀, kɛ̀ tɛ sɔɔ nní ntú Padifaimmu kó kɛtenkɛ̀ kó mɛsɔɔ.
Kòo dari mɛsɔɔ nyɛsãǹkɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀ nɛ̀ yɛcàkɛ̀, kɛ́kerí bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kó tifèntì dɛ kó imarí ĩ́nkɛ̀.
Kòo maá ikuɔ́ nɛntì dieku kɛ̀ ku okùmɛ̀ mmànnɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀. Kòo kù dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kɛ̀ mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù ḿbo tɔ́nnì sipísìdɛ́.
Kɛ̀ sikãũ kó mɛsɔɔ ncɛ̃́ɛ̃́kù mbo cìdóò dikéè. Kòo dari mɛsɔɔ nkudànkù kó tidieti.
Kòo dɔɔ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kó tifèntì tìdɛ́tì kɛ́ tì dàri mɛsɔɔ nkɛ́ tì còńnɛ́ ikuɔ́ dieku, ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́.
Kɛ̀ dɛ kó bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛdɛ́ kó ifìɛ̀ti kó mɛokùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, kɛ̀ oketiwè kó kufìɛ̀ti kùmáà kó mɛokùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè kɛ káá kumarí, kɛ̀ kutɛkù kó mɛokùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè kɛ káá nhodɛ́rì kɔku.
Kɛ̀ odɛ́rì kɔku ketikù kó mɛokùmɛ̀ mɛ mma kɛ káá nhoketiwè kɔku, kɛ̀ kudɛ́ríkù mɛ mma kɛ káá kumarí.
Kɛ̀ dɛ kó bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛdɛ́ ncómmú kɛ pĩ̀ntɛ bɛ fɛ̀tì kɛ̀ ti okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wetí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kòo dɔɔ̀ kuyààkù kùù bo kpetínnɛ́ dibòrì nɛ̀ mupààkonkperímù mùù dò mmɛbèrìmɛ̀ nɛ̀ muwũɔ̃mmù nɛ̀ mùù dò mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ kpɛ̃ nkɛ̀ dɛ̀ dò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀.
Kɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛsãǹkɛ̀ ncómmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ yɛ okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù kɛ́dɔɔ̀ yɛtɛitiyɛ̀ dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛ okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè.
Kòo dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò mmɛfĩmmɛ kɛ́fii ndɛ kó yɛtɛitiyɛ̀ yómmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì, kɛ̀ yɛ̀ mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ càtínnɛ́ mɛfĩmmɛ yɛtɛitiyɛ̀ yómmɛ̀.
Kòo deè kɛ́cónnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ yɛsãǹkɛ̀, diì nkubakù yoú, ditɛrì kucã̀nku, kɛ́yú kuyoú kpɛri kɛ dɔ̀: Yakinni (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nfìí) kɛ yú kucã̀nku kpɛri kɛ dɔ̀: Boasi (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie ntú muwɛ̃rímú yiɛ̀).
Kòo maá disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ di okùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù.
Kòo deè kɛ́dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù, kɛ̀ ku cómmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè, kàa kù bennɛ́ kɛ fitɛ́ dɛ̀ ḿbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kòo dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyinààkɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kunankú bìɛ̀ nkɛ́utɛ́, kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nyicuɔ́ nyìdɛ́ì, kɛ̀ ì mbo kucuɔ́ nkumáà miɛkɛ inààkɛ sipísìnàà, kɛ̀ dɛ̀ ntú disɔɔwũɔ̃̀ máà.
Kɛ̀ di ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ inààkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì kɛ̀ ì ncómmú kɛ̀ ìtããti wetí kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ìtããti wetí diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ìtããti wetí kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ìtããti wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ ì fɔ̃̀ màá dɛ cuokɛ̀, kɛ̀ kunankú cɔ̃mmú i ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ku kɔ̃̀ntì kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀ mmànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀, kɛ yaa nkɛ dò mmutepóó nkɛ̀ bɛ̀ɛ antɛ́ ku bìɛ̀ nfɛsɔɔbòòfɛ̀ kpɛyɛ kɔ̃mɛ, kàa kù bennɛ́ mɛniɛ mmɛ̀ mbo dítìrìbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔúpípísìdɛ́ (120000).
Kòo dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛnaabɔ tɛpíítɛ̀, kɛ́ĩ́nnɛ́ yɛ̀nùmmù Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú, kɛ́ĩ́nnɛ́ yɛ̀nùmmù tɛ bakù cã̀nku, kɛ̀ bɛ̀ bo nwuɔ̀ kɛ ɔunɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ feu ì Kuyie nkɛ tuɔ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmbɛ nwuɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú miɛkɛ.
Kòo dɔ̀ɔ̀ mɛsɔɔ nkó sifitíkɛ̀kɛ̀ɛ tɛpíítɛ̀, tì wã̀ri kɛ yɛ̃ nsì ndòmmɛ̀, kɛ́ sì ĩ̀ńnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kubakù yoú sìnùmmù, kucã̀nku sìnùmmù.
Kòo dɔɔ̀ tábùdìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɛ́cónnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀nùmmù kubakù yoú, bɛ̀nùmmù kubakù cã̀nku. Kòo dɔ̀ɔ̀ yɛsɔɔbɔ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) bɛ̀ yóó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀,
kɛ́dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó kucuudànkù nɛ̀ kucuudànkù diɛkù kɛ́ãnnɛ́ yɛcàkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ dàri disɔɔwũɔ̃̀.
Bɛ̀ do ĩ̀ńnɛ́ kunankú diɛkù Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ Udammuu yíɛ́ kɛ́dɔɔ̀ yɛnaabɔ bɛ̀ yó nhuti dɛ̀ mutápɛí nnɛ̀ tikãpenti nɛ̀ yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Mɛmmɛ̀ ò dèèmɛ̀ mutɔ̃mmú okpààtì Sadomɔɔ do yɛ̃ nwèe dɔ̀ɔ̀ mù Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Kòo dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ yɛtɛitiyɛ̀ yɛ ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ yóó sɛunnɛ̀ yɛ̀ mɛsɔɔfĩmmɛ.
Nɛ̀ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì kɛ̀ yɛ̀ mbo sikɔusìnàà (400). Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ càtínnɛ́ mɛsɔɔfĩmmɛ bá dìì tɛitirì ĩ́nkɛ̀ icuɔ́ ìdɛ́ì kɛ́fitɛ́.
Kòo dɔɔ̀ yɛnaabɔ kɛ́ĩ́nnɛ́ tɛnaasãntɛ̀ miɛkɛ,
kɛ́dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú diɛkù kɛ́ kù cɔ̃nnɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó inààkɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì ĩ́nkɛ̀.
Kòo dɔɔ̀ yɛnaabɔ nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ simátìpeé yɛnìì nkpɛsi nɛ̀ tinɛntì sɔnti okpààtì Sadomɔɔ do duɔ́ nkɛ̀ Udammu-Abi ti dɔ̀ɔ̀nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ ndi ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í nkɛ́ tì antɛ́ mɛsàà.
Suditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku miɛkɛ nkɛ bɛ̀ do yìɛmmɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́ dɛ̀ utɛ́ Sukɔti ɛì nɛ̀ Sededataa kpɛri yɛ cuokɛ̀.
Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ dɛ kó tinɛntì kɛ̀ tì nsũ mɛdiɛ̀ mmɛ bá bɛ̀ í ndò nkɛ́na kɛ́batɛ disɔɔwũɔ̃̀ bɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì di cɛ̃́ɛ̃́kù màmɛ̀.
Kɛ̀ Sadomɔɔ yíɛ́ kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì timɔu nɛ̀ mɛsɔɔ nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ tábùdìbɛ̀ bɛ̀ yó nnɛnkù bɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ pãã nwè Kuyie.
Ò do dɔ̀ɔ̀mu sifìtíkɛ̀kɛ̀ɛ nɛ̀ si kó ifìtíì bɛ̀ yó ntuɔ̀nnɛ̀ sì ikuɔ́ nɛntì bo kùù dieku ììkɛ̀, ikuɔ́ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀ nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Nɛ̀ sì tòkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò mmutepóó nɛ̀ sifìtíbúúsí nɛ̀ ihaakɛ́, dɛmɔu ò do dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mmɛ.
Kɛ́dɔɔ̀ yɛse kɛ́dɔɔ̀ yɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nɛ̀ sibúúsí, bɛ̀ yóó nwaànnɛ̀ sì muhãã́, dɛmɔu ò do dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mmɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛcàkɛ̀ nɛ̀ tɛ miɛkɛ kpɛyɛ ikuɔ́ nɛntì ã kùù fã́ã́ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudieku diɛkù kpɛri, dɛmɔu ò do dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ mmɛ.
Sadomɔɔ dèè dìì mɔ̀nnì tì Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mumarimù, kɛ́tɔní o cicɛ Dafiti do cã̀ńnɛ́ dɛ̀ Kuyie nkpɛ́í: Timátì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì tɛtì tibotí tibotí, kɛ́tannɛ́ Kuyie cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì dò nkɛ́mbo kùù dieku.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tíí nSedisadɛmmu Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ naàmùntì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ Dafiti ɛì Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́túótɛ́ní Kuyie ntaummɛ̀ tɔu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu tíí nhokpààtì Sadomɔɔ borɛ̀, dibenni tã̀nkù yiénwè dò nwe kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ dibanni.
Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ tìí ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè, kɛ̀ Defiibɛɛ túótɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu,
kɛ́kpéétɛ́ mɛtaummɛ̀ tou kó tinɛntì kɛ́túótɛ́nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì tìì kó dimàà do ã di miɛkɛ. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛɛ̀ do dɛ̀ tɔu.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mmɛtaummɛ̀ tou ììkɛ̀ kɛ́fíé ipe nɛ̀ inààkɛ kɛ̀ dɛ̀ nsũ bá dɛ̀ í ndò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu kɛ́ dì tannɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ dì ĩ̀ńnɛ́ ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tìì fèntì kɛ dònnɛnɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ ti fìɛ̀ti dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fèntì ncómmú kɛ yuo bɛ fìɛ̀ti kɛ kãnkɛ́ Kuyie ntaummɛ̀ tɔu nɛ̀ di kó ipààti.
Dɛ kó ipààti do dɛumu kàa tatoo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudieku diɛkù a nyì wùó, kàa mɛ mbo ditowaà a bá nyì wùó. Mɛtaummɛ̀ tɔu kpaá dɛ̀ bomu nɛ̀ yíenní.
Titã́píɛ̀tì tìdɛ́ tiì do ã ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu miɛkɛ kù do bɛ̀ dènnɛ dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ Odɛbu tãrì kɛ́duɔ́ ntì Mɔyiisi.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ yɛ̀nní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ikuɔ́ nɛntì ã kùù fã̀ã́ kɛ́dɔɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ bá bɛ̀ í mbaàtì bɛ̀ tũmmɛ̀ bɛtɔbɛ̀,
ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu bɛdèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ bo bɛmɔu. Asafu nɛ̀ Emanni nɛ̀ Yedutunni nɛ̀ bɛ bí nɛ̀ bɛ kɔbɛ, bɛ̀ do ã tiyaàkpetì nti kɛ tɔ tikãpenti nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì kɛ cómmú diwũɔ̃tɔ̀nnì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ eu siheú kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120).
Bɛ̀ɛ̀ do eu siheú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dìè nkɛ̀ bɛ̀ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì nɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀máà. Kɛ̀ siheú tammɛ̀ yìɛ̀ nɛ̀ tikãpenti nɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ tɛrɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ tú: Dɛ́úkùnnɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù nitimu, kɛ̀ ku sàà mbo sã́ã̀. Kɛ̀ diwɛtirìi píɛ nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bá ikuɔ́ nìùbɛ̀ í nna kɛ sɔɔtɛ́ bɛ tɔ̃mmú kɛ yɛ̃́ diwɛtirì nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì dɛ̀ píɛmmɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tããtɛ́mu kɛ dɔ́ kɛ́mbo diwɛtirì miɛkɛ,
kɛ̀ mí nnɛ́ da maá tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a yó mbo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ sã́ã̀!
Okpààtì yĩ mɛmmɛ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ Isidayɛɛribɛ tĩ̀nnì còḿmú dɛ̀ kɛ́mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu kunku tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù. Kuù dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ ku wɛ̃rímú kù do nàkɛ́ tì n cicɛ Dafiti kɛ dɔ̀:
Nɛ̀ n dènnɛní dìì yiè n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ Esibiti n yí tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ wuɔ mmiɛkɛ dihɛì marì kɛ yɛ̃ mbɛ̀ m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m mɛ nyí tããtɛ́ onìtì mɔù kɛ yɛ̃ nwè mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
N nɛ́ tããtɛ́ Sedisadɛmmu nwe kɛ yɛ̃ mbɛ̀ m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ da tããtɛ́ fɔ̃́ nDafiti kàa bo mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Sadomɔɔ sɔɔtɛ́ o náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ n cicɛ Dafiti yɛ̀mmɛ̀ɛ o pã, kòo ndɔ́ kɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kunku tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A totí iyɛntotí sààyì nyi a bo m maámɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m pɛ́nsìrìmu.
Dɛ̀ nɛ́ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tɛ̀ nni mmaá. A birɛ a pɛitɛ́ dɛ̀ dɛɛ̀ yóó m maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀mu kù do bɛ́i ntì kɛ̀ n sɔɔtɛ́ n cicɛ Dafiti kpàtì, kɛ kàri o kpààtìkàrì kɛ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ̀ n kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kunku ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù kɛ̀ ti bo nkù bàá.
N tannɛ́mu ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu titã́píɛ̀tì kù do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́wãri tìì ĩ́nkɛ̀ ku kuɔ́.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ cómmú ti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ́youtɛ o nɔu kɛ bo bántɛ̀ Kuyie.
Sadomɔɔ do maá disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì marì ndi Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù cuokɛ̀, kɛ̀ di okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ̀nùmmù mɛcómmɛ̀ mɛ̀tããti. Ò do dèkɛ diì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nínkú Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ́youtɛ o nɔu kɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́, òmɔù í bo, kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ yoo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ da dònnɛ̀ fɔ̃́ nwèè pĩ mmɛtaummɛ̀ a dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, bɛmbɛ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da tũ nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
A do nàkɛ́ tì a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti a ti ndɔ̀ɔ̀ yíe.
Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù a báá yɛ̃̀ nha do nàkɛ́ dìì nùù a kóo tɔ̃ntì n cicɛ Dafiti kɛ́yĩ́, kòo bí yie nkɛ da tũ̀nnɛ ò da tũ mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ yíé nha kuɔ́, bɛɛ̀ yó nsɔkɛ́ o kpàtì kɛ́mbakɛ́ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ pĩ́ nha tɔ̃mmú, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ báá paà okpààtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù dɔɔ̀ a nàkɛ́ dìì nùù a kóo tɔ̃ntì Dafiti.
Kuyie mmɛ̀nkɛ bo na kɛ́mbonɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkàà? Kɛĩ́nkɛ̀ dɛu kɛ í mɔkɛ kɛ̀ màmɛ̀ kɛ í na kɛ bo tɔ Kuyie, kɛ̀ dɛcɛ̃birɛ m maá dɛ̀ dɛɛ̀ bo na kɛ́ kù tɔàà?
N Yiɛ̀ nKuyie nkémmú mí nha kóo tɔ̃ntì n da báámmɛ̀, keè mí nha kóo tɔ̃ntì n da kuɔ̀nnɛ̀ tì, kéntɛ́ n dabònnì nɛ̀ m báammìi n da báá nyì.
A nɔ̀nfɛ̀ báá ṹnnɛ́ kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀, a bɛ́i nkɛ yɛ̃ nha yètìrì yó mborɛ̀, kéntɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì da báá nyìì báammìi tɛ miɛkɛ.
Kéntɛ́ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ yɛdabùò n da kuɔ̀nnɛ̀ yɛ̀ nɛ̀ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti da báámmɛ̀ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Á mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́ ti cĩ́ɛ̃́.
Kuyie, kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù cààrɛ̀ o kou tɔù, kɛ̀ bɛ̀ yĩ wèe parìkɛ̀ kòò kɔ̀tɛní a kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a wũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀,
fɔ̃́ nKuyie, á mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́ bɛ̀ pùtɛ́, bɛmbɛ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ ocaàrìwè caàrìmɛ̀ɛ do o yuu ĩ́nkɛ̀, kàa dɛɛtɛ́ wèè naati o naatí kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nha nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ da yetɛ́nɛ̀ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ na, kɛ̀ bɛ̀ bantɛ́ bɛ̀ yetɛ́mɛ̀ kɛ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a bíɛ́kɛ̀ kɛ da sãntɛ, kɛ da bàńtɛ̀, kɛ da kuɔ́nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ,
fɔ̃́ nKuyie nha mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè, kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ caàrìmɛ̀ bɛmbɛ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní kɛtenkɛ̀ a do duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛmbɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ da yetɛ́nɛ̀ kàa kpetínnɛ́ iwɛtibori, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ í niu, kɛ̀ bɛ̀ bantɛ́ bɛ yetímɛ̀ kpɛ́í ntemɛ̀ kàa bɛ̀ potɛ́, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ da bàńtɛ̀ kɛ dɛ́úkùnnɛ a yètìrì,
fɔ̃́ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ bɛmbɛ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ kucɛ bɛ̀ dò nkɛ́tũnnɛ kù, kɛ́duɔnní fɛtaafɛ̀ a ɛì, dihɛì a duɔ́ ndì a kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dì te.
Kɛ̀ dikònnì tanní dìì mɔ̀nnì dihɛì yoo mutenkṹṹ, yoo tidiitì tiì mɛ nfãũ ndɛpaa, yoo fɛtùɔ̀rìfɛ̀ fɛɛ̀ mɛ ntì pĩ yoo yɛcádúɔ̀ nyɛɛ̀ mɛ ntanní yoo fɛcofɛ, kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ mɛ mbo bɛ̀ pì bɛ ɛì, kɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ mɛɛ̀ mɛ ntanní yoo mumɔmmú mamù,
kɛ̀ bɛ̀ da bàńtɛ̀ mùù báammu, kɛ̀ bɛ̀ da kuɔ́nnɛ̀ dìì dabònnì, kòo nìtì omáà ndi yoo a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mamɛ̀ mɛɛ̀ bɛ̀ sɔ̃̀ńkɛ́, yoo kuyonku makù kɛ̀ bɛ̀ yòùtɛní bɛ nɔu tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ da kuɔ́nnɛ̀,
fɔ̃́ nKuyie nhá mboní kɛĩ́nkɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́keè kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́, kɛ́dɔɔ̀ bá wè ò dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ nyɛ̃́mɛ̀mu bɛ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ máà yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ nda dé kɛ́ntũ nha kó kucɛ bɛ fòmmu mumɔu bɛ̀ yó mbomɛ̀ kɛtenkɛ̀ a duɔ́ nkɛ̀ ti yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhopɔ̀ɔ̀ mɔù wèè í tú Isidayɛɛri kòò kèè a yètìrì dɛumɛ̀, kàa kpeńnì kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ ìtɛ́ní dɛdɛ́tirɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ da bàńtɛ̀,
fɔ̃́ nKuyie nhá boní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè kɛ́dɔɔ̀ dɛ kóo pɔ̀ɔ̀ yɛ̃ mmù. Mɛm̀mɛ kutenkù kɔbɛ bo da bantɛ́mɛ̀ kɛ́ nda dé a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ da dé mɛ̀ɛ̀ botí, bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n da maá tɛ̀ tu a kpɛtɛ ntɛ.
Kàa nìtìbɛ̀ kɔ̀ri mudoò kɛ bo dokɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀, a bɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní a bíɛ́kɛ̀ a tããtɛ́ dìì ɛì kɛ̀ n di n da maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ da bàńtɛ̀,
Kuyie, á m boní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ báammìi nɛ̀ bɛ̀ da kuɔ̀nnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dabùò nkɛ́dɔɔ̀ bɛ̀ yɛ̃ mmù.
Kàa nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛɛ̀ mɛ nda cààrɛ̀ kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ wèè bo yĩ́ ò báá caàrɛ̀. Kàa miɛkɛ bɛ̀ pɛikɛ kàa duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ na kɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀ dihɛì dɛ́tirì yoo di tɔ́ɔ́nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bo dɛ kó dihɛì bɛ̀ tu dì tidaatì kɛ totí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ bantɛ́ bɛ caàrìmɛ̀, kɛ da kuɔ́nnɛ̀ kɛ yĩ: Ti tú bɛyɛibɛ mbɛ, ti í tũ ntimɔ́mmɔnti, ti càkɛmu.
Kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛní a borɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ da duɔ́ mbɛmáà dɛ kó dihɛì bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmu kɛ kònnɛ̀ dìì miɛkɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì. Kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní bɛ kó dihɛì bíɛ́kɛ̀ kɛ da bàńtɛ̀, dihɛì a duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀, dihɛì a tããtɛ́ dì kɛ̀ n da maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dì miɛkɛ.
Kuyie, á mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ báammìi nɛ̀ bɛ dabùò nkɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ caàrìmɛ̀ bɛmbɛ a nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da cààrɛ̀.
Kuyie n tũ nkù a nɔ̀nfɛ̀ báá ṹnnɛ́ ti ĩ́nkɛ̀, kéntɛ́, kɛ́keè n da kuɔ̀nnɛ̀ tì diɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a taummɛ̀ tɔu a kpetì borɛ̀, kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ muwɛ̃rímú bɛ̀ bo nti náánnɛ̀ mù a kó mɛdɛɛtímɛ̀ kpɛti, kɛ̀ diwɛ̀ì mbo bɛ̀ɛ̀ tu a kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nyãnku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbáá bɔntóo okpààtì a cã̀ńnɛ́ wè, dentɛní mɛsàà nha dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ a kóo tɔ̃ntì mɛ kpɛ́í.
Sadomɔɔ bàńtɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkɛ́deè, kɛ̀ muhãã́ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́cɔ́útɛ́ iwũɔ̃ bɛ̀ kù fìé ì, kɛ bo tuɔ nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi píɛ nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bá ikuɔ́ nìùbɛ̀ í nna kɛ bo ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì do píɛmmɛ̀ tɛ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yàmɛ̀ muhãã́ ncùtɛ́nímɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó tikpetì pĩ̀nti ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃nkɛ bɛ̀ ce dɛ̀ kɛ dàri titã́píɛ̀tì, kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ɛ káákɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kù bɛ̀ dɔ́mɛ̀mu nsã́ã̀.
Okpààtì Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie,
kɛ́fíé inààkɛ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (22000) nɛ̀ ipe tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (120000). Mɛm̀mɛ okpààtì Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ kpetɛ́mɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ kari bɛ tɔ̃mmú bɛ tɔ̃mmú, kɛ̀ Defiibɛ mbie ndɛbémbénnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kpɛ́í okpààtì Dafiti do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ yɛ̃́ ku sàà nyí mɔkɛmɛ̀ kumànku. Kɛ̀ bɛ̀ ndiè nDafiti do bɛ̀ keutɛ́ fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ còḿmú bɛ ììkɛ̀ kɛ eu siheú. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ítɛ́ kɛ́cómmú.
Kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cã́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kucuùdànkù kɛ́fíé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ, kɛ́tuɔnnɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì mɛtaummɛ̀ kpɛ́í nyi kó mɛkùɔ̀. Kɛ yɛ̃́ disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì okpààtì Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ dì do í sànnɛ̀mɛ̀ bɛ̀ bo tuɔmmɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ bo tuɔmmɛ̀ tidiitì kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kó mɛkùɔ̀.
Sadomɔɔ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ baá nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpetímù kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀, kɛ́túótɛ́ Debo-Amati kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Esibiti kó kukó mpɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ntíkú ditĩ̀nnì diɛrì.
Diyiè niínnì yiè, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́kɔutɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do baámmɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó dibanni kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ ndi. Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́mbaà nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Otã̀nkù yiénwè kó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ ditãã́nnì yiè, kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ kò mbɛ ciɛ nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ nnaatinɛ̀ mɛsàà nti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ Dafiti nɛ̀ Sadomɔɔ nɛ̀ bɛmbɛ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Sadomɔɔ dèèmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ sì dɔ̀ɔ̀ o yɛ̀mmɛ̀ do dɔ́ wèe sì dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní o borɛ̀ kɛyènkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kèèmu a báammìi. Kɛ tããtɛ́ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ di bo ndɛ̀ nni nfeu iwũɔ̃.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndiyiè marì bo kɛ̀ n kpetínnɛ́ iwɛtibori kɛ̀ fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ í niu, yoo n duɔ́ nkɛ̀ fɛcofɛ fɛɛ̀ tanní dihɛì kɛ dì càkɛ, yoo m bɔntɛ́ n nìtìbɛ̀ mutenkṹṹ,
kɛ̀ bɛmbɛ kubotí n dɔ̀ɔ̀ kù, bɛmbɛ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ m bɔ̀útɛ́, kɛ n wammú kɛ m bàńtɛ̀, kɛ bùtínnɛ́ icɛ yɛiyi bɛ̀ tũ nyì. Nní mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ báammìi, kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi, kɛ́tũntɛ dɛ̀ɛ̀ càkɛ bɛ ɛì miɛkɛ,
kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní n wúómmu kɛ kémmú bɛ̀ yó m bántɛ̀ ìì báammìi dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
N tããtɛ́mu dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tɛ̀ cã̀ńnɛ́ kɛ̀ n yètìrì bo nyu tɛ miɛkɛ sã́ã̀. N nɔ̀nfɛ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ yóó mbomu tɛ ĩ́nkɛ̀ yɛwe yɛmɔu.
Fɔ̃́ nSadomɔɔ nkàa n tũ, a cicɛ Dafiti do n tũ mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ dɔɔri n yɛ̃ nha ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ pĩ́ n kuɔ́ nɛ̀ n tié.
N yóó fíímmu a kpààtìkàrì n do dɔúnnɛ̀ a cicɛ Dafiti dinùù kɛ́ nyɛ̃ ndɛ̀ yóó ndòmmɛ̀, kɛ bɛ́i kɛ dɔ̀: O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ í yóó paà okpààtì wèè bo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ di mɛ nni nyetɛ kɛ bùtínnɛ́ n kuɔ́ nɛ̀ n tié n di duɔ́ ndɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ kɔ̃nkù yɛ ììkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì m bo di dɛitɛ díndi Isidayɛɛribɛ kɛtenkɛ̀ n di duɔ́ nkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́dootóo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n tããtɛ́ tɛ̀ kɛ̀ di bo ndɛ̀ yu n yètìrì. M bo di wámpùnnɛ kɛ̀ bɛ̀ n di daú ibotí imɔu miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo m pɛ̃nkù dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ di. Kɛ̀ bɛ̀ mbékú mùù te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ miɛ ndɛ kó dihɛì nɛ̀ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kó diyètìrì do feí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀, bɛ̀ bùtínnɛ́ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nku bɛ̀ yɛmbɛ̀ do tũ nkù kuù bɛ̀ dènnɛní Esibiti. Bɛ̀ taunnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ kɔ̃nkù yɛ ììkɛ̀ kɛ pĩ́ n yɛ tɔ̃mmú, dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ bɔntɛ́ dɛ kó mɛyɛi mmɛmɔu.
Yɛbie nsipísìdɛ́ miɛkɛ nkɛ Sadomɔɔ maámɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o mɔ́mmuɔ nho kpɛtɛ.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́maánɛ̀ Udammu do ò pã yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ nyɛ̀ bo.
Kɛ̀ Sadomɔɔ kɔtɛ kɛ́do Amati ɛì dìì bo Tisoba ɛì bíɛ́kɛ̀ di kɔbɛ kɛ́ dì fìètɛ,
kɛ́maá Tadimɔɔ ɛì kó dikpáà miɛkɛ nɛ̀ Amati tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu. Ò do yɛ̀ maá yɛ̀ kɛ bo ãnnɛ́ tidiitì nti.
Kòo maá Bɛti-Onɔɔ ɛì ditennì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Bɛti-Onɔɔ dɛ fũ̀ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fii nyiduotí, kɛ́kpetínnɛ́ yɛcàkɛ̀ kɛ́páá nyimátìdɛí.
Kòo maánɛ̀ Badati ɛì nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́ãnnɛ́ tidiitì yɛ miɛkɛ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ dɛ̀ do bo yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ kɛ́maá nɛ̀ ò dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà Sedisadɛmmu nɛ̀ ditãrì Dimaa nɛ̀ o tenkɛ̀ kɛmɔu ò cɛ̃́nkɛ bakɛ́ kɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ do kpaá bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ: Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Efiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ.
Dɛ kó ibotí kó ibí iì do kpaá bɛ cuokɛ̀, kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ do í bɛ̀ kùɔmɛ̀. Sadomɔɔ do bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ muhɛikɛ̀ntɔ̃mmú mmu. Kɛ̀ bɛ̀ kpaá mù pĩ nnɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Sadomɔɔ soó nyIsidayɛɛribɛ kɛ í mbɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú, kɛ́ bɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ntú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, kɛ́mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔu tikpàrìnɛntì, kɛ́mbakɛ́ bɛ̀ɛ̀ ããpɔ̀mbɛ̀ dèkù sikpàrìnaasɛ̃ĩ́.
Okpààtì Sadomɔɔ do bɛ ntããtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ o nìtìbɛ̀, bɛ̀ do bo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù ndi (250).
Kɛ̀ Sadomɔɔ duɔ́ nkòo pokù Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà nyítɛ́ní Dafiti ɛì kɛ́kɔtɛ kɛ́ta tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ okpààtì maá tɛ̀ o kpɛ́í. Okpààtì do bɛ́immu kɛ dɔ̀ o pokù í dò nkɛ́mbo Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Dafiti kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dɛ ntannɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ tɛ̀ cã̀ã́.
Kɛ̀ Sadomɔɔ fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ò do kù dɔ̀ɔ̀ dì, kunku Kuyie ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpã́nkpã́nkù ììkɛ̀.
Ò do tũ̀nnɛ Mɔyiisi do yɛ̃ mbɛ̀ nfeu mɛ̀ɛ̀ botí nku ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ mbá dìì yiè, nɛ̀ siom̀pùsi kpɛyi nnɛ̀ bɛtãã̀pàmbɛ̀ kó yɛbaa nkpɛyi nnɛ̀ Kuyie kó yɛbaa ndiɛyɛ̀ bɛ̀ do baà nyɛ̀ bá dìì benni, kucɛ mɛ̀tããti pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ kó dibanni nɛ̀ diyentɛ́banni nɛ̀ titouti kpɛri.
Kɛ̀ Sadomɔɔ tũnnɛ o cicɛ Dafiti do yɛ̃ nwèe dɔɔ̀mɛ̀, kɛ́kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ́duɔ́ nDefiibɛ bɛ kɔ̃mu, kɛ̀ bɛ̀ bo ndiè kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ teénnɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ tɔ̃mmú bɛ̀ dò nkɛ́mpĩ́ mmù bá dìì yiè. Kòo totí yɛbòrɛ̀ kó bɛbàrìbɛ̀ bɛ bòrɛ̀ bɛ bòrɛ̀, bɛ tĩ̀rɛ̀ dò ndòmmɛ̀, Kuyie nkóo nìtì Dafiti do ò nàkɛ́ kɛ́nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kòo ntũ nhokpààtì Dafiti duɔ́ ndìì nùù ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kpɛ́í mbɛ̀ dò nkɛ́mpĩ́ mmùù tɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpàtì bo tìì dieti miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ Sadomɔɔ tɔ̃mmú mumɔu dɔ̀ɔ̀mɛ̀ sɛ́i, kɛ́túótɛ́ ò pũ̀ṹtɛ́ dìì yiè ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ò tɛ̀ dèèmɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dèèmɛ̀ páíí.
Kɛ̀ Sadomɔɔ kɔtɛ Esiyonni Kebɛɛ nɛ̀ Edati bíɛ́kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ Edɔmmu tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Udammuu duɔ́nko bàtóòbɛ̀ nɛ̀ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ dàmɛ́ɛ̀rì mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛinɛ̀ Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ofii ɛì kɛ́tɔ mɛsɔɔ ntɔ́nnìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti, kɛ́kɔtɛ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nhokpààtì Sadomɔɔ.
Kɛ̀ Sabaa ɛì kóo nitipokpààtìi keè Sadomɔɔ yètìrì dɛumɛ̀ kɛ́ndɔ́ kóò yàákɛ́ nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀, kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ́nnɛínɛ̀ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ yòyóbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntɔ mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ nɛ̀ mɛsɔɔ mpɛ́u nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku kpeńnì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo Sadomɔɔ borɛ̀, kòo ò nàkɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ tɔ tìì kó dimàà.
Kɛ̀ Sadomɔɔ ò tɛ̃̀ńnɛ́ ò ò bìékɛ́ tìì kó dimàà timɔu, ò í n yĩɛ̃kɛ tìmatì ò bo ò tɛ̃̀ńnɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Sebaa ɛì kóo nitipokpààtìi yà Sadomɔɔ ciìmɛ̀ nɛ̀ ò maá tɛ̀ɛ̀ kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́yànɛ̀ tidiitì ò yo ntì nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ taà sìì cɛ̃́ĩ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò duɔ̀ mmɛnaà mbɛ̀ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ ã tìì yààtì, kɛ́yànɛ̀ bɛ̀ feu ìì wũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di mmɛdiɛ̀ nkɛ́ ò kpeí.
Kòo nákɛ́ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀: N do bo nh ɛì kɛ yo bɛ̀ nàámmɛ̀ a kpɛ́í nnɛ̀ a ciìmɛ̀, kɛ̀ n tùɔ̀kɛní kɛ mɛ̀nkɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɛ ndò.
M mu ndo í yie, m mɛ n tùɔ̀kɛnímɛ̀ kɛ yà dɛ̀ nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀. N yàmu kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ do n nàkɛ́ tì í tùɔ̀kɛ n yà dɛ̀ kó dikéè, n yà kàa ciì mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu bɛ̀ n nàkɛ́ tì.
Dɛ̀ ńnaati a kó bɛnìtìbɛ̀! Dɛ̀ ńnaati a tɔ̃mbɛ̀, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ da bonɛ̀ sã́ã̀ kɛ kémmú a ciì nkó tináaǹtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù yètìrì ndɛu, kunku kùù da dɔ́ kɛ da kànnɛ dikpààtìkàrì kàa bo ntú okpààtì, kunku ti Yiɛ̀ nKuyie, kù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Isidayɛɛribɛ, kɛ dɔ́ bɛ̀ mbo sã́ã̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù duɔ́ n kàa bo mbɛ̀ bakɛ́ kɛ bɛ̀ bekùnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sabaa ɛì kóo nitipokpààtìi pã Sadomɔɔ mɛsɔɔ ntɔ́nnìbɛ̀ bɛ̀tããti nɛ̀ dikéè, nɛ̀ mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ pɛ́u nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku kpeńnì. Bá mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ mamɛ̀ tɛ̃́nkɛ í buotɛ́ kɛ mànnɛ̀ onitipòkù Sebaa ɛì kóo kpààtì do pãmɛ̀ okpààtì Sadomɔɔ.
Okpààtì Udammu kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ Sadomɔɔ kɔbɛ bɛɛ̀ do kɔ̀tɛ Ofii ɛì kɛ́tɔní mɛsɔɔ nɛ̀ dɛtekperɛ̀ kó idɛí nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku kpeńnì.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ túótɛ́ dɛ kó idɛí kɛ́dɔɔ̀ yɛdɛtìsàkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o kpɛtɛ, kɛ́ i ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì bɛdèmbɛ̀ kpɛ́í. Bɛ̀ í yà dɛ kó kubotí nɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀ Sudaa tenkɛ̀.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ pã Sebaa ɛì kóo nitipokpààtì ò ò mɔɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kóò pã kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò ò tɔní dɛ̀. Kòo wɛ̃tɛ o ɛì wenwe nɛ̀ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ ntuɔ̀kùní Sadomɔɔ borɛ̀ dibenni dìmáà miɛkɛ, mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù do ɔ̃ mbo tɔ́nnì sipísìdɛ́ ndi,
kɛ́ nɛ́ mbúútí bɛpotandiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ bɛ̀ ò yietì mɛ̀ɛ̀ sɔɔ mbɛ potantì kpɛ́í nɛ̀ Adabii ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ do ò yietì wèè dàmpóò nɛ̀ dihɛì kó kùmàndáàbɛ̀ do ò tɔuní mɛ̀ɛ̀ sɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ dɔɔ̀ mɛsɔɔ nkó tidɔpììtì diɛtì sikɔusìdɛ́ (200) kɛ̀ tì ntú mɛsɔɔ mmáà bɛ̀ yìɛmmɛ̀ kɛ utɛ́ bá kùù sɔɔdɔpìkù kɛ̀ ku kó kucɛ̃́ɛ̃́kù mbo cìdóòbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Kòo dɔɔ̀nɛ̀ tisɔɔdɔpììtì tisám̀pɔ́tì sikɔusìtããti (300) mɛsɔɔ mmáà, bá kùù sɔɔdɔpìkù kɛ̀ ku kó kucɛ̃́ɛ̃́kù mbo cìdóò bɛ̀tããti, kɛ́deè kɛ́ tì tannɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Dimaa túúkù.
Kòo kpààtìi dɔɔ̀ dikpààtìkàrì diɛrì nɛ̀ yɛpápánìì nkɛ́ dì dàri mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó dikpààtìkàrì mmɔkɛ yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ o naàcɛ̀i yó nna dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ntú mɛsɔɔ, kɛ mɔkɛ ò níí yó nkari kòo baà nyĩkú dɛ̀. Kòo dɔ̀ɔ̀ yɛcìrícìrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́ yɛ̀ còńnɛ́ dikàrì píìtì tìdɛ́ dii nkubakù yoú dìtɛrì kùcã̀nku.
Kòo dɔ̀ɔ̀ dɛtɛrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò nyɛcìrícìrɛ̀ kɛ́mbo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ kòo dɛ̀ còńnɛ́ dikpààtìkàrì kó yɛdɛtìsàkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛ̀kuɔ̀ kubakù yoú, dɛ̀kuɔ̀ kucã̀nku. Bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ mɛ botí dikpààtìyuu marì miɛkɛ.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ kó ibòòkɛ imɔu ntú mɛsɔɔ mmáà, kɛ̀ tinɛntì tìì kó dimàà bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Dimaa túúkù kɛ̀ tì ntú mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kpɛti, dɛ̀marɛ̀ do í dɔ̀ɔ̀nɛ̀ timátì pɛ́ítì kɛ yɛ̃́ okpààtì Sadomɔɔ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ do í wúómmɛ̀ ntimátì pɛ́ítì dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ okpààtì do mɔkɛmɛ̀ bàtóòbɛ̀ kɛ̀ Udammu kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ Tadisisi. Yɛbie nyɛ̀tããti miɛkɛ kɛ níí nkũntiní koò tɔní mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ yɛpápánìì nnɛ̀ iwaá kpɛyɛ nɛ̀ tinɔ̀tì yɛfùrɛ̀ yɛdiɛyɛ̀ kpɛti.
Kòo kpààtì Sadomɔɔ kpenkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ́ mbɛ̀ ciìnɛ̀.
Kɛ̀ kutenkù kumɔu kó bɛkpààtìbɛ̀ nwanti kɛ bo yà Sadomɔɔ kɛ́kémmú tináaǹtì Kuyie nhò duɔ́ mmɛciì nkòo nàá ntì.
Bá dìì benni kɛ̀ bɛ̀ ò tɔuní yɛpãrɛ̀: Timátì pɛ́ítì kó tinɛntì nɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛti, nɛ̀ tiyààtì nɛ̀ tikpàrìnɛntì, nɛ̀ tùdààríbɛ̀ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ yɛsãmmarínnarɛ̀.
Sadomɔɔ do mɔkɛ sisɛ̃ĩ́ kó yɛtuo sikɔupísìnàà (4000) ndi sì bo ntaà dɛ̀ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́. Bɛsãndèèbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (12000), kɛ́ bɛ̀ kànnɛ nɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́ yɛhɛkɛ̀ yɛhããpɔ̀nkarɛ̀, nɛ̀ o borɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sadomɔɔ mbakɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ́dítɛ́ kukó ndiɛkù Efadati kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó dihɛì, kɛ́túótɛ́nɛ̀ Esibiti kó kumànku.
Sadomɔɔ weè do te kɛ̀ timátì pɛ́ítì nsũ Sedisadɛmmu kɛ dònnɛ̀ yɛtã́rɛ̀ dòmmɛ̀ o miɛkɛ nɛ̀ dɛtekperɛ̀, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛpùò ndòmmɛ̀ Mɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀.
Sadomɔɔ kó sisɛ̃ĩ́ bɛ̀ do sì tɔní Esibiti nwe nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛmɔu.
Sadomɔɔ tɔ̃mmú sɔmmu nɛ̀ ò mù ketɛ́mɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kumànku dɛ̀ wã̀rimu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ. Kɛ wã̀ri Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Aiya Sidoo ɛì kou kpɛri miɛkɛ. Kɛ wã̀ri Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Yedo yà mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ Nɛbati birɛ Sedoboammu ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ wã̀ri dìì pátíri miɛkɛ.
Sadomɔɔ do bo Sedisadɛmmu nwe kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà,
kɛ́kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cicɛ Dafiti ɛì, kòo birɛ Odoboammu sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Kɛ̀ Odoboammuu kɔtɛ Sisɛmmu ɛì Isidayɛɛribɛ do tíkú dɛ̀ bɛmɔu kɛ bo ò pĩ ntikpàtì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ Nɛbati birɛ Sedoboammu bo Esibiti nwe, ò do cokɛ́nɛ̀ okpààtì Sadomɔɔ nwe kɛ́ kɛ̀ kɔ̀tɛ, ò kɛ m bo kɛ́keè bɛ̀ tìímmɛ̀ kɛ́konní.
Kɛ̀ bɛɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yùní kòo nɛinɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà Odoboammu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
A cicɛ do ti pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú mmu kɛ̀ mù ti kɛ̀ìtɛ, a mù nti yaatɛ kɛ̀ ti mpĩ́ nha tɔ̃mmú,
kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò di wɛ̃tɛní kɛ́ n yà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
Dɛ̀ mɛ nyĩ kòo kpààtì Odoboammuu tíí mbɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do pĩ̀ńnɛ́ mutɔ̃mmú o cicɛ Sadomɔɔ ò kpaá fòù dìì mɔ̀nni kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò n tɛ̃́nnɛ́ ɔ̃̀nti bɛ nnìtìbɛ̀?
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: Kàa bɛ̀ pĩ mmɛsàà, kɛ dɔɔri bɛ̀ dɔ́ dɛ̀ kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni bɛ̀ yó mpĩ́mmu a tɔ̃mmú sã́ã̀.
Okpààtì Odoboammu mɛ nyí nyie mbɛkótíbɛ̀ ò duɔ́ nyìì tié, kɛ́bekɛ bɛdapàmbɛ̀ o kó kutɔ̃nkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ tu m bɛ̀ yààtɛ mudaatɔ̃mmú n cicɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mù, kɛ̀ mù bɛ̀ kɛ̀ìtɛ, di yɛ̀mmɛ̀ dò m bɛ̀ nàkɛ́ ɔ̃̀nti?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu a cicɛ bɛ̀ tou ndìì tɔu cɛ̃́ɛ̃̀, kɛ tú a bɛ̀ yààtɛ̀ di cɛ̃́ɛ̃́kù, nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: A nɔ́mbí yããrɛ̀ cɛ̃́ɛ̃́nɛ̀mu a cicɛ ka.
Kàa cicɛ do bɛ̀ tou dìì tɔu cɛ̃́ɛ̃̀ a kpɛri bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ, a cicɛ do bɛ̀ tiènnɛ̀ idá nyi, kɛ̀ fɔ̃́ mbo mbɛ̀ tiènnɛ̀ yɛdá yɛ̀ɛ̀ ã timátì yɛ yómmɛ̀.
Diyiè tãã́nnì yiè Sedoboammu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní Odoboammu borɛ̀, ò sòò bɛ̀ nàkɛ́ kɛ́nyɛ̃ mmù.
Kɛ̀ wèe sènkɛ̀rì bɛkótíbɛ̀ ò duɔ́ nyìì tié nkɛ́baao bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ mɛtankperímɛ̀,
kɛ́tũnnɛ o kó kutɔ̃nkù kɔbɛ ò tié nyìì tié nkɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N cicɛ do di tou nditɔu cɛ̃́ɛ̃́rì, kɛ̀ n kpɛri bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ, n cicɛ do di tiènnɛ̀ idá nyi, kɛ̀ mí m bo ndi tiènnɛ̀ yɛdá yɛ̀ɛ̀ ã timátì yɛ yómmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtìi yetɛ bɛnìtìbɛ̀ ò bekɛ tì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kù do nàkɛ́ tìi dɔɔ̀. Kù do tì nàkɛ́ ku pããnáaǹtì náaǹtò Aiya nwe Nɛbati birɛ Sedoboammu kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì okpààtì í yie mbɛ kpɛti kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti túnɛ̀ ba Dafiti Sɛsee birɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ti wɛ̃ mba tínti nɛ̀ we? Tínti Isidayɛɛribɛ, tí kònnɛ̀ kɛ̀ Dafiti birɛ mbakɛ́ dɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Odoboammu mbakɛ́ Sudaa tempɛ̃ nkɔbɛ máà,
kɛ́tɔ̃ nhAdodammu wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmuhɛìkɛ̀ntɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ. Kɛ̀ Odoboammuu yà dɛ̀ fuutɛmɛ̀ kɛ́dekɛ o kpàrìnaasãntɛ̀ mɛcãã nkɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadammu.
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ yàtɛnɛ̀mɛ̀ Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Odoboammuu tuɔkɛ Sedisadɛmmu kɛ́tíí nSudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìni (180000) kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́pɔntɛ Isidayɛɛribɛ kó dikpààtìyuu, kɛ̀ dɛ kó yɛkpààtìyɔɔ wɛ̃tɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku kóo nìtì Semmaya kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Sadomɔɔ birɛ Odoboammu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ dɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ tú:
N yɛ̃ mbɛ̀ báá kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ kɔbɛ. Bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Míì yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè kɛ́ tì yie nkɛ́yóu bɛ̀ bo dokɛ́nɛ̀mɛ̀ Sedoboammu.
Kɛ̀ Odoboammuu mbo Sedisadɛmmu kɛ́maá yɛhɛkɛ̀ Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ yɛ̀ fii nyiduotí.
Kòo maá Bɛtideɛmmu ɛì nɛ̀ Etammu ɛì nɛ̀ Tekoaa ɛì
nɛ̀ Bɛti-Sudi ɛì nɛ̀ Sokoo ɛì nɛ̀ Adudammu ɛì
nɛ̀ Kati ɛì nɛ̀ Madesaa ɛì nɛ̀ Sifi ɛì
nɛ̀ Adodaimmu ɛì nɛ̀ Dakiisi ɛì nɛ̀ Asekaa ɛì
nɛ̀ Sodaa ɛì nɛ̀ Ayanɔɔ ɛì nɛ̀ Ebunɔɔ ɛì. Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛɛ̀ tu Odoboammu do maá yɛ̀, kɛ́maá iduotí kɛ́ yɛ̀ fii Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ bɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kòo dɔɔ̀ kɛ́ yɛ̀ tũ̀ntɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ kpenkɛ, kòo kannɛ kùmàndáàbɛ̀ yɛ miɛkɛ kɛ́ãnnɛ́ tidiitì nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà nyɛ miɛkɛ,
kɛ́ãnnɛ́ tidɔpììtì nɛ̀ yɛkpãã̀ bá dìì ɛì, mɛmmɛ kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ɛ kpenkɛ mɛsàà, Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo o fɔ̃nkúò.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ Isidayɛɛri ɛì dimɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ konní kóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Sedoboammu nɛ̀ o bí bɛ̀ do yetɛmɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ bɛ̀ Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ tɔ̃mmú. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu bɛ cɛ̃́ĩ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ kɛ́kɔtɛ Sudaa tempɛ̃ nSedisadɛmmu ɛì.
Sedoboammu do waá nho mɔ́mmuɔ nho kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo nfeu iwũɔ̃ yɛtɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sitenkaanìi ò dɔ̀ɔ̀ sì kɛ sì dònnɛ̀nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ nɛ̀ tinaabiiti.
Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ nyimɔu miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do dɔ́ kɛ́tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ Defiibɛ kɛ́tuɔkɛ Sedisadɛmmu kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ yààrìbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ Sudaa kpààtìyuu muwɛ̃rímú, kɛ̀ Sadomɔɔ birɛ Odoboammu kpàtìi kpenkɛ yɛbie nyɛ̀tããti miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do tũmmɛ̀ Dafiti nɛ̀ o birɛ Sadomɔɔ bɛ kó kucɛ yɛbie nyɛ̀tããti ndi.
Odoboammuu do puokɛ Maadati nwe, Yedimɔti kóo sapàà. Yedimɔti cicɛ do tú Dafiti kòo yɔ̃ tú Abiyaidi. Abiyaiidi cicɛ do tú Ediabu, kɛ̀ Ediabu cicɛ tú Sɛsee.
Kɛ̀ Madati bí ntú Yesusi nɛ̀ Semmadia nɛ̀ Saammu.
Maadati kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Odoboammuu puokɛ Abusadɔmmu kóo sapàà mMaaka kɛ̀ wèe pɛitɛ́ Abiya nɛ̀ Ataii nɛ̀ Sisaa nɛ̀ Sedomiti.
Kɛ̀ Odoboammuu ndɔ́ Abusadɔmmu kóo sapàà mMaaka kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o pobɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ o pocĩɛ̃̀ nyɛmɔu. Ò do puokɛ bɛnitipòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni ndi kɛ́mmɔkɛ yɛpocĩɛ̃̀ nsipísìkuɔ̀, kɛ́pɛitɛ́ initidabí sipísìdɛ́ nɛ̀ ìni nɛ̀ initipobí sipísìkuɔ̀.
Kɛ̀ Odoboammuu tããtɛ́ Maaka birɛ Abiya kòò bo mbakɛ́ o kɔbɛ kɛ yɛ̃́ ò do dɔ́mɛ̀ wèe naá nhokpààtì.
Kɛ̀ Odoboammuu pɛ́tɛ́ mɛciì nkɛ́ciɛ nho bí imɔu Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ bɛ tempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu bɛ̀ fii nyɛ̀ iduotí, kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ ntidiitì mɛsàà, kɛ́waá mbɛnitipòbɛ̀ pɛ́u kɛ́ bɛ̀ puó.
Odoboammu kpàtì fìíkú dìì mɔ̀nnì kòo kpenkɛ, kɛ́yóu ò bo ntũmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ikuɔ́, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ò tũ̀nnɛ kɛ́ ì yóu.
Okpàtì benni nummurì miɛkɛ kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì Sisakii do Sedisadɛmmu mudoò kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yetɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Sisaki do tɔ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ tɛkɔùpíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (1200) ndi nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ sikɔupípísìkuɔ̀ (60000) nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ bonní Esibiti nɛ̀ Dibii kɔbɛ nɛ̀ Suki kɔbɛ nɛ̀ Etiopii kɔbɛ
koò fietɛ Sudaa ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Sisaki tɔ̀ɔ́nní dìì mɔ̀nnì Odoboammu nɛ̀ Sudaa ɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Semmayaa kɔtoo okpààtì Odoboammu nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú di kù bɔntóomu dɛɛ̀ te kɛ̀ kù yóu kɛ̀ di ta okpààtì Sisaki kó sinɔu miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mbɛ caàrìmɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha naatimu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie yà dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bantɛ́mɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀ kɛ́nákɛ́ Semmaya kɛ dɔ̀: Bɛ̀ mɛ̀ mbantɛ́mɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀ n yí yóó bɛ̀ kùɔ, dɛ̀ bo nyóó yĩ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ m bɛ̀ dɛɛtɛ́mu, m miɛkɛ í yóó bɛ̀ yɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ Sisakii bɛ̀ kùɔ.
Sisaki nɛ́ yóó bɛ̀ namu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́ kɛ́bantɛ́ bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ n kó mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ yɛkpààtìyɔ tɛyɛ̀ kɔ̃mu dɛ cã̀ã́ ndɛ̀.
Mɛm̀mɛ Esibiti kóo kpààtì Sisaki domɛ̀ Sedisadɛmmu mudoò kóò pɔ̀ntɛ, kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti timɔu, kɛ́túótɛ́nɛ̀ tisɔɔdɔpììtì Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ tì.
Kòo kpààtì Odoboammuu dɔɔ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tidɔpììtì kɛ́fɔ́ɔ́ ntisɔɔdɔpììtì kó difɔ̃̀tìrì kɛ́ tì bànnɛ tihããpɔ̀ntì tìì bàà tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì.
Kòo kpààtì níí nkɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tì tɔ, kòò kò mbɛ̀ɛ tì kɔ̀tɛnɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì bàà tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti kó kudieku.
Okpààtì Odoboammu do kɛ̃́kùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhomáà ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ dɛɛ̀ do te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóu bá kù miɛkɛ í nhò do. Dɛmɔu dɛɛ̀ do í càkɛ Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kòo kpààtì Odoboammu ntɔ tikpàtì kɛ bo Sedisadɛmmu kòo kpààtìyuu fííkú mɛsàà. Odoboammu do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ dìmáà ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu, ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ dìì ɛì Isidayɛɛribɛ wuɔ nyimɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ndì yu ku yètìrì. O yɔ̃ do tú Amɔniibɛ botí kou nwe kòo yètìrì tu Nama.
Odoboammu í n duɔ́ nhomáà kɛ bo bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀. Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ wèe dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni.
Odoboammu dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ o dèntɛmɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Semmaya tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Yedo tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ. Odoboammu nɛ̀ Sedoboammu bɛ̀ do dokùmu sã́ã̀.
Kɛ̀ Odoboammuu kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ o kũnnɛ́ Dafiti ɛì kòo birɛ Abiya sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Sedoboammu kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ Abiya naámmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì,
kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ̀ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ bo Sedisadɛmmu. Ò yɔ̃ yètìrì do tú Mikaya nwe, Kibea ɛì kou Udiyɛɛdi weè do ò pɛitɛ́. Abiya nɛ̀ Sedoboammu bɛ̀ do dokùmu sã́ã̀.
Kɛ̀ Abiya ítɛ́ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Sedoboammu kɛ́nnɛínɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìnàà (400000) kɛ̀ Sedoboammuu báátí nɛ̀ o kɔbɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìni (800000) kɛ bo ò dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Abiya dekɛ kɛ́ncómmú Efadaimmu tãrì yómmɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ Semadaimmu, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Sedoboammu nɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ dimɔu kémmúnɛ̀!
Di nyɛ̃́ kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù duɔ́ ntikpàtì Dafiti nɛ̀ o bí, kù ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ í yóó tɔ̃tɛ. Kù do ò nàkɛ́mu kɛ tú wenwe nɛ̀ o bí bɛɛ̀ yó mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ sã́ã̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Dafiti birɛ Sadomɔɔ kóo tɔ̃ntì Sedoboammu Nɛbati birɛɛ yetɛ o yiɛ̀ nkpɛti kɛ́ nhò dokùnɛ̀.
Odoboammu do kpaá kɛ bɛmmu kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ nhò dónnì kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ nɛ̀ bɛsĩ́ntɛ́nìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nho borɛ̀ kóò na.
Di mmɔ̀nnì di dɔ́ kɛ́dokɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dikpààtìyuu ndi kù tããtɛ́ dì kɛ di duɔ́ mmí nDafiti birɛ. Di sũmu mɛdiɛ̀ kɛ tɔ sibɔɔtenkaanìi mɛsɔɔ nkpɛsi sìì dònnɛ̀ tinaabiiti Sedoboammu do dɔ̀ɔ̀ sì kɛ̀ sì tu di kó kuyie.
Díì bɛ̀ti ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ yaàbí nɛ̀ Defiibɛ kɛ ãnnɛ́ di kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ ibotí tɛì kɔ̃mɛ. Kɛ̀ wèè cɛ̃́nkɛ kɔ̀tɛnní dinaadaà nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ tú ò dɔ́ kɛ́ntú ikuɔ́ nìùtì dí ò dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ nìùtì nɛ̀ dimáà bá Kuyie nyí ò yĩ ikuɔ́ nìùtì.
Tínti biɛ tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nku, ti í kù bùtínnɛ́ Anɔɔ yaàbí iì tu ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ Defiibɛ pĩ mbɛ tɔ̃mmú,
kɛ feu ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ ti kpɛ́í dikṹnweńnì nɛ̀ kuyuoku kɛ tuɔ̀, kɛ tuɔ̀nnɛ̀ tihúúntì fɔ̃ɔ̃ti kɛ dakù pɛ̃́ɛ̃̀ tábùrì sààwè ĩ́nkɛ̀. Kɛ tuɔ̀mmu tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ bá kùù yuoku. Tínti tũmmu ti Yiɛ̀ nKuyie kùù ti te ku kuɔ́, kɛ̀ díndi kù bùtínnɛ́.
Kuyie nti bonɛ̀mu kɛ ti ni kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bo kɛ tɔ sikpàrìheú kɛ bo eé mɛdiɛ̀ nkɛ̀ tí di dokɛ́nɛ̀. Isidayɛɛribɛ di báá dokɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù. Di í yóó na.
Kɛ̀ Sedoboammuu duɔ́ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ kɔ́ntɛ́ kɛ́ bɛ̀ dintɛ́ bɛ fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ mbo bɛ ììkɛ̀, bɛtɔbɛ̀ bɛ fɔ̃nkúò.
Sudaa kɔbɛ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́yà bɛ̀ bɛ̀ cɛ̃̀tinnɛ̀mɛ̀ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ eé sikpàrìheú.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ uu kɛ́nhúú kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndokɛ́nɛ̀ Sedoboammu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, Abiya nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ cokɛ́, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ãnnɛ́ Sudaa kɔbɛ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ na mɛdiɛ̀ nkɛ́kuɔ bɛkpàrìnuɔmbɛ sikɔupíkɔ̀ùsìnùmmù (500000).
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ di ifɛi dɛ yiè mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ bɛ̀ autɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ĩkúmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ Abiya bɛti Sedoboammu kɛ́fietɛ Betɛɛdi ɛì nɛ̀ Yesanna ɛì nɛ̀ Efunɔɔ ɛì, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Abiya kó tikpàtì miɛkɛ Sedoboammu í mmɔkɛ muwɛ̃rímú, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò potɛ́ kòo kú.
Kɛ̀ Abiya kpàtìi fííkú kɛ̀ wèe puokɛ bɛnitipòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nàà kɛ́pɛitɛ́ initidabí sipísìdɛ́ nɛ̀ ìdɛ́ì initipobí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìkuɔ̀.
Abiya dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ wã̀rimu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Yedo pátíri miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Abiya kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì, kòo birɛ Asaa sɔɔtɛ́ o kpàtì. Asaa tɔ dìì mɔ̀nnì tikpàtì kɛ̀ dihɛì bo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ Asaa ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ síɛ́ o Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀,
kɛ́puɔ nyibotí tɛì kó yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́díɛ́ yɛtɔ̀rɛ̀, kɛ́puɔ nyɛbɔɔtã́rɛ̀ bɛ̀ do fìíkú yɛ̀, kɛ́u itedɛí.
Kòo nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́wammú ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ́ndɔɔri ku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ wèe dɛitɛ yɛtɔ̀rɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ do bo Sudaa ɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ́puɔ ndibɔɔtã́rì bɛ̀ do tuɔ̀ ndì tihúúntì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ mɛom̀pùmɛ̀ mbo dihɛì dimɔu miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo maá yɛhɛkɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, kɛ́ yɛ̀ fii nyiduotí. Kɛ̀ bɛ̀ mbo diwɛ̀ì miɛkɛ bá òmɔù í bɛ̀ dokùnɛ̀ dɛ kó yɛbie mmiɛkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀,
kɛ̀ Asaa nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ dɔ̀: Ti maánɛ̀ yɛhɛkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fii nyiduotí, kɛ́ãnnɛ́ yɛdèrɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́ yɛcàkɛ̀ kɛ́páá nyimátìdɛí. Dihɛì kpaá bomu ti nɔu miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ti wɛ̃̀tɛ kɛ wammúmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku, kɛ̀ kù ti duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀ dihɛì dimɔu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ maá dihɛì bɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Asaa kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ do bo sikɔupíkɔ̀ùsìtããti ndi (300000) kɛ tɔ tidɔpììtì diɛtì nɛ̀ yɛkpãã̀, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìdɛ́ nɛ̀ sikɔupípísìni (280000) kɛ tɔ tidɔpììtì tisám̀pɔ́tì nɛ̀ dɛtãnnɛ̀. Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ tu bɛkpàrìnuɔmbɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Etiopii ɛì kou Sedaa ítɛ́ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùpí kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ kɛ́ntɔ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ sikɔusìtããti (300) kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo bɛ̀ tu dɛ̀ Madesaa.
Kɛ̀ Asaa ítɛ́ kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ kɛ́ bɛ̀ wetínnɛ́ Sefataa biriku miɛkɛ Madesaa.
Kɛ̀ Asaa kuɔ́nnɛ̀ o Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀ n Yiɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ máà ɔ̃ɔ̃ na kɛ́dɛɛtɛ́ ocĩ̀rì kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ dɛɛrí okperì, ti teennɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ti ĩkú fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀. Nɛ̀ a kó diyètìrì ndi ti kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ dɛ kó ditĩ̀nnì diɛrì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ti te a báá yóu kòo nìtì weè da na.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nteennɛ̀ Asaa nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ na Etiopii ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kedaari kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu bá òmɔù í nyentɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ bɛɛ̀ do bɛ̀ autɛ́ kɛ́ɛí bɛ kpɛrɛ mɛdiɛ̀,
kɛ́potɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Kedaari ɛì yɛ kɔbɛ. Bɛ kpɛrɛ bɛ̀ do mɔkɛ dɛ̀ do sũmu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ ɛí. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ ãnnɛ́ kufɔ̃waá nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ autɛ́,
kɛ́ta bɛɔ̃cɛ̃mbɛ kó yɛkarɛ̀ kɛ́kpaakɛ ipe pɛ́u nɛ̀ yòyóbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Kuyie nYaá ncútɛ́ní Odɛdi birɛ Asadia ĩ́nkɛ̀.
Kòo ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́conɛ̀ Asaa kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nhAsaa nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ, kémmúnɛ̀! Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi bonɛ̀ di kù bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì ndi, kɛ̀ di kù wammú, di yóó kù yàmu, kɛ̀ di mɛ nkù bùtínnɛ́, kù di bútínnɛ́.
Isidayɛɛribɛ dɛ̀ mɔ̀ntɛ di í tũmmɛ̀ Kuyie, di mɛ nyí mɔkɛ ikuɔ́ nìùtì wèè di tiè, bá di í mɔkɛ Kuyie nkuɔ́.
Kɛ ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ wammú di Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ do tũ nkù, kɛ̀ kùu yóu kɛ̀ di kù yà.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ òmɔù do ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̀ kɛ́konní nɛ̀ kusààkù, kɛ yɛ̃́ yɛkpàrɛ̀ yɛɛ̀ do bomɛ̀ dihɛì dimɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ibotí ndokùnɛ̀ itɛì kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dokùnɛ̀ yɛtɛyɛ̀ Kuyie nkuù do di bɔntɛ́ mɛsémmɛ̀ mɛbotí mɛbotí.
Díndi nfííkúnɛ̀, di kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ kɛ yɛ̃́ di tɔ̃mmú yeti yó mbomɛ̀mu.
Asaa kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Odɛdi do ò nàkɛ́ tì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yáúkùnnɛ o kɔ̃̀ntì, kòo dɛitɛ sibɔɔtenkaanìi simɔu Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ, nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔku miɛkɛ nɛ̀ ò do fìètɛ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ Efadaimmu tãrì yɛ miɛkɛ kɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì ììkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ nkɔbɛ kusṹkù Efadaimmu kɔku kɔbɛ nɛ̀ Manansee kɔku kɔbɛ nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔku kɔbɛ bɛ̀ do yàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bonɛ̀mɛ̀ kɛ́konní o kpààtìyuu. Mɛm̀mɛ kòo kpààtìi bɛ̀ yu bɛmbɛ nɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔku kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nSedisadɛmmu o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì otãã̀tãã́nwe miɛkɛ.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ bɛ̀ do ɛí ì bɛ dootitɔbɛ̀ ciɛ kɛ́konnɛ̀nní inààkɛ sikɔusìyiekɛ̀ (700) ipe sikɔupísìyiekɛ̀ (7000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù kɛ dɔ̀ bɛ̀ yó nkù tũ nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, nɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mumɔu.
Kɛ̀ wèè í tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kɛ̀ dɛbirɛ ndɛ yoo okótì, kòo nitipòkù nwe yoo onitidɔ̀ù bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndinùù kɛ́nyíú kɛ eu siheú nɛ̀ yɛtãtɛhe nɛ̀ sipɔ̃́mpɔ̃ɔ̃́.
Kɛ̀ diwɛ̀ìi pĩ́ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù ti Yiɛ̀ nKuyie ndi kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do kù dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, kɛ́ kù wammú kɛ̀ kùu yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yà, kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀ dihɛì dimɔu miɛkɛ.
Kòo kpààtì Asaa dennɛ o yɔ̃ kótì tinitipokpàtì miɛkɛ kɛ yɛ̃́ ò do cìɛ́kɛ́mɛ̀ isɔkɛ kó tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Asedaa, kɛ̀ Asaa tɛ̀ bɔ nkɛ́pɔntɛ kɛ́cɔ́u Setinɔɔ biriku miɛkɛ.
Kɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ baa nɛ́ nkpaá bo, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Asaa duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nho fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòo tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ o cicɛ ku pã yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀, nɛ̀ o mɔ́mmuɔ ò kù pã yɛ̀, yɛ̀ɛ̀ tu timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì.
Bá mudoò tɛ̃́nkɛ í nhãnnɛ́ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Asaa kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ dinummurì.
Okpààtì Asaa kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ dikuɔ́nnì miɛkɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Basaa domɛ̀ Sudaa kɔbɛ mudoò, kɛ́maá kuduotí kɛ́fitɛ́ Damaa ɛì kɛ bo pénnɛ́ kucɛ Asaa Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Asaa túótɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ̀ɛ̀ do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ Sidii kóo kpààtì Bɛnni-Adadi wèè do bo Damaasi ɛì kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀,
wèe yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛtaummɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ we, bɛ yɛmbɛ̀ do mɛ̀ mɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ̀ dɛɛ̀ te kòo ò pã dɛ kó dipãnnì kɛ tú wèe tɔ̃tɛ wenwe nɛ̀ Basaa Isidayɛɛribɛ kpààtì mɛtaummɛ̀, kòò tɛ̃́nkɛ báá ò do mudoò.
Kɛ̀ Bɛnni Adadii yie nhokpààtì Asaa ò nàkɛ́ tì, kɛ́dɛitɛ bɛ̀ɛ̀ ni o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́pɔntɛ Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀: Iyɔ̃ɔ̃ ɛì nɛ̀ Danni kpɛri, nɛ̀ Abɛdi-Maimmu ɛì nɛ̀ Nɛfutadii ɛkɛ̀ bɛ̀ do sɔrì dɛ̀ tidiitì.
Basaa tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kṹnnɛ́ kuduotí marimù Damaa ɛì nɛ̀ mutɔ̃mmú tɛ̃mù ò do pĩ́ mmù.
Kòo kpààtì Asaa íi nSudaa kɔbɛ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́túótɛ́ Basaa do maànɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tã́rɛ̀ Damaa ɛì kó kuduotí nɛ̀ dɛ kó idɛí, kòo kɔtɛ kɛ́maánɛ̀ Kebaa ɛì nɛ̀ Misipaa ɛì.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Ananni kɔtɛ Sudaa kóo kpààtì Asaa borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A mɛ̀ nyóumɛ̀ a bo wammúmɛ̀ mɛteèmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ kɔ̀tɛ kɛ mɛ̀ wanti Sidii kóo kpààtì borɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛ̀mu a nɔu miɛkɛ.
Etiopii nɛ̀ Dibii dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ do sũmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ pɛ́u, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ãnnɛ́ a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, a wammú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mɛteèmmɛ̀ ku borɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwùómmu kutenkù kumɔu kɔbɛ kɛ teénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù duɔ̀ mbɛmáà nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. A dɔ̀ɔ̀ dɛyɛinkpɛrɛ ndɛ dɛɛ̀ te, kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ miɛkɛ kɛ̀ di yó mbo mudoò miɛkɛ sã́ã̀.
Kɛ̀ Asaa miɛkɛɛ pɛikɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, kòo ò kpetínnɛ́. O miɛkɛ do pɛikɛ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ mmɛ ò nàkɛ́ tìì kpɛ́í. Dɛ mɔ̀nnì ndi Asaa ketɛ́mɛ̀ kɛ́nfɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀.
Asaa dɔɔ̀rìmɛ̀, ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò dèntɛmɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Asaa do muɔkɛmu o naàcɛ̀i kɛ̀ dɛ̀ ncɛ̃́ɛ̃̀ o kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ diwɛínnì miɛkɛ, bá nɛ̀ o mɔmmú miɛkɛ ò í nwammú mɛteèmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ́kɔtɛ bɛdòòtórìbɛ̀ borɛ̀.
Kɛ̀ Asaa kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ o kpàtì benni sipísìnàà nɛ̀ dìmáà benni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ kufɔ̃ti ò do keú kù Dafiti ɛì ku miɛkɛ, kóò dɔú ntihúúntì tibotí tibotí kó didɔ́ù kóò pe mmɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ bo nte kòò báá pããkɛ mɛcãã, kɛ́deè kɛ́tuɔ ntihúúntì tɛtì pɛ́u o kpɛ́í.
Kɛ̀ Asaa birɛ Sosafatii sɔɔtɛ́ o kpàtì, kɛ́tɛ̃ĩ́ nkɛ́baao Isidayɛɛribɛ.
Kòo kannɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀, Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Efadaimmu ɛkɛ̀ o cicɛ Asaa do fìètɛ yɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbonɛ̀ Sosafati kɛ yɛ̃́ ò do kù tũ̀nnɛmɛ̀ o cicɛ do cɔutɛ́ tikpàtì bàmbà nkɛ́ nkù tũ mɛ̀ɛ̀ botí nku, bá ò í ntũ nyɛbɔkɛ̀ Baadibɛ.
Sosafati do wanti kɛ bo ntũ ti Yiɛ̀ nKuyie nku, o cicɛ do tũ nkù nɛ̀ ku kuɔ́, ò do í yie nkɛ bo tũnnɛ Isidayɛɛribɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nfíí nho kpàtì, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu nhò pãã nyɛpãrɛ̀, mɛmmɛ kòo mɔɔtɛ tikpàtì mɛdiɛ̀ kòo yètìrìi feitɛ́.
Ò do duɔ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nku o yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ nkù tũ nkɛ́díɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kó yɛtɔ̀rɛ̀ nɛ̀ dɛ kó itedɛí.
O kpàtì benni tãã́nnì kòo tɔ̃ nho kó bɛtũ̀mbɛ̀ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo duɔ́ nSudaa ɛkɛ̀ kɔbɛ itié bɛ̀ɛ yètɛ̀ tu: Bɛnni-Adadi nɛ̀ Obadia nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Nɛtannɛɛdi nɛ̀ Misee.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛinnɛ̀ Defiibɛ bɛ̀wɛi: Semmaya nɛ̀ Nɛtanniya nɛ̀ Sebadia nɛ̀ Asayɛɛdi nɛ̀ Semidamɔti nɛ̀ Sonnatãã nɛ̀ Adonniya nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Tobu-Adonniya kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛdɛ́ Edisama nɛ̀ Yodammu.
Kɛ̀ bɛ̀ ntɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri kɛ́ce nSudaa tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́ dì tié mbɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛ̀ɛ̀ kó dimàà fitɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ yɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie, bá yɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ndokùnɛ̀ Sosafati.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃bɛɛ pãmmú yɛpãrɛ̀ Sosafati kóò yietínɛ̀ dàmpóò, kɛ̀ Adabubɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pãmmú yɛpedakɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ (7700) yɛbɔdakɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sosafatii nsɔkɛ́ kɛ kpénkú kɛ́maá Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ yɛhɛkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fii nyiduotí, kɛ́maánɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tidiitì yó mbo yɛ̀.
Kòo mmɔkɛ dɛtɔ̃ndiɛrɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò, kɛ̀ bɛ̀ mbo Sedisadɛmmu.
Dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ kàa mbɛ cɛ̃́ĩ tũ mmɛ̀ mmɛ sitɔbɛ̀, Sudaa kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìtããti (300000) kòo ããpɔ̀nkótì Adinaa mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ ohããpɔ̀nkótì Yoananni nhò pòkoo, kɛ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìdɛ́ nɛ̀ sikɔupípísìni (280000)
Sikidi birɛ Amasia ohããpɔ̀nkótì wèè do duɔ́ nhomáà nɛ̀ o mɔ́mmuɔ nkɛ bo pĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkó mutɔ̃mmú kòo nhò pòkoo kɛ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò. Kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìdɛ́ (200000)
Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ mmiɛkɛ kɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀ Ediada wèè nɔ mmudoò kòo mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùsìdɛ́ (200000) bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ tãũ dɛtannɛ̀ kɛ nɔ nkɛ kɛ́í ntidɔpììtì.
Kɛ̀ Yosabadi nhò tũ̀nko nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìni (18000) bɛ̀ɛ̀ bàátí mudoò kpɛ́í.
Bɛɛ̀ do pĩ́ nhokpààtì tɔ̃mmú, kɛ nɛ́ mbúútí ò kànnɛ bɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu kó yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀.
Kɛ̀ Sosafatii mɔɔtɛ tikpàtì mɛdiɛ̀ kòo yètìrìi feitɛ́ kòo kóò dapàà mpuokɛ Akabu kóo sapàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ tau.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yĩ́ yɛbie mmayɛ̀ kòo kpààtì Sosafati nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sammarii kɛ bo dɔu nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì Akabu, kɛ̀ Akabuu ò dɔ̀ɔ̀ kupɔ̀ɔ̀kù wenwe nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kùɔ ipe nɛ̀ inààkɛ mɛdiɛ̀, kɛ́deè kɛ́nákɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: Tí kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ di kɔbɛ kɛ́ dì fìètɛ.
Wenwe Akabu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ̀ wèe bekɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosafati kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́ n nɛinɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ mudoòà? Kɛ̀ Sosafatii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti wɛ̃ḿmu, n kó bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ ti kɔrimu kɛ bo bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Sosafatii nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Beé nti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ tí yà kù yóó ti nákɛ́ tì.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi tíí Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ sikɔusìnàà (400) kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti kɔtɛ kɛ́ do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ mudoòà yáà tí yóu? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ, Kuyie nyóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Sosafati dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù í kpaá kɛ bo diɛ nti bo na kɛ́kɔtɛ wèè borɛ̀ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie nti dɔ́ tàà?
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi tɛ̃́nnɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù kpaámu, ti bo kɔtɛ wèè borɛ̀ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie nti mɔkɛ tì. Nɛ̀ we ti mɛ nyí naati, nh ɔ̃ɔ̃ ò beé kòò í nni nnàkɛ́ tisààtì matì. Ò ɔ̃ n nákɛ́ tiyɛiti nti, Imida birɛ Misee nwe. Kɛ̀ Sosafati dɔ̀: Okpààtì bá nnáá mmɛmmɛ botí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo ããpɔ̀ntì yú bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè kòò pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ mɛcãã nkɛ́yúní Imida birɛ Misee.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou kɛ̀ bɛ̀ɛ dáátí bɛ kpààtìyààtì kɛ́nkari bá wè o kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀. Sammarii ɛì kó dibòrì nùù ditíínkarì, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nàá mbɛ pããnáaǹtì.
Kɛ̀ Kennanaa birɛ Sidekia duɔ́ nkɛ bɛ̀ ò má timátì kɛ̀ dɛ̀ dò nyɛyìè, kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie ntu nɛ̀ dɛ kó yɛyìè nyɛ a yóó nkũmmùmɛ̀ Sidii kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ dèè.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tɔbɛ̀ baa nnáá ntiì máà, kɛ tú kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛ̀ ãnnɛ́mu a nɔu miɛkɛ kàa bɛ̀ na.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ tɔ̃ nwè koò bo yúní Misee, kòo nákɛ́ Misee kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu wɛ̃ ndinùù dìmáà ndi kɛ náá nhokpààtì tìmatì máà, á tũnnɛ bɛ kpɛti kóò nàkɛ́ weè yóó namɛ̀.
Kɛ̀ Misee ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu, Kuyie n tũ nkù n nàkɛ́ tì, n yóó ti mbɛ́i.
Kòo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì okpààtì borɛ̀, kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Misee, tí kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ mudoòà? Kòò dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ di yóó bɛ̀ namu ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di duɔ́mmu dɛ kó dihɛì.
Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ yíe ndɔkɛ n da báámmɛ̀, kɛ̀ n tú á n nákɛ́ timɔ́mmɔnti ti Yiɛ̀ nKuyie nda nàkɛ́ tì.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Misee ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: N yàmu Isidayɛɛribɛ cìɛ́tɛ́mɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ dònnɛ̀ tipìètì tìì í mɔkɛ wèè tì cɛ̃mmú. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ tú, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ wèè bɛ̀ ni, bá wè wèe kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ kunaatí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi nákɛ́ Sosafati kɛ dɔ̀: N do da nàkɛ́mu kɛ̀ n dɔ̀, ò ɔ̃ɔ̃ í nni nnàkɛ́ tìmatì kɛ̀ tì ntú tisààtì, ò ɔ̃ nnákɛ́ tì timɔu tì ɔ̃ ntú tiyɛiti nti.
Kɛ̀ Misee yíɛ́ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntú mù, n yàmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù kàri ku kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ còḿmú, biɛ nkubakù yoú bɛtɔbɛ̀ kucã̀nku,
kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: We mbo kɔtɛ kɛ́soutɛ́ Akabu kòo kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò na? Kɛ̀ yie ndɔ̀ muu nkòo tɔù dɔ̀ mutɛ̃mù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛɛ̀ kperíbɛ̀ kóo mɔùu cómmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí m bo kɔtɛ kóò soutɛ́. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bekɛ kɛ dɔ̀: A yóó yĩ́mɛ?
Kòo dɔ̀: m bo naá mɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ kɛ́ta a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu nɔ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ soutɛ́, a yóó namu, kɔtɛ kɛ́ mɛ dɔɔ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ãnnɛ́ mɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɔ̀ miɛkɛ. Kù tũ ndɔ́ kɛ́ da dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kennanaa birɛ Sidekia tɔ́ɔ́nko Misee borɛ̀ kóò bèntɛ kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀nkɛ bíɛ́kɛ̀ nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó Muyaá nyɛ̀mɛ̀ m borɛ̀ kɛ da bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ Misee dɔ̀: A bo dɛ̀ yà a bo ntati dìì yiè sicɛ̃́ĩ kɛ yɛtì kɛ wanti a bo sɔri dɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì dɔ̀: Pĩ́nnɛ̀ Misee kɛ́kɔtɛ kóò duɔ́ nwèè bakɛ́ dihɛì, Amɔɔ nɛ̀ okpààtì birɛ Soasi,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì tu a kpetínnɛ́ dɛ kóo nìtì kɛ́ nhò duɔ̀ mpɛ̃́ɛ̃̀ sám̀pɔ́ nɛ̀ mɛniɛ nsám̀pɔ́ kɛ́mbaanɛ̀ m bo wɛ̃tɛnɛ̀nímɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí.
Kɛ̀ Misee dɔ̀: Kàa wɛ̃̀tɛnɛ̀ní kukɔ̃ǹnaatí nɛ̀ míì kó dinùù dɔkɛ Kuyie mbɛ́immɛ̀. Kòo deè kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi bɛnìtìbɛ̀ dimɔu keènɛ̀ n yĩmù!
Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kou kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́do Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ mudoò.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosafati kɛ dɔ̀: N yóó ceetɛ m máà ndi kɛ́ta mudoò miɛkɛ kɛ̀ fɔ̃́ nni nhã a kpààtìyààtì. Mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì cèètɛmɛ̀ omáà kɛ́ta mudoò miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nSidii kɔbɛ kóo kpààtì nàkɛ́mu o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛ̀ɛ̀ dekɛ o kpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ yĩ́, bɛ̀ bá nwanti bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sám̀pɔ́bɛ̀ yoo iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀. Bɛ̀ nwanti Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì máà ndi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kó bɛdèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Sosafati kɛ́nyɛ̃́ kɛ́tú Akabu nwe kɛ́cokɛ́ kɛ́cɛ̃tinnɛ kɛ bo ò kùɔ, kɛ̀ Sosafatii kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ kùu ò teennɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ɛ̀ ni sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kó bɛdèèbɛ̀ bɛ̀ bantɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì dɔkɛmɛ̀ kóò yóu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ sɔ̃́ nhonìtì mɔù dɛ̀ bo kɛ tɔ mutãmmù kɛ́tãũ cɛ̃́nkoo kɛ́máánɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ̀ kupie nta dicĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀nnì mànku di tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ ibaatí, kòo nákɛ́ wèè tũ̀nni tɛkpàrìnaasãntɛ̀ kɛ dɔ̀: Tũntɛ tɛnaasãntɛ̀ kɛ̀ ti yɛ mudoò miɛkɛ, bɛ̀ n kɔ̀utɛmu.
Kɛ̀ mudoò bintɛ́ dɛ kó diyiè mɛdiɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtìi ncómmú o naasãntɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ò pĩ kɛ̀ bɛ̀ wetí Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nyóó tuɔkɛ kuyuoku kòò ku.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtìi kò nho ciɛ Sedisadɛmmu nɛ̀ kukɔ̃nnaatí.
Kɛ̀ Ananni birɛ Yeu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò ò co kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa teennɛ̀ onitiyɛiwe? A dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndootitɔbɛ̀ mbɛà? A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yóó da do.
Dɛsààrɛ̀ nɛ́ bomu a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ yɛ̃́ a cɔ́ummɛ̀ itedɛí ìì do bo dihɛì, kɛ duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ Kuyie.
Kɛ̀ Sosafati mbo Sedisadɛmmu kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ítɛ́ kɛ́ce ndihɛì kɛ́túótɛ́ Bɛɛrisebaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Efadaimmu tãrì, kɛ bo tɛ̃́nnɛ́ní bɛnìtìbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kunku bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kòo kannɛ bɛkótíbɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ yɛmɔu, bá dìì ɛì nɛ̀ di kó bɛkótíbɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dí n dakɛ kɛ́mpĩ́ ndi tɔ̃mmú mɛsàà nkɛ bá mbekù bɛnìtìbɛ̀ dɔ́mɛ̀, dí mbekù ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀, kù yó ndi bonɛ̀mu dɛ kó mutɔ̃mmú miɛkɛ.
Dí ndé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ndakɛ di pĩ́ mmùù tɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkunku ti tũ nkù borɛ̀ siyáàbìsí í bomɛ̀, ku borɛ̀ mɛbatimɛ̀ í bo, kù í cɔú ticuuti.
Bá nɛ́ Sedisadɛmmu miɛkoo, kɛ̀ Sosafatii kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo mbekùnɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ tũ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ mmù, kɛ tũnni bɛ kpɛti.
Kòo bɛ̀ duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀: Mɛm̀mɛ di yóó ndɔɔrimɛ̀ kɛ́ndé ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ tũ nku yɛ̃ mmù nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà.
Bá dìì mɔ̀nnì kɛ̀ di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ níí tɔní tìmatì, kòò mɔù weè kùɔ onìtì yoo ò yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́, yoo Kuyie ntannùù marì, yoo ikuɔ́ tɛì maì, dí tì wèńtɛ́, kɛ́ mbɛ̀ tiè nkɛ̀ dɛ̀ nwenni, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ ku miɛkɛ báá di do díndi nɛ̀ di kɔbɛ. Kɛ̀ di mɛ ndɔɔri di báá yetɛ́nɛ̀ Kuyie.
Ntɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Amadia wèè yó ndi bakɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mutɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ, kɛ̀ Isimayɛɛri birɛ Sebadia mbakɛ́ Sudaa kɛ teénnɛ̀ mí nhokpààtì. Kɛ̀ Defiibɛ biɛ yó ndi bonɛ̀mu kɛ pĩ́ nyɛpátɛ kó mutɔ̃mmú. Ítɛ́nɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyó mbonɛ̀mu wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kɛ̀ Mɔabu kɔbɛ nɛ̀ Amɔniibɛ kɛ̀ bɛ̀ nkɔri kɛ bo do Sosafati mudoò kɛ̀ Mɛuniibɛɛ bɛ̀ cíe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ okpààtì Sosafati kɛ dɔ̀: Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ ìtɛ́ní kɛ sũ mɛsàà nkɛ yóó da do mudoò, bɛ̀ ìtɛ́ní Edɔmmu ɛì ndi dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou kó diyáà kɛ bo Asasɔ̃nni Tamaa dihɛì bɛ̀ tu dì Ãnkedi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sosafatii depɛ kɛ́tããtɛ́ kɛ bo beé nti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkumɔu kɔbɛɛ boú dinùù.
Kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛɛ ítɛ́ní Sudaa ɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́tíí nkɛ bo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Sosafatii cómmú Sudaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ ììkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ́nwetí tɛ dànkù pànkù,
kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nti yɛmbɛ̀ do tũ nkù dɛ̀ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ bakɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu kó yɛkpààtìyɔà? Fɔ̃́ɔ̃̀ mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ kpeńnì, òmɔù báá na kɛ́ da dokɛ́nɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie nti tũ nkù, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ti bɛ̀ɛ̀ do maá di nhɛì kɛ kànnɛ a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀ Esibiti. Bɛmbɛ Abarahammu a dɔ́ wè yaàbí sã́ã̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dì kàri kɛ da maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a yètìrì yó nyu dɛ̀, kɛ bɛ́i nkɛ yĩ:
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛyɛi mmamɛ̀ ti tùɔ̀kɛní, kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ ti do mudoò mmu, yoo a yũ̀ɔ̃́ ti to nyɛ, yoo mutenkṹṹ mmuù tanní, yoo dikònnì, ti yóó kɔtɛ kɛ́cómmú tɛɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀, kɛ yɛ̃́ a yètìrì dɛ nyumɛ̀, kɛ́ da kuɔ́nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ ti tùɔ̀kɛní mɛ kpɛ́í, kàa keè ti dabùò nkɛ́ tí dɛɛtɛ́.
Wéntɛ́ Amɔɔ ɛì kɔbɛ nɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Edɔmmu ɛì kɔbɛ, kɛ ti do mudoò, ti yɛmbɛ̀ do yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì Esibiti kó dihɛì kàa duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pɛɛ́ nkɛ í mbɛ̀ pɔ̀ntɛ.
Nɛ́ ntɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ ti duɔ́ ntìì cuuti tú bɛ̀ bo ti bɛtimɛ̀ kɛtenkɛ̀ a ti duɔ́ nkɛ̀ kɛ̀ ti kɛ̀ te.
Fɔ̃́ nKuyie nti tũ nkù potɛ́ bɛ, ti í mɔkɛ muwɛ̃rímú mamù dɛ kó kunììti ììkɛ̀, kù kèrínímu kɛ bo ti do mudoò ti í yɛ̃́ ti bo dɔɔ̀ tì, ti búɔ́ fɔ̃́ nwe.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu ncómmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, bɛmɔu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Kɛ̀ bɛ̀ ntíkú, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá cútɛ́ní Defiibɛ botí kou mɔù Asafu yaàbirɛ Yayɛɛdi ĩ́nkɛ̀. Asafu weè do pɛitɛ́ Matanniya, kɛ̀ wèe pɛitɛ́ Yeiyɛɛdi, kɛ̀ Yeiyɛɛdi pɛitɛ́ Bennaya, kòo pɛitɛ́ Sakarii, kɛ̀ Sakarii nɛ́ pɛitɛ́ Yasiɛdi.
Kɛ̀ Yasiɛdi pĩɛ̃kɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà dimɔu, díndi Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ, nɛ̀ fɔ̃́ ndɔkɛ okpààtì Sosafati! Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi náá ntì: Di báá depɛ, kɛ̀ kufɔ̃waá nni ndi bo dɛ kó kuhããpɔ̀nnììti ììkɛ̀. Kɛ yɛ̃́ dɛ kó mudoò í tú di kɔ̃mu, mù tu Kuyie nkɔ̃mu mmu.
Nankɛ dí ítɛ́ kɛ́ bɛ̀ do, ntɛ bɛ kɛ deètìní Atisiti kó ditennì, di naa yóó bɛ̀ bùɔ́tɛ́nɛ̀ kukó nwetí ndɛ̀ ndɛ Yeduyɛɛdi kó dikpáà.
Di í yóó bɛ̀ dokɛ́nɛ̀, kɛ̀ di tùɔkoo, di cómmú kɛ́nwúó nti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di dɛɛtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bá ndénɛ̀ kɛ̀ di kɔ̃̀ntì nhau. Nankɛ dí yɛ̀roo kɛ́ bɛ̀ bùɔ́tɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyó ndi bonɛ̀mu.
Kɛ̀ Sosafatii kɔ̃nkɛ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃nkɛ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ́ kù sãntɛ.
Kɛ̀ Defiibɛ, Keati nɛ̀ Kodee wuɔ kɔbɛɛ ítɛ́ kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ mɛtammɛ̀ kperímɛ̀ kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nyɛtì Tekoa dikpáà bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ Sosafatii ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ n tú mù díndi Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ, nyĩkúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyĩ́nkɛ̀ kunku di tũ nkù, mɛmmɛ di bo namɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bàao, ńtɛ̃ĩ́nɛ̀ kɛ́ntã́ Kuyie pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ di náá ntì. Mɛm̀mɛ di bo bɛ̀ namɛ̀.
Sosafati nɛ̀ o ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́tíí nkɛ́tãnkɛ́ bɛdèmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dáátí tiyààtì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ tì mudèmmù kpɛ́í, kòo bɛ̀ nií mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndiè nkɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: Ndiènnɛ̀ kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ ku sàà ndɛumɛ̀ sã́ã̀.
Bɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ diè nkɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ yɛsãã nkɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ nɛ̀ Edɔmiibɛ bɛ̀ɛ̀ do ìtɛ́ní kɛ́ndɔ́ kɛ́do Sudaa ɛì kɔbɛ mudoò, kɛ̀ bɛ̀ í nkèè bɛtɔbɛ̀ tu mù, kɛ́ta bɛtɔbɛ̀ mukɔ̀ù.
Kɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ do Edɔmiibɛ kɛ́ bɛ̀ dèè, bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì Edɔmiibɛ kɛ́ta bɛmáà mukɔ̀ù.
Sudaa kɔbɛ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì ditennì dìì sĩ̀ĩ́ ndikpáà kɛ wéntɛ́ kɛ́yà bɛcíríbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ còú cóú kɛtenkɛ̀ bá òmɔù í kpaá.
Sosafati nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́kuti bɛcíríbɛ̀ kɛ́yà tinɛnsààtì nɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛsààrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nsũ mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ koú mɛdiɛ̀ bá bɛ̀ í nna kɛ́ dɛ̀ kònnɛ̀ dɛmɔu kɛ́ ndɛ̀ ɛi kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti kɛ yɛ̃́ dɛ̀ do sũmɛ̀mu mɛdiɛ̀.
Diyiè naannì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí kubiriku makù kɛ́ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yu kɛ dɔ̀ Mɛsàà nkó kubiriku, kɛ kpaá kɛ mɛ nkù yu nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ̀ Sosafatii niitɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nSedisadɛmmu nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ diwɛ̀ì kɛ̀ bɛ̀ɛ na bɛ dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ mbie ntibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì kɛ eutinɛ̀ sipɔ̃́mpɔ̃ɔ̃́ kɛ kũnti Sedisadɛmmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kó yɛkpààtìyɔɔ keè ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dokɛ́nɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ dootitɔbɛ̀ kɛ́ kù depɛ.
Kɛ̀ Sosafati ntɔ tikpàtì kɛ̀ dɛ̀ dò mbàmmùù, kɛ̀ Kuyie nhò tũ nkùu ò duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀ dihɛì dimɔu.
Sosafati do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́mbakɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù. O yɔ̃ do tú Sidii kóo sapàà nhAsuba.
Kòò ntũ nho cicɛ Asaa kó kucɛ, kɛ́ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ nkpaá bo, bɛnìtìbɛ̀ mu ndo í duɔ́ mbɛmáà Kuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Sosafati tɔ̃mmú sɔmmu ò mù ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò mù pɔ̃̀ńtɛ́mɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Ananni birɛ Yeu tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ, kɛ bo Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Dɛndɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sudaa kóo kpààtì Sosafatii taunnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Aasia wèè dɔɔ̀rìmɛ̀ do í wenni.
Ò do ò taunnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀ bàtóòbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrì Tadisisi. Bɛ̀ do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ Esiyonni Kebɛɛ ɛì ndi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Madesaa Kebɛɛ ɛì kou Dodafau birɛ Ediesɛɛ nákɛ́ Sosafati Kuyie mpããnáaǹtì kɛ dɔ̀: A taunnɛ̀mɛ̀ Aasia kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó cakɛ a tɔ̃mmú. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bàtóòbɛ̀ɛ pɛ́ítɛ́ pɛ́ítɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ í nna kɛ kɔ̀tɛ Tadisisi.
Kɛ̀ Sosafatii kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ ndɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Dafiti ɛì. Kòo birɛ Yodammuu sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Yodammu do mɔkɛ o nɛí nsi, bɛ cicɛ òmáà bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Asadia nɛ̀ Yeyɛɛdi nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Asadiyau nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Sefatia bɛmɔu bɛ̀ do tú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Sosafati bí nyi.
Bɛ cicɛ do bɛ̀ pãmmú yɛpãrɛ̀ diɛyɛ̀ nyɛ, timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nɛ̀ tinɛnkpetì kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́duɔ́ nYodammu tikpàtì ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Mpo.
Yodammu kàri dìì mɔ̀nnì o cicɛ kpààtìkàrì kòo kpàtìi fííkú, dɛ mɔ̀nnì ndi ò kùɔmɛ̀ o yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ bɛmɔu bá nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀.
Yodammu do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀ni,
kɛ́tũnnɛ Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kó icɛ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ò do puokɛmɛ̀ Akabu kóo sapàà nwe, kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyí ndɔ́ kɛ́kuɔ Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kù do ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛɛ̀ taummɛ̀ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kù do ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ wenwe nɛ̀ o bí okpààtì báá pàà bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dimɔ̀nnì marì.
Yodammu kpàtì miɛkɛ nkɛ Edɔmmu ɛì kɔbɛ yetɛmɛ̀ Sudaa kɔbɛ bo mbɛ̀ bakɛ́mɛ̀, kɛ́waá mbɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Yodammuu ítɛ́ nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛyènkɛ̀ kɛ́do mudoò Edomiibɛ, bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ cɛ̃̀ti nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ dèkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi Edɔmmu ɛì kɔbɛ fìètɛmɛ̀ bɛmáà Sudaa kɔbɛ nɔu miɛkɛ nɛ̀ yíenní. Dɛ kó dimɔ̀nnì dìmáà miɛkɛ do nkɛ Dibuna ɛì kɔbɛ yetɛmɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ kóo kpààtì Yodammu kpɛti ò do bùtínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie o yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ Yodammu dɔɔ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ Sudaa tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yṹɔ̃́ nSedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ Kuyie nkɛ nfeu yɛbɔkɛ̀ kɛ cã́nnì.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edii wãri dipátíri kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha cicɛ Dafiti do tũ nkù tu: A í tũ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ a cicɛ Sosafati kó kucɛ, o cicɛ Asaa Sudaa kóo kpààtì kɔku,
kɛ tũ̀nnɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kó kucɛ kɛ tannɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ mubɔɔtɔ̃mmú miɛkɛ, Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Fɔ̃́ nYodammu kàa kùɔ a yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ, bɛ̀ɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ kɛ da pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó potɛ́mu kuyɛ̃ĩku diɛkù a kɔbɛ, a bí nɛ̀ a pobɛ̀ nɛ̀ a kpɛrɛ dɛmɔu.
Fɔ̃́ nkɛ yóó da bɔntɛ́ kɛmiɛkɛ kó mumɔncɛ̃́ɛ̃́mù, kɛ̀ mù nyɛ́útí yɛwe yɛmɔu, kɛ́nte kàa nautìi yɛ̀nní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Adabubɛ nɛ̀ Etiopii ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ do Yodammu mudoò,
kɛ́do Sudaa ɛì kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́pĩ́mmú o bí nɛ̀ o pobɛ̀, kòo bíyããtɛ̀ Yoakasi weè máà nkpaá.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nhò potɛ́ kɛmiɛkɛ kó mumɔmmú kɛ̀ mù í ndò nkɛ́miɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó mumɔmmú nyɛ́útí yɛwe yɛmɔu. Dibenni dɛ́rì kó mukṹṹ nkɛ̀ dɛ kó mumɔmmú nte kòo nautìi yɛ̀nní kòo fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ́kú, bá o kɔbɛ í nhò tùɔ ntihúúntì bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ o cicɛbɛ̀.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́di tikpàtì kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ́kú bá bɛ yɛ̀mmɛ̀ í ncààrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì, bɛ̀ mɛ nyí nhò kũnnɛ́ bɛ̀ kũrì dɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ tɔbɛ̀.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛɛ duɔ́ nkɛ̀ o bíyããtɛ̀ Aasia sɔɔtɛ́ tikpàtì kɛ yɛ̃́ Adabubɛ do bɛ̀ domɛ̀ kɛ́kuɔ o bí ikótí imɔu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sudaa kóo kpààtì Yodammu bíyããtɛ̀ Aasia ntɔ tikpàtì.
Yoakasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́di tikpàtì kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ dibenni dìmáà. Omidi kóo sapàà nhAtadii weè do tú o yɔ̃.
Kòo yɔ̃ nhò tiè nyitié nyɛiyì, kòo tũnnɛ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kó icɛ,
kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀, kɛ yɛ̃́ o cicɛ kṹṹ nkó difɔ̃nkúò bɛ̀ do ò tiémmɛ̀ itié nyɛiyi kɛ̀ ìì ò fétìnnɛ.
Ò do tũ̀nnɛ bɛɛ̀ kó itié nkɛ́nɛinɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Akabu birɛ Yodammu, kɛ̀ bɛ̀ bo dokɛ́nɛ̀ Sidii kóo kpààtì Asayɛɛdi Damɔti ɛì dìì bo Kadaadi tempɛ̃ mmiɛkɛ. Kɛ̀ Sidii kɔbɛɛ kɔutɛ Yodammu.
Kòo wɛ̃tɛ Sisedɛɛdi kɛ bo taa nyɛkɔutiyɛ̀ Sidii kɔbɛ ò kɔ̀utɛ yɛ̀ Damaa ò do dokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sidii kóo kpààtì Asayɛɛdi, ò kɛ mbo kɛ̀ Sudaa kóo kpààtì Yodammu birɛ Aasia kɔtɛ Sisedɛɛdi kɛ bo dɔu nhAkabu birɛ Yodammu nɛ̀ kuyonku.
Kuyie nkuù do dɔ́ kɛ́kuɔ Aasia kɛ́duɔ́ nkɛ̀ wèe kɔtɛ kɛ bo dɔu nYodammu. Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Yodammu borɛ̀ kòo ò nɛinɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ bo co Nimmusi birɛ Yeu. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do tããtɛ́ Yeu kòo bo ntú okpààtì kɛ́kuɔ Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ tɛ̀ dèè.
Kɛ̀ Yeuu dɔɔ̀ Kuyie nyɛ̃ nwèe dɔɔ̀ tì Akabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́pĩ́ nSudaa ɛì kɔbɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Aasia kó ibí ìì do pĩ́ nhokpààtì tɔ̃mmú kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wammú Aasia kóò pĩ́ nhò do sɔri dɛ̀ Sammarii kóò tɔní Yeu borɛ̀, kóò kùɔ. Bɛ̀ ò kùɔ mɛmmɛ kóò kũnnɛ́mu bakɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do náámmɛ̀ kɛ tú Sosafati wèè do tũ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, o birɛ ndɛ. Aasia cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu òmɔù tɛ̃́nkɛ í nkpaá wèè bo na kɛ́di tikpàtì.
Aasia yɔ̃ Atadii kèè dìì mɔ̀nnì Aasia kumɛ̀ kɛ́ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ bo kuɔ Sudaa kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Yodammu kóo sapàà nYeoseba túótɛ́ o tãũ̀ Aasia birɛ Soasi ikpààtìbí tɛì bɛ̀ do dɔ́ kɛ́kuɔ ì miɛkɛ, kɛ́ dɛ̀ sɔ̀nnɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudieku makù yɛdúɔ̀ borɛ̀ wenwe nɛ̀ o yuɔ̀rì bá Atadii í ndɛ̀ nìntɛ kɛ kùɔ. Yeoseba do tú ikuɔ́ nìùtì Yoyadaa pokù nwe.
Kɛ̀ Soasii nsɔri bɛ borɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀ kɛ̀ Atadii tu dihɛì kóo kpààtì.
Dibenni yiénnì miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada túótɛ́ mɛtããtímɛ̀ nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔu bɛɛ̀ tu: Yeodammu birɛ Asadia nɛ̀ Yoananni birɛ Isimayɛɛri nɛ̀ Obɛdi birɛ Asadia nɛ̀ Adaya birɛ Maseya nɛ̀ Sikidi birɛ Edisafati.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ce nSudaa tenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́tíí nDefiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudaa tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu tíí nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ okpààtì mɛtaummɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi Yoyada bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ okpààtì birɛ dɛ̀ɛ̀ yóó naá nhokpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́ Dafiti kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Ntɛ di yóó yĩ́mɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ te mutɔ̃mmú tɛom̀pùtɛ̀ yiè, dí bɛ̀ totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ̀ ditĩ̀nnì ketirì mbaa nyɛbòrɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì didɛ́rì mbaa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ ditãã́nnì mbaa dibòrì bɛ̀ tu dì dipũũ kó dibòrì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu mbo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù miɛkɛ.
Òmɔù báá ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ í tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ ni Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bɛ̀ cã̀ńnɛ́mɛ̀mu dɛ kó mutɔ̃mmú kpɛ́í. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù.
Kɛ̀ Defiibɛɛ cɛ̃ɛ̃tɛ okpààtì bá wè kòo mpikú o kpàrìnɛnkù, kòo mɔù tanní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ ò kùɔ. Kòo kpààtì yɛ̀tì dí nhò nɛínɛ̀ kòò kũntiní di nhò nɛínɛ̀.
Kɛ̀ Defiibɛ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri ikuɔ́ nìùtì Yoyada bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mmù. Bá wè kòo tíí nho kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ te mutɔ̃mmú dɛ kó tɛom̀pùtɛ̀ yiè nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́om̀pɛ̀ dɛ kó tɛom̀pùtɛ̀ yiè. Kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùtì Yoyada do dɔ́mɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ mmutɔ̃mmú dɛ kó diyiè.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔu yɛkpãã̀ nnɛ̀ tidɔpììtì diɛtì nɛ̀ tisám̀pɔ́tì okpààtì Dafiti do te dɛ̀ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ cónnɛ́ kɛ́túótɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ tɛ bakù cã̀nku, kɛ́dítɛ́nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ saku, bá wè kɛ̀ wè mpikú o kpàrìnɛntì, kɛ̀ bɛ̀ cɛ̃̀ti okpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnní okpààtì birɛ kɛ́ dɛ̀ òó ndikpààtìpìì kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nKuyie ntannɔ̀ pátíri, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kànnɛ tikpàtì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ còú mmɛkùɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ mpĩɛ̃kù kɛ tú Yoasi weè tu okpààtì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Atadii keè ditĩ̀nnì ùúmɛ̀ kɛ cokù kɛ sãntí okpààtì.
Koò kɔtoo bɛ borɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́nwúó, kɛ́yà okpààtì kòò còḿmú dibòrì borɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ sipɔ̃́mpɔ̃ɔ̃́ kɛ̀ bɛ̀ ò murí, kɛ̀ diwɛ̀ì bo dihɛì yɛmbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ eu sipɔ̃́mpɔ̃ɔ̃́, kɛ̀ bɛdèmbɛ̀ dìè nyɛsãã nkó iyiɛ kɛ bie ndɛbémbénnɛ̀. Kɛ̀ Atadii kɛ̃tɛ́ o yààtì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ m bɔmmu! Bɛ̀ m bɔmmu!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada dɛitɛ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔu, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dennɛnɛ̀ we ditĩ̀nnì miɛkɛ! Kòò mɔù ò tũ ndí ò kùɔ. Kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùtì do bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá ò kùɔ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́ nhò dɛ̀ri kɛ́tuɔkɛ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀, dibòrì bɛ̀ tu dì sisɛ̃ĩ́ kó dibòrì, kɛ́ dɛ̀ nhò kùɔ.
Mɛm̀mɛ Yoyada dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mɛtaummɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ okpààtì kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu kɔtɛ dibɔɔ̀ Baadi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ tɛ̀ pùɔ, kɛ́puɔnnɛ̀ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ sitenkaanìi kɛ́kuɔnɛ̀ obɔɔyiɛ̀ mMatãã yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ takɛ́.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada duɔ́ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ mbaà ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dafiti do bɛ̀ totímɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ bo nfeu ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ tuɔ̀. Mɔyiisi do wã̀ri dɛ kó ikuɔ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ diè nDafiti do keú ìì yiɛ.
Kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mbaa nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ sãṹ mbɛmáà nɛ̀ mɛborimɛ mamɛ̀ kɛ̀ bɛ kóò mɔù báá ta.
Kɛ̀ Yoyada tíí bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔu nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ nɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ bɛmɔu. Kòo túótɛ́ okpààtì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kóò tannɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì diɛrì kóò kànnɛ dikpààtìkàrì.
Dihɛì yɛmbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo, kɛ̀ dihɛì nkari bàmmùù. Bɛ̀ do kùɔ Atadii nɛ̀ disiè ndi.
Soasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà kɛ bo Sedisadɛmmu o yɔ̃ do tú Bɛɛrisebaa ɛì kou nwe, kòo yètìrì tu Sibia.
Kɛ̀ Soasii ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yoyada ò puó mbɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kòo piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Soasii duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo tíí nyikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ kɛ́cuɔ́ní idíítí Isidayɛɛribɛ bɛmɔu borɛ̀. Bá dìì benni Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tũntimù kpɛ́í. Dɔɔ̀nɛ̀ ti mɛcãã. Bá Defiibɛ í ntì dɔ̀ɔ̀ mɛcãã.
Kòo kpààtìi yú ikuɔ́ nìùtì diɛwè Yoyada kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do yɛ̃ nDefiibɛ níí cuɔ́ wèè dàmpóò Sudaa kɔbɛ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ í ò cuɔ́?
Onitipoyɛiwe Atadii nɛ̀ o bí bɛɛ̀ càkɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tùótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ tì kɛ tì pĩ̀ńnɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kó mutɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtì dɔ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ tɛtɔutɛ kɛ́ tɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀,
kɛ́pĩɛ̃kɛ́ Sudaa ɛkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu bɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ́ntɔuní ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi do bɛ́i ndikpáà miɛkɛ kɛ́nyɛ̃ nyIsidayɛɛribɛ dò nkɛ́nyietì ìì díítí.
Kɛ̀ diwɛ̀ìi pĩ́ mbɛkótíbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní idíítí kɛ ãã̀ dɛ kó tɛtɔutɛ miɛkɛ kɛ̀ tɛ̀ yàa píɛnnɛ̀.
Defiibɛ yà dìì mɔ̀nnì tɛtɔutɛ cɛ̃ɛ̃kɛmɛ̀ kɛ́ tɛ̀ tùótɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́ tɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ okpààtì mutɔ̃mmú, kɛ̀ okpààtì kó opátíwãã̀tì nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kou kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ tùótɛ́ kɛ́utɛ́ idíítí kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ tɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ tɛ do ĩ́ĩ́kú dɛ̀. Bɛ̀ do mɛ dɔɔri yɛwe yɛmɔu kɛ́cuɔ́ idíítí mɛdiɛ̀.
Kòo kpààtì nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Yoyada kɛ̀ bɛ̀ɛ ì tùótɛ́ kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ ni ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ nyietì bɛtã́cíɛ̀bɛ̀ nɛ̀ bɛdabɛɛsṹɔ̃̀bɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ ntimátì kó mutɔ̃mmú nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɔ̃mu, kɛ̀ bɛ̀ bo tũntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ mpĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ tũnni Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kèrí sɛ́i. Mɛm̀mɛ bɛ̀ tũ̀ntɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ kpenkɛ mɛsàà.
Bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì kɛ́tɔo okpààtì Yoyada timátì pɛ́ítì sɔnti kɛ̀ bɛ̀ɛ tì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì bɛ̀ yó mpĩ́nnɛ̀ tì mutɔ̃mmú, kɛ feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, ibòòkɛ nɛ̀ mɛsɔɔ nkó tinɛntì tɛtì nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti kɛ̀ bɛ̀ nfeu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ iwũɔ̃ sã́ã̀ kɛ tuɔ̀, Yoyada fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yoyada kótɛ́ kɛ́tuɔkɛ o we kɛ́kú, kɛ́ nyóó kú kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti (130).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ bɛ̀ kũrì dɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ Dafiti ɛì kó ifɔ̃ti. Kɛ yɛ̃́ ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ Isidayɛɛribɛ mɛsàà, kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ kɛ dakɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Yoyada kṹṹ nkó difɔ̃nkúò, kɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́dɔu nhokpààtì kɛ́kɔ̃nkɛ o ììkɛ̀ kóò dɛ́úkùnnɛ kɛ̀ wèe yie mbɛ kpɛti.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ bùtínnɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù kɛ́dɔɔ̀ sibɔɔtenkaanìi kɛ́fííkú itedɛí. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ do Sudaa tempɛ̃ nnɛ̀ Sedisadɛmmu dɛ kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃ nku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃tɛní ku borɛ̀ bá bɛ̀ í mbɛ̀ kèńtɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nYaá ncútɛ́ní ikuɔ́ nìùtì Yoyada birɛ Sakarii ĩ́nkɛ̀, kòo cómmú bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie ntú dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yetɛ ku tannɔ̀ di í yóó yà mɛsàà mmamɛ̀ di mɛ nkù yetɛmɛ̀ kù di yetɛmu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dakɛ o kpɛ́í nkòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà kɛ́kuɔ.
Okpààtì Soasi do í kpaá yɛ̃́ Yoyada do ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà kɛ́kuɔ o birɛ Sakarii kòo nyóó kú, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nwúó nkɛ́ ti pútɛ́.
Kɛ̀ dibenni tɛrì nyɛtìní kɛ̀ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́do Soasi Sudaa kpààtìyuu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɛ́kuɔ yɛhɛkɛ̀ kó bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ bɛmɔu kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ, kɛ́ dɛ̀ duɔ́ nDamaasi ɛì kóo kpààtì dɛmɔu.
Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mɛ nyí nkɔ̀too kɛ sũ, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ nsũ kɛ í sénní kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ãnnɛ́ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɔu miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do kù bùtínnɛ́mɛ̀ kunku bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do duɔ́ nkɛ̀ Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ bɛ̀ potɛ́ kɛ bo yṹɔ̃́ mbɛ to,
kɛ́kɔutɛ okpààtì mɛsàà nkɛ̀ wè nduɔ́ kɛ mɔ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kóò yóu, kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ dakɛ o kpɛ́í ò kùɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ikuɔ́ nìùtì Yoyada birɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì bɛ̀ nɛ́ do í ò kũnnɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ kó ifɔ̃ti.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do dàkɛ o kpɛ́í: Amɔniibɛ botí kóo nitipòkù Simmɛati birɛ Sabadi nɛ̀ Mɔabiibɛ botí kóo nitipòkù Simudi birɛ Yoyabadi.
O bí yètɛ̀ nɛ̀ o tɔ̃mmú diɛmù ò pĩ mmù nɛ̀ ò tũ̀ntɛmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̀tɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu bɛkpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Amasia do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi, kɛ bo Sedisadɛmmu. Kɛ̀ o yɔ̃ ntú Sedisadɛmmu kou kòo yètìrì tu Yoadanni.
Kòo ndɔ̀ɔ̀ri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ nɛ́ í nkù duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
O kpàtì fìíkú dìì mɔ̀nnì kɛ dèè, kòo kuɔ o tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kùɔ o cicɛ.
Ò mɛ nyí nkùɔ bɛ bí, ò do tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nyìì kuɔ́ nyi Mɔyiisi kòò ì wã̀ri kɛ tú: Dɛbirɛ cicɛ báá kú o birɛ caàrìmɛ̀ kpɛ́í, dɛbirɛ mɛ mbáá kú dɛ cicɛ caàrìmɛ̀ kpɛ́í. Bá wè ò dò nkɛ́kú o caàrìmɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amasia tíí nSudaa kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ bɛ naàmùntì duɔ́ kɛ dòmmɛ̀, kɛ́tãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔupí nɛ̀ sikɔu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko, kɛ nɔ nkɛ tãũ yɛkpãã̀, kɛ nɔ nkɛ kɛ́í ntidɔpììtì, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupíkɔusìtããti (300000).
Kòo duɔ́ timátì pɛ́ítì tɔ́nnì bɛ̀tããti kó kudonku Isidayɛɛribɛ kpààtìyuu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ (100000).
Kɛ̀ Kuyie nkóo nìtì mɔù nɛ́ kɔtɛní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì! A báá nɛinɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mabɛ̀ bɛmbɛ Efadaimmu kɔbɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nyí bɛ̀ bonɛ̀.
Kàa bɛ̀ nɛinɛ̀ bá kàa nù ndokɛ́nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ a dootitɔbɛ̀ yóó da namu, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù mɔ̀kɛmɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ̀ kuù ɔ̃ nte kàa na, kuù mɛ nhɔ̃ nte kàa do.
Kɛ̀ Amasia bekɛ Kuyie nkóo nìtì kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n nɛ́ yietí tìì mátì pɛ́ítì tɔ́nnì bɛ̀tããti Isidayɛɛribɛ kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì tá? Kɛ̀ Kuyie nkóo nìtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo na kɛ́ da duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amasia yatɛ Efadaimmu kó kuwuɔ nkɔbɛ kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ kò, kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ cɔ́útɛ́ Sudaa kɔbɛ mɛdiɛ̀, nkɛ̀ bɛ̀ɛ kònnɛ̀ kɛmiɛkɛ.
Kɛ̀ Amasia túótɛ́ dikɔ̃m̀bùɔ̀, kɛ́túótɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kubiriku bɛ̀ tu kù mukɔ́kúɔ́ nkó kubiriku. Dɛndɛ ò kùɔmɛ̀ Edɔmmu ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000).
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ pĩ́mmú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dèkɛnɛ̀ ditãrì yómmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tèntɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ duoní kɛ́kú bɛmɔu.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ Amasia do yetɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ̀ bá nnɛí mudoò kɛ́ bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́do Sudaa kɔbɛ kó yɛhɛkɛ̀, kɛ́túótɛ́ Sammarii, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Bɛti-Onɔɔ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ́tuɔkɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000), kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ pɛ́u, bá dɛ̀ í mmɔkɛ dɛ̀ màmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amasiaa na Edomiibɛ kɛ́nkũntiní kɛ tɔ bɛ bɔɔtenkaanìi kɛ́ sì fìí nkɛ́nkɔ̃nkù kɛ sì bàá, kɛ sì tùɔ̀ tihúúntì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ yɛ̀ Amasia kɛ̀ kùu tɔ̃nko ku pããnáaǹtì náaǹtò kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í na kɛ dɛɛtɛ́ yɛ kɔbɛ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ?
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo kpààtìi ò bàao, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A túmu wèè duɔ̀ mmí nhokpààtì itiénnáà! Yĩ́ kárɛ́, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ a bo cɔutɛ́ tiyɛ̃ĩti. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ nɛ́ bɛ́i n kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu Kuyie n kuù tããtɛ́mɛ̀ kɛ bo da kuɔ dɛɛ̀ te a dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ í kèńtɛ́ n tié.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tié nSudaa kóo kpààtì Amasia kòo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yeu birɛ Yoakasi birɛ Soasi Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Amasia tú á kɔtoo kɛ̀ di búɔ́tɛ́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Soasii tɛ̃́nnɛ́ Sudaa kóo kpààtì Amasia kɛ dɔ̀: Dimaa kó tipotì tiì do nàkɛ́ diyiè marì Dimaa kó dɛtediɛrɛ̀ kɛ dɔ̀ dɛ̀ɛ tì duɔ́ ndɛ kóo sapáà nkɛ̀ tìi puó nti kóo dapàà, kɛ̀ Dimaa kó mupĩ́mpĩ́mmù nɛ́ yɛ̀nní kɛ́ tì na kɛ́ ũtiroo.
A na Edɔmmu kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ kó tɛfentɛ̀ da bo. Nɛ́ mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sãntí amáà, dɛ̀ dòmmɛ kàa yóó dántɛ́ mudoò mùù yó nte kɛ̀ bɛ̀ da kuɔ fɔ̃́ nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Amasia mɛ nyí nkèńtɛ́ kɛ yɛ̃́ ò do bùtínnɛ́mɛ̀ Kuyie nku kɛ́tũnnɛ Edɔmmu kɔbɛ kó yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ kù ndɔ́ kòo dootitɔbɛ̀ɛ ò kùɔ wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Soasii báátí kɛ̀ bɛ̀ɛ búɔ́tɛ́ Bɛti-Semɛsi Sudaa kɔbɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ potɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ na bá wè kɛ̀ wèe cokɛ́ kɛ́kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Soasii pĩ́ Yoakasi yaàbirɛ Soasi birɛ Amasia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Bɛti-Semɛsì ɛì kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́pɔntɛ kuduotí kɛ̀ ku okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ (200), kɛ́túótɛ́ Efadaimmu kó dibòrì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuduotí kentímɛ̀ kó dibòrì.
Kòo túótɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ tinɛntì tìì kó dimàà bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Obɛdi-Edɔmmu kpɛti nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti, kɛ́túótɛ́nɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ́kònnɛ̀ Sammarii.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Yoakasi birɛ Soasi kú kɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Amasia nkpaá fòù kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù.
Amasia dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò pɔ̃̀ńtɛ́mɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Sudaa kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Amasi do yetɛ dìì mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dàkɛmɛ̀ o kpɛ́í Sedisadɛmmu, kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Dakiisi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ nhò tũ̀nnɛ kóò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tùótɛ́nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu kóò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ Dafiti ɛì.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔuu túótɛ́ Osiasi kɛ́duɔ́ nkɛ̀ wèe sɔɔtɛ́ o cicɛ kpàtì, ò do yóó sɔɔtɛ́ o cicɛ Amasia kpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛkuɔ̀ ndi.
Weè do wɛ̃̀tɛ kɛ́maá Edati ɛì kɛ́ dì tɛ̃̀ńnɛ́ Sudaa kɔbɛ o cicɛ kṹṹ nkó difɔ̃nkúò.
Osiasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnùmmù nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ do tú Sedisadɛmmu ɛì kou nwe kòo yètìrì tu Yekodia.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ o cicɛ Amasia do dɔɔrimɛ̀ só.
Kòo duɔ́ nhomáà kɛ́tũnnɛ Kuyie, ku pããnáaǹtì náaǹtò Sakarii fòmmu kó yɛwe yɛmɔu miɛkɛ. Kuyie mpããnáaǹtì náaǹto Sakarii weè do ò tiè nkòo mmɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kufɔ̃waá. Ò dɔ̀ɔ̀ri dìì mɔ̀nnì Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ̀ kùu duɔ́ nkòo dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ nyíé.
Kòo kɔtɛ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɛ́pɔntɛ Kadi ɛì kó kuduotí nɛ̀ Yabunɛɛ kɔku nɛ̀ Asidɔti kɔku, kɛ́maá yɛhɛkɛ̀ Asidɔti tempɛ̃ mmiɛkɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nhò teennɛ̀ kòo dokɛ́nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Adabubɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Kudibaadi ɛì nɛ̀ Mɛuniibɛ.
Kɛ̀ Amɔniibɛ nhò yietì bɛ kóò dàmpóò, kòo yètìrìi feitɛ́ kɛ̀ Esibiti ɛì kɔbɛɛ kèè o kpɛ́í. Kɛ yɛ̃́ ò do kpenkɛmɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ.
Kòo maá yɛdèrɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kó dibòrì bɛ̀ tu dì mɛkentímɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dì kubiriku kpɛri nɛ̀ dibòrì kuduotí kentímɛ̀ kpɛri, kɛ̀ yɛ̀ɛ kpenkɛ.
Kòo maá yɛdèrɛ̀ dikpáà miɛkɛ kɛ́dammúnɛ̀ sibií pɛ́u. Kɛ yɛ̃́ ò do mɔkɛmɛ̀ iwũɔ̃ nyi mɛdiɛ̀ nkubiriku miɛkɛ nɛ̀ kutãfuɔ mmiɛkɛ, kɛ́mmɔkɛ bɛtenkútíbɛ̀ Kadimɛɛri kó yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiku fínyĩ̀ kó dɛtie nkɛ yɛ̃́ ò dɔ́mɛ̀ mutenkútímù.
Osiasi do mɔkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ nɔ mmudoò, kòo kpààtì kóo pátíwãã̀tì Yeiyɛɛdi nɛ̀ Maseya wèè dàkɛ dihɛì kó tináaǹtì kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kàà nkɛ́totɛ́ yɛtĩ̀rɛ̀. Kòo kpààtì kóo tũ̀ntì Ananniya mbɛ̀ ni.
Sicɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ do ni dɛ kó bɛkpàrìnuɔmbɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ bo bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (2600).
Kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ bo na kɛ́teennɛ̀ okpààtì kòo dokɛ́nɛ̀ o dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìtããti nɛ̀ sikɔ̀ùpísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù (307500).
Kòo kpààtì Osiasii bɛ̀ duɔ́ tikpàrìnɛntì, tidɔpììtì nɛ̀ yɛkpãã̀ nnɛ̀ mudoò kó yɛpìkɛ̀ nɛ̀ yɛcĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀rɛ̀ nɛ̀ dɛtãnnɛ̀ nɛ̀ yɛtã́ntɛ̀ndìtìtã́rɛ̀.
Kɛ̀ Osiasii duɔ́ nkɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ɛ ò má Sedisadɛmmu dɛ̀ɛ̀ bo ntãũnɛ̀ ipie nkɛ bɔmmùnɛ̀ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀. Kòo dɛ̀ còńnɛ́ yɛdèrɛ̀ nɛ̀ iduotí kentímɛ̀. Ò mɛ nyĩ kòo yètìrìi feitɛ́. Kuyie nkuù do ò teennɛ̀ kòo kpenkɛ.
Ò nɛ́ kpenkɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ tɛfentɛ̀ɛ ò ta tɛ̀ɛ̀ yóó ò bɔ. Kòo dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tũ nkù, kɛ́ta ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́tuɔ ntihúúntì dihúúntɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Asadia ò tũ̀nnɔɔ kɛ nɛinɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀, yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ sipísìni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kpannɛ̀ okpààtì Osiasi kɛ dɔ̀: Osiasi! Fɔ̃́ɔ̃̀ í te a bo ntuɔ̀mmɛ̀ tihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie, ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ bí nyi bɛ̀ cã̀ńnɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ntuɔ̀ tihúúntì ti Yiɛ̀ nKuyie, ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀! A caàri ti Yiɛ̀ nKuyie nku. Dɛ̀ í yóó da dɔɔ̀ mɛsàà.
Osiasi kpaá dɛ̀ ncómmú diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ tɔ tɛbuutɛ bɛ̀ tùɔ̀nnɛ̀ tɛ̀ tihúúntì, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà tikɔ̀ntì yɛ̀nnímɛ̀ o tĩ́nnì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Asadia nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nhò dò nfù! Bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì tikɔ̀ntì tiì ò pĩ̀ḿmɛ̀ o tĩ́nnì, kóò dènnɛ mɛcãã nditowaà, o mɔ́mmuɔ kòo ndɔ́ mɛcãã kɛ bo yɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do ò potɛ́mɛ̀.
Kòo kpààtì Osiasii naá ndikɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cã̀ńnɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ dikɔ̀nnì, kòo mmɛ ndò nkɛ yàa kúnɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ò bɛ̀timɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. O birɛ Yotammu weè do bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bakɛ́ dihɛì.
Amɔti birɛ Esaii wã̀rimu Osiasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ, ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò pɔ̃̀ńtɛ́mɛ̀.
Kòo kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ bɛ kũrì dɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀, bɛ̀ nɛ́ í nhò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ kó ifɔ̃ti kɛ yɛ̃́ ò do túmɛ̀ dikɔ̀nnì. Kòo birɛ Yotammu sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Yotammu do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀, kɛ bo Sedisadɛmmu. O yɔ̃ do tú Sadɔki kóo sapàà nwe kòo yètìrì tu Yedusa.
Kɛ̀ Yotammuu ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ o cicɛ Osiasi borimɛ mmɛ weti weti. Ò nɛ́ do í ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo tuɔ ntihúúntì. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ nkpaá bo mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ miɛkɛ.
Weè do maá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì diɛrì, kɛ́tũntɛ kuduotí kó yɛbòrɛ̀ pɛ́u Sedisadɛmmu ɛì kó dicɛ̃karì bɛ̀ tu dì Ofɛdi.
Kòo maá yɛhɛkɛ̀ Sudaa tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́maá sicɛ̃kperí nɛ̀ yɛdèrɛ̀ titúútì miɛkɛ.
Weè do dokɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ kɛ́ bɛ̀ na. Dɛ kó dibenni kɛ̀ Amɔniibɛɛ nhò yietì dàmpóò timátì pɛ́ítì tɔ́nnì bɛ̀tããti nɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè tɔ́nnì sikɔupísìtããti (3000) nɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì ɔdisì tɔ́nnì sikɔupísìtããti (3000), kɛ́ mmɛ nhò yietì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Yotammuu kpenkɛ, kɛ yɛ̃́ ò do tũ̀nnɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kucɛ nku.
Yotammu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò dokɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kpààtìbɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Ò do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Yotammuu kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Dafiti ɛì o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti. Kòo birɛ Aasii sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Aasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu, ò í ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ dònnɛ̀ o yààrì Dafiti do dòmmɛ̀.
Ò do tũ̀nnɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mmɛ kɛ́tontɛ́ kɛ́dɔɔ̀ timátì kó sibɔɔtenkaanìi Baadibɛ,
kɛ́ntuɔ̀ ntihúúntì Bɛnni-Inɔmmu biriku miɛkɛ, kɛ́fíénɛ̀ o bí kɛ́tuɔ, ibotí ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ti ì kɛ́kannɛ Isidayɛɛribɛ, ì do dɔɔri ìì sɔkɛ.
Kòo nkɔù iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛtɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛtie nyɔ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Sidii kóo kpààtì ò do mudoò kóò na, kɛ́pĩ́mmú bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ́kònnɛ̀ Damaasi ɛì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ɛ bɛ do mudoò kɛ́ bɛ̀ na mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Demadia birɛ Pekaa kuɔ Sudaa kó bɛnìtìbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (120000) diyiè dìmáà kɛ yɛ̃́ bɛ do bùtínnɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ nkou okpàrìnuɔnti Sikidi kuɔ okpààtì Asidikammu birɛ Maseya wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ okpààtì kóo tũ̀ntì Ɛdikanaa.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ pĩ́mmú bɛ tebìí miɛkɛ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ isapùmbí bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbo sikɔupíkɔ̀ùsìdɛ́ (200000) kɛ́hɛínɛ̀ bɛ kpɛrɛ pɛ́u kɛ́kònnɛ̀ Sammarii.
Kòo mbɛ̀ kũntinko kɛ sɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù dɛ̀ bo kòo yètìrì tu Odɛdi kòo yɛ̀roo kɛ́co bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kũntiní Sammarii kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie di yɛmbɛ̀ do tũ nkù miɛkɛ kɛ cɔ̀útɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ kù bɛ̀ ãnnɛ́ di nɔu miɛkɛ kɛ̀ di bɛ̀ kɔ̀ù mukɔ̀ù yɛimu kɛ̀ dɛ̀ kpekii kɛ tùɔ̀kɛ kɛĩ́nkɛ̀.
Di mɛ ndɔ́mɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ tidaatì bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, di í dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku mɛyɛi nnaà?
N kéntɛ́nɛ̀ kɛ́fĩ́ĩ ndi pĩ̀ḿmú bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ di tebìí cuokɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yóó di cɔ́útɛ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Efadaimmu naàmùnkù kó bɛkótíbɛ̀ Yoananni birɛ Asadia nɛ̀ Mɛsidemɔti birɛ Bedekia nɛ̀ Sadummu birɛ Yeikia nɛ̀ Adidaii birɛ Amasa. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kpannɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kũntiní,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di báá tanní diɛ nnɛ̀ dɛ kó tidaatì kɛ yɛ̃́ di yóó duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ tí cakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nku. Di dɔ́ kɛ́yíɛ́ mɛyɛi mmɛ ti yetɛ́nɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ĩ́nkɛ̀. Ti diɛ nkɛ càkɛmu ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛdiɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ do tínti Isidayɛɛribɛ ti ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ fĩ́ĩnko dɛ kó tidaatì kɛ́yóunɛ̀ bɛ ɛí dɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ɛ cɔutɛ́ dɛ kó tidaatì kɛ́ tì bàńtɛ̀ kɛ́túótɛ́ bɛ kpɛrɛ bɛ̀ ɛíní dɛ̀, kɛ́dɛitɛ tiyààtì kɛ́yii mbɛ̀ɛ̀ feío, kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ tinɛùtì, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmudiì nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tàa nyɛkɔutiyɛ̀, kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà cĩ̀tɛ kɛ́dee nsãmmarímúbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tɔ Sedikoo tipuonti kó dihɛì, bɛ tebìí borɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́wɛ̃tɛ Sammarii.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi okpààtì Aasi tɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo mɔɔ mɛteèmmɛ̀ Asidii kóo kpààtì.
Edomiibɛ bɛɛ̀ do wɛ̃̀tɛní kɛ́do Sudaa kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀.
Kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛɛ pi Sudaa tempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo kubiriku miɛkɛ nɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kpɛyɛ, kɛ́fietɛ Bɛti-Semɛsi nɛ̀ Ayanɔɔ nɛ̀ Kededoti kɛ́yíɛ́nɛ̀ Soko nɛ̀ Timuna nɛ̀ Kimmuso nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ́kari.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do kɛ̃́kùnnɛmɛ̀ Sudaa kɔbɛ. Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Aasi kpɛ́í, weè do te kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ ta dikɔnkɔɔ̀nnì miɛkɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀. O mɔ́mmuɔ nhò do í yie nti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti bìtì bìtì.
Kɛ̀ Asidii kóo kpààtì Tekidati Fadasaa kɔtɛní, ò na nhò teennɛ̀mɛ̀ kòo nɛ́ ò do mudoò kɛ́pi dihɛì ò mɛ nyí nhò na.
Aasi do tùótɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kpɛrɛ kɛ́ dɛ̀ pã Asidii kóo kpààtì bá dɛ̀ mɛ nyí nhò teennɛ̀.
Kòo kpààtì Aasi baa mbo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ sɔkɛ́ kɛ yetírí ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Kòo túótɛ́ Damaasi ɛì kó yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do ò potɛ́, kɛ́nnáá nkɛ tú: Yɛ̀ mɛ̀ nteennɛ̀mɛ̀ Asidii kóo kpààtì n yó nyɛ nfeu kɛ̀ yɛ̀ n teénnɛ̀. Kɛ yɛ̃́ kòò waá nhomáà ndi mudorimù nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔ̃mu.
Kɛ̀ Aasii tíí nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì kɛ́ tì pùɔ nkɛ́kpetínnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀, kɛ́maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì dimɔu miɛkɛ,
kɛ́hãã́ yɛtɔ̀rɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ntuɔ̀ nyɛbɔkɛ̀ tihúúntì. Mɛm̀mɛ ò íimmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ.
Aasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ nɛ̀ ò pĩ mmùù tɔ̃mmú, ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò pɔ̃̀ńtɛ́mɛ̀ dɛ̀ wã̀rimu Sudaa nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Aasi kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ Sedisadɛmmu ɛì. Bɛ̀ í nhò kũnnɛ́ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kó ìfɔ̃ti. Kòo birɛ Esekiasii sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Esekiasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi kɛ bo Sedisadɛmmu. Sakarii birɛ Abi weè do tú o yɔ̃.
Kòo ndɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ o yààrì Dafiti do dɔɔrimɛ̀ só.
O kpàtì benni ketirì otãã̀kètiwè kɛ̀ wèe kpetɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀, kɛ́ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ tíí nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kupíkù diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ n tú mù díndi Defiibɛ! Dɔɔ̀nɛ̀ dimáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, di yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ́dɛitɛ mɛyɔ̃́ɔ̃̀.
Kɛ yɛ̃́ ti yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́ kù càkɛ kunku Kuyie nti tũ nkù, kɛ́ kù bùtínnɛ́ kɛ í ndakɛ ku taummɛ̀ tou kpɛ́í, kɛ́ kù yóu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tontɛ́ kɛ́kpetínnɛ́ kukpã́nkpã́nkù kó yɛbòrɛ̀ kɛ́kuɔ ifitíi, bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ntuɔ̀ ntihúúntì Kuyie mbɛmbɛ Isidayɛɛribɛ tũ nkù, bɛ̀ mɛ nyí ntuɔ̀ nyiwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ cɔ́útɛ́ Sudaa tempɛ̃ nɛ̀ Sedisadɛmmu dɛ kɔbɛ, kɛ̀ bɛ kpɛrɛ nduò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ̀ kùu bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ daú, di mɛ̀ nwúó nkɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ kùɔmɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kɛ pĩ̀ḿmú ti bí, initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ ti pobɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì.
Bàmbà n dɔ́ kɛ́taunnɛ̀ m máà ti Yiɛ̀ nKuyie nku, tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù, kɛ̀ ku miɛkɛ tí bonkɛ.
N kɔbɛ báá ɔɔnnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie, kù tããtɛ́ dímbɛ, kɛ̀ di bo nkù tũ nkɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú kɛ tú ku tɔ̃mbɛ̀ kɛ kù tùɔ̀ ntihúúntì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Defiibɛ Keati kó kunaàmùnkù kɔbɛɛ kɔtɛní bɛɛ̀ tu: Maati birɛ Amasii nɛ̀ Asadia Yoɛdi birɛ. Kɛ̀ Mɛdadi kó kunaàmùnkù kɔbɛ ntú: Kiisi Afidi birɛ nɛ̀ Asadiyau Yeadɛɛdi birɛ. Kɛ̀ Kɛrisonni kó kunaàmùnkù kɔbɛ ntú: Yoa Simma birɛ nɛ̀ Edɛnni Yoa birɛ.
Kɛ̀ Edisafãã kó kunaàmùnkù kɔbɛ ntú Simmidi nɛ̀ Yeyɛɛdi, kɛ̀ Asafu kɔku kɔbɛ ntú Sakarii nɛ̀ Matanniya.
Kɛ̀ Emanni kɔku kɔbɛ ntú Yeiyɛɛdi nɛ̀ Semmɛii. Kɛ̀ Yedutunni kɔku kɔbɛ ntú Semmaya nɛ̀ Usiyɛɛdi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mbɛ naàmùntì kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́deè, kɛ́tũnnɛ okpààtì kó dinùù nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì, kɛ́kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ bo tɛ̀ wèńkùnnɛ kɛ́túótɛ́ tinɛntì tìì kó dimàà bo tɛ miɛkɛ kɛ sĩ nkɛ́dennɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù, kɛ̀ Defiibɛɛ tì tɔ kɛ́dennɛ dihɛì mànku kɛ́útóo Setinɔɔ kó kubontɛ́mbònkù miɛkɛ.
Bɛ̀ do ketɛ́ bɛ̀ bo dɔɔ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ dibenni tã̀nkù ketiwè kó diyiè ketirì ndi. Diyiè niínnì yiè kɛ́ta kukpã́kpã́nkù kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀ni. Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ dɔ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ́deè.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kɔtɛ okpààtì Esekiasi borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dɔ̀ɔ̀mu mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu, diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ di kó tinɛntì timɔu, tábùrì bɛ̀ pãã nwèè pɛ̃́ɛ̃̀ Kuyie ndakù wèè ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ kó tinɛntì timɔu.
Ti tũ̀ntɛmu Aasi do tú dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ́yetɛ Kuyie nkɛ́cakɛ tìì nɛntì kó dimàà, kɛ tì dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ tì tɔní ti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì ììkɛ̀.
Kòo kpààtì Esekiasii ítɛ́ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́tíí ndihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔní yɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, yɛpedabɛ yɛ̀yiekɛ̀, yɛbɔdakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ì fèútɛ́ Kuyie nkɛ́mɔɔ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀, okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkɔbɛ kpɛ́í. Kɛ̀ wèe nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bí kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ dɛ̀ fèútɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ féútɛ́ inààkɛ kɛ́ceé mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́cóú ndiwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́féútɛ́ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedabɛ kɛ́cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́tɔní yɛbɔdakɛ̀ bɛ̀ yóó féútɛ́ yɛ̀ Kuyie nkɛ́mɔɔ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ okpààtì nɛ̀ ditĩ̀nnì bɛ ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ mbɛ nɔu yɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ yɛ̀ fèútɛ́ kɛ́cóú mmɛyĩ̀ĩ̀ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ́mɔɔ Kuyie mbɛmɔu bɛ kó mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ okpààtì weè do duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́fíé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ nyIsidayɛɛribɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Kòo cónnɛ́ Defiibɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ntɔ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikãpenti, kɛ́ntũ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Kadi okpààtì kou nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Natãã bɛ̀ do tì nàkɛ́ Dafiti kɛ́nyɛ̃ mmù, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do duɔ́mmɛ̀ dɛ kó dinùù ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nàkɛ́.
Kɛ̀ Defiibɛ mbo bɛ kó mɛfíè nkɛ bie ndɛbémbénnɛ̀ Dafiti do duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ ntɔ siheú.
Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀ bɛ̀ɛ fíé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Bɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛdèmbɛ̀ ndiè nkɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ eu siheú kɛ bie nnɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Dafiti do duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu nkɔ̃nkɛ kɛ diè nkɛ eu siheú kɛ̀ iwũɔ̃ yàa cɔ́útɛ́nɛ̀ kɛ́deè.
Bɛ̀ tùɔ ndìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛínɛ̀ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́ kɛ́kɔ̃nkɛ.
Okpààtì nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Defiibɛ kɛ dɔ̀, bɛ̀ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tũ nDafiti nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛ́kɔ̃nkɛ kɛ́nsãntí Kuyie nnɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ Esekiasii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di cã́ã́mmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, tɔnní iwũɔ̃ kɛ́ ì fìé ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́ kù fìénɛ̀ yɛsãã nkpɛyi. Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu ntɔuní iwũɔ̃ nɛ̀ disãnni kpɛyi. Bɛ̀ɛ̀ nìti kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé bɛ kpɛyi kɛ́tuɔ.
Ditĩ̀nnì dimɔu tɔní ìì wũɔ̃ kó dimàà kɛ̀ bɛ̀ɛ ì kùɔ kɛ́tuɔ, kɛ̀ inààkɛ mbo sipísìyiekɛ̀, yɛpedakɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) yɛpedabɛ sikɔusìdɛ́ (200), dɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ tùɔ nti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé inààkɛ sikɔusìkuɔ̀ (600), ipe nɛ̀ sibɔɔ́ sikɔupísìtããti (3000).
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ mɛ nyí nsũ kɛ bo na kɛ fɛ̃́rí iwũɔ̃ imɔu kɛ̀ bɛ tebìí Defiibɛɛ bɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ deè dɛ kó mutɔ̃mmú kɛ́nkémmúnɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ bo dɔɔ̀mɛ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́. Kɛ yɛ̃́ Defiibɛ do duɔ́mmɛ̀ bɛmáà kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ bɛ̀ nsũnɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ iwũɔ̃ bɛ̀ do yóó tuɔ nyì do sũmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ do yóó tuɔmmɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛmɛ̀ yɛpãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́tuɔ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ do wɛ̃̀tɛ kɛ́ketɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Esekiasi nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ nnaati nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bɛ kpɛ́í. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ndò mmɛcãã mmɛ.
Kɛ̀ Esekiasii tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛri wuɔ nkumɔu miɛkɛ nɛ̀ Sudaa kɔku kumɔu miɛkɛ, kɛ́wãrinɛ̀ yɛpátɛ Efadaimmu kó kuwuɔ nnɛ̀ Manansee kɔku kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ baá ndiyentɛ́banni ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í kunku Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
Okpààtì nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛ̀ do tìí nSedisadɛmmu nwe, kɛ́nákɛ́ bɛ̀ bo baámmɛ̀ ndiyentɛ́banni dibenni kóo tãã̀dɛ́rì.
Bɛ̀ do í na kɛ bo dì baá ndi kó dimɔ̀nnì, kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ do í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́nsũ. Bɛnìtìbɛ̀ mɛ ndo í tìí nSedisadɛmmu.
Okpààtì nɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì dɛ kó tináaǹtì,
kɛ́tããtɛ́ kɛ́ tì nàkɛ́ Isidayɛɛri wuɔ nkumɔu kɛ́túótɛ́ Bɛɛrisebaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Danni kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ baá ndiyentɛ́banni ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ do í dì baàmmɛ̀ kɛ sũ tì wã̀ri kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ yɛtɔ̃rɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ pátɛ Isidayɛɛri tenkɛ̀ kumɔu miɛkɛ nɛ̀ Sudaa kɔkɛ kɛmɔu miɛkɛ kɛ́ntũ nhokpààtì bɛ̀ nàkɛ́ dìì nùù, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀, díndi Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ Asidii kóo kpààtì nɔu miɛkɛ wɛ̃tɛnní ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù borɛ̀ kɛ̀ kù di cɔutɛ́.
Di bá ndònnɛ̀ di yɛmbɛ̀ nɛ̀ di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, kunku Kuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù. Kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ́deè kɛ́ndò ndi mɛ ndɛ̀ wùómmɛ̀.
Di báá kpénkùnnɛ di to di yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Duɔ́nnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ́kɔtɛní ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kù cã̀ńnɛ́ tɛ̀ sã́ã̀ kɛ́pĩ́ nku tɔ̃mmú, kunku Kuyie ndi tũ nkù, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ku miɛkɛ kɛ̀ɛ̀ di cɔ́ú nkɛ̀ kɛ̀ɛ do.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do pĩ̀ḿmú di tebìí nɛ̀ di bí, bɛ̀ bo bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ konní di nhɛì, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie kunku di yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kuù ɔ̃ɔ̃ kuɔ́ mɛsémmɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà, kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní ku borɛ̀ kù í yóó di yetɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ yɛtɔ̃rɛ̀ níí ta di nhɛì kɛ́cã́ntɛ́ ditɛrì, kɛ mɛ nyĩ́ Efadaimmu tempɛ̃ nkumɔu nɛ̀ Manansee kɔku kumɔu. Kɛ̀ bɛ̀ mmɛ ndò kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sabunɔɔ kɔku, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ daú kɛ bɛ̀ sã̀ã́.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Asɛɛ kɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Sabunɔɔ kó kuwuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ caàrìmɛ̀ kɛ́kɔtɛní Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Kuyie nnampɛ Sudaa kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà kɛ́yíé nhokpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mmù, ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u tíí nSedisadɛmmu dibenni kóo tã̀nkù dɛ́rì kɛ́baá mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ̀ kó dibanni. Kunììti kuù do tìí mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛhúúntɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ́ yɛ̀ útóo Setinɔɔ kó kubontɛ́mbònkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé diyentɛ́banni kó iwũɔ̃ dibenni kóo tã̀nkù dɛ́rì miɛkɛ diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ sòò mɛ ndimɛ̀ ifɛi, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́tɔní iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́tuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kari bɛ̀ dò nkɛ́kari yɛ̀ɛ̀ kàrɛ̀ kɛ́ntũ nyikuɔ́ Kuyie nkóo nìtì Mɔyiisi do dɔú nyì, kɛ́ncɔu Defiibɛ borɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ mɛ́í diwũɔ̃tɔ̀nnì.
Dɛ kó kunììti miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u do bomu bɛ̀ɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ bo fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ Defiibɛ bɛɛ̀ cɔutɛ́ bɛ kó yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ́fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ dikéè diɛrì do í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́: Efadaimmu kɔbɛ nɛ̀ Manansee kɔbɛ nɛ̀ Isakaa kɔbɛ nɛ̀ Sabunɔɔ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do í dɔ̀ɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́di diyentɛ́banni kó mudiì, kɛ í tũ̀nnɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Dɛɛ̀ do te kɛ̀ Esekiasii bántɛ̀ Kuyie mbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ nwèè sà, cĩ́ɛ̃́ mbɛ.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ wanti fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie, Kuyie nti yɛmbɛ̀ do tũ nkù, kɛ nɛ́ í dɔ̀ɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ Esekiasi kù bàńtɛ̀ kɛ yɛ̃ mmù, kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ nkɛ í mbɛ̀ potɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ mbaà mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ kó dibanni nɛ̀ diwɛ̀ì diɛrì kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Bá dìì yiè kɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mumɔu kɛ̀ biennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Esekiasii sãntɛ Defiibɛ bɛmɔu bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà. Kɛ̀ bɛ̀ nyo ndibanni kó iwũɔ̃ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ́fíénɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, kɛ́ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nkunku bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dimɔuu wɛ̃nnɛ́ dinùù kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́baá ndibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ okpààtì Esekiasi duɔ́ nyɛnaadakɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) ditĩ̀nnì kpɛ́í, yɛpedakɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) kòo kó bɛtũ̀mbɛ̀ɛ duɔ́ nyɛnaadakɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (1000) ipe tɛkɔùpípíítɛ̀ (10000), kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ pɛ́uu dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́.
Kɛ̀ diwɛ̀ìi pĩ́ nSudaa kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ìítíní Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo Sudaa tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ diwɛ̀ì diɛrì mbo Sedisadɛmmu, dɛ kó diwɛ̀ì botí í buotɛ́ diyiè marì kɛ́túótɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Dafiti birɛ Sadomɔɔ kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní dɛ yiè.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pã bɛnìtìbɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà, kɛ̀ Kuyie nkeè bɛ tammɛ̀ nɛ̀ bɛ báammu kɛĩ́nkɛ̀.
Dibanni dèè dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sudaa ɛkɛ̀, kɛ́puɔ nyɛbɔɔtã́rɛ̀, kɛ́kékɛ́ itedɛí kɛ́díɛ́ yɛtɔ̀rɛ̀, kɛ́puɔ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔku nɛ̀ Efadaimmu kɔku nɛ̀ Manansee kɔku, kɛ́deè kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu kũṹ mbɛ ɛkɛ̀ bá wè o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Esekiasii kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ tĩ̀rɛ̀ bɛ tĩ̀rɛ̀ bá wè o tɔ̃mmú tú mù. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo nfeumɛ̀ iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀ bo nfeumɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi. Nɛ̀ bɛ̀ bo ndièmmɛ̀ kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛ̀ bo mbaamɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ okpààtìi dɛitɛ o kpɛrɛ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo waánnɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ yó nfeu ì kɛ tuɔ̀ dikṹnweńnì kpɛyi nɛ̀ kuyuoku kpɛyi nɛ̀ siom̀pùsi kó yɛwe kpɛyi, nɛ̀ bɛtãã̀pàmbɛ̀ nɛ̀ yɛbaa ndɛ kpɛyi. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ wã̀ri kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kòo nákɛ́ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ weti weti.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ pã mɛdiɛ̀ mbɛ paa nkó tidiitì: Tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nɛ̀ mɛcekùɔ̀ kɛ yíɛ́nɛ̀ dɛsɔnnɛ dɛsɔnnɛ nɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ berí bɛ diitì timɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ntú dɛpííndɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dɛ̀itɛ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ nsũ mɛsàà.
Nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudaa tempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛ wũɔ̃ kɛ́dɛi ìì tu ipíínyì kɛ́tɔní, inààkɛ nɛ̀ ipe. Nɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ yɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́ dɛ̀ còú nyɛcúò nyɛcúò.
Bɛ̀ do ketɛ́ bɛ̀ bo ncoumɛ̀ yɛcúò otãã̀tãã́nwè nwe kɛ́deè oyiénwè.
Okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́yà dɛ kó yɛcúò kɛ́nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ ku nìtìbɛ̀.
Kɛ̀ Esekiasii bekɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ dɛ kó yɛcúò kpɛti.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Sadɔki cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou Asadia ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ bɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ tɔuní yɛpãrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ti yommu kɛ sànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sùɔ́ nkɛ sũ, dɛɛ̀ kó yɛcúò mɛ̀ ntu yiɛ. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mpãmɛ̀ mɛsàà nku nìtìbɛ̀.
Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀, bɛ̀ɛ tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ tidieti, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì tũ̀ntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ̀ pã dɛ̀ Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ berí bɛ diitì kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu dɛpííndɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ dɛ̀itɛ nɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ cã̀ńnɛ́ yɛ̀ Kuyie nkpɛ́í. Kɛ̀ Defii botí kou Konanniya nni dɛ kó mutɔ̃mmú kòo yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kou Simmɛii nhò tũ̀nko.
Kɛ̀ Defiibɛ tɛpíítɛ̀ mbɛ̀ tũ̀nko kɛ tú bɛ̀ɛ̀ dàkɛ tidiitì kpɛ́í. Bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Yeyɛɛdi nɛ̀ Asasiau nɛ̀ Naati nɛ̀ Asayɛɛdi nɛ̀ Yedemɔti nɛ̀ Yosabadi nɛ̀ Ediyɛɛdi nɛ̀ Isimayaa nɛ̀ Maati nɛ̀ Bennaya bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ntũ Konanniya nɛ̀ o tebitɛ bɛ kó dinùù nɛ̀ okpààtì Esekiasi nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Asasiau wèè bakɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ kó dinùù.
Kɛ̀ Defii wuɔ nkou Immuna birɛ Kodee wèè bàa diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì, kòo nte ò bo ndakɛmɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ pãã nyɛ̀ Kuyie nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ toti nɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ì dɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nkɛ tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ máà kpɛrɛ.
Edɛnni nɛ̀ Minyaminni nɛ̀ Yesua nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Amadia nɛ̀ Sekanniya kɛ̀ bɛ̀ nhò tũ̀nko. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ do te bɛ̀ bo ntotimɛ̀ tidiitì bɛ kɔbɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ. Bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ibí bɛ tɔ̃ntì bɛ tɔ̃ntì.
Dɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ wã̀ri kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀tããti kɛ́ndeètìnko máà ndi bɛ̀ do totímɛ̀ tidiitì, bɛ̀ do totínɛ̀mu bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìní bá dìì yiè ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ pĩĩ mbɛ tɔ̃mmú bɛ tɔ̃ntì bɛ tɔ̃ntì.
Bɛ̀ do kàa nyikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ bɛ cɛ̃́ĩ nsi kɛ́wãri bɛ yètɛ̀ kɛ́kaa nDefiibɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìdɛ́ kɛ́ndeètìnko bɛ̀ pĩ̀mpĩ́mmɛ̀ bɛ tɔ̃mmú nɛ̀ bɛ tĩ̀rɛ̀.
Bɛ̀ do bɛ̀ kàà nnɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ mbɛ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ cɛ̃́ĩ kɔbɛ mbɛ.
Bɛ̀ do tããtɛ́mu bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ntoti tidiitì ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bí bɛ̀ɛ̀ bo dikpáà kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ wã̀ri.
Ntɛ Esekiasi dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, ò do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ kɛ síɛ́ kɛ tú timɔ́mmɔnti ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Ò do pĩ mmùù tɔ̃mmú kó dimàà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, ò do mù pĩ nkɛ bo wɛ̃tɛ kɛ́entɛ Kuyie nkuɔ́ nyi nɛ̀ ku tannɔ̀, kɛ́ ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛ tũ nKuyie nnɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kòò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ nyíé.
Esekiasi dɔ̀ɔ̀ mùù tɔ̃mmú sààmù kɛ bɛnkɛ ò dɔ́mɛ̀ Kuyie mmu kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sennakedibuu kɔtɛní kɛ́do Sudaa tempɛ̃, nkɛ́pi yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀, kɛ́ndɔ́ kɛ́ yɛ̀ fìètɛ.
Esekiasi yà dìì mɔ̀nnì Sennakedibu kèrínímɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́do Sedisadɛmmu mudoò.
Kòo tíí nho ããpɔ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɛ́ndɔ́ bɛ̀ɛ ĩ́ĩ́tí sibií sìì bo dihɛì mànku. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nho kpɛti.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí nditĩ̀nnì kɛ́yĩ́ĩ́tí sibií simɔu nɛ̀ dinɛ́bòrì dìì pũɔ̃̀ mbɛ kó kutempɛ̃, kɛ́ ndì ĩĩti kɛ náá nkɛ tú Asidii kɔbɛ báá kɔtɛní kɛ́yà mɛnnɛ́sṹkùmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Esekiasii ítɛ́nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá kuduotí bɛ̀ pɔ̀ntɛ kù kɛ́íinko, kɛ̀ kùu maatɛnɛ̀ yɛdèrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ maá kutɛkù ditowaà kɛ́fii, kɛ́tũntɛ kudànkù bɛ̀ tu kù Midoo Dafiti ɛì, kɛ́má yɛkpãã̀ nnɛ̀ tidɔpììtì diɛtì.
Kɛ̀ okpààtìi tããtɛ́ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó niitɛ́ bɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nho borɛ̀ dihɛì kó dibòrì borɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíí ndɛ̀ kòo mbɛ̀ tiè nkɛ tú:
Tɛ̃ĩ́nnɛ̀ di bá ndé Asidii kóo kpààtì nɛ̀ ditĩ̀nnì dìì ò nɛínɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá ndi bo, wèè ti bonɛ̀ weè kpeńnì kɛ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Wenwe bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ ò nɛínɛ̀ nɛ̀ bɛ kó muwɛ̃rímú. Tínti ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti nɛínɛ̀ kunku Kuyie nti tũ nkù, kuù yóó ti dɛɛtɛ́ kɛ́dokɛ́ ti kó mudoò. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nyĩkú Sudaa kóo kpààtì Esekiasì bɛ́i ntì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó di fɔ̃nkúò kɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sennakedibuu pi Dakiisi nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ́tɔ̃ nho kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ Sedisadɛmmu Sudaa kóo kpààtì Esekiasi borɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ́ ĩ́:
Asidii kóo kpààtì Sennakedibu tú: Di tã́ ɔ̃̀nwe kɛ kari Sedisadɛmmu, dihɛì dìì ã o nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ?
Esekiasi di soúmmu kɛ náá nkɛ tú di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù bo di dɛɛtɛ́ Asidii kóo kpààtì nɔu miɛkɛ, kɛ duɔ́ nkɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nɛ̀ dikònnì kɛ̀ dɛ̀ yóó di kuɔ.
Dɛ̀ í tú dɛ kó Esekiasi weè dìɛ́ yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ pùɔ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sudaa tempɛ̃ nkɛ nàkɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú diwũɔ̃tɔ̀nnì dìmáà ndi bɛ̀ dò nkɛ́nkɔ̃nkù diì ììkɛ̀ kɛ di ntùɔ̀ ntihúúntàà?
Di í yɛ̃́ wenwe o mɔ́mmuɔ nnɛ̀ o yɛmbɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbaà? Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ na kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́ bɛ nɔu miɛkaà?
O yɛmbɛ̀ kùɔ yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kɛ dèè páíí, ɔ̃̀ndi kó yɛbɔkɛ̀ na kɛ dɛɛtɛ́ yɛ kɔbɛ bɛ nɔu miɛkɛ, kɛ̀ di nɛ́ yɛ̃ ndi kó Kuyie ndi tũ nkù bo na kɛ́ di dɛɛtɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ?
Esekiasi báá di ciitɛ́ kɛ́ di soutɛ́ di bá nhò tũ, kubotí makù yoo dikpààtìyuu marì kó dibɔɔ̀ í na kɛ dɛɛtɛ́ di kɔbɛ o nɔu miɛkɛ nɛ̀ ò yɛmbɛ̀ kpɛsi miɛkɛ. Kuyie ndi tũ nkù báá na kɛ́ dì dɛɛtɛ́ o nɔu miɛkɛ múnkɛ.
Kɛ̀ Sennakedibu kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nnáá nkɛ sã́ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Esekiasi.
Kɛ̀ Sennakedibuu wãri dipátíri kɛ́sã́mmú ti Yiɛ̀ nKuyie kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù, kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ í na kɛ dɛɛtɛ́ yɛ kɔbɛ n nɔu miɛkɛ, kɛ̀ Esekiasi kó Kuyie nkuù bo na kɛ́dɛɛtɛ́ ku nìtìbɛ̀ n nɔu miɛkaà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sennakedibu kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ tì pĩɛ̃kɛ́ nɛ̀ Ebedeebɛ kó tináaǹtì kɛ bo donnɛ́ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kuduotí ĩ́nkɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ kufɔ̃waá nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ na kɛ́fietɛ dihɛì.
Sennakedibu kó bɛtɔ̃mbɛ̀ do náá nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kpɛ́í, kɛ kù dònnìnkonɛ̀ sibɔɔtenkaanìi ibotí tɛì dɔ̀ɔ̀ sì nsi.
Mɛm̀mɛ okpààtì Esekiasi nɛ̀ Amɔti birɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii bɛ̀ bàńtɛ̀mɛ̀ Kuyie ndɛ kpɛ́í kɛ́ kù kuɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃nní ku tɔ̃nnì Sennakedibu kó dihããpɔ̀nkarì miɛkɛ kɛ̀ dìi kuɔ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kòo kpààtìi ítɛ́ nɛ̀ ifɛi kɛ́ kò nho ɛì, kɛ́ntati o bɔɔ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kòo bíi ò kùɔ.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́mɛ̀ Esekiasi nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ Asidii kóo kpààtì nɔu miɛkɛ nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ sɔmbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ om̀pɛ̀nɛ̀ dɛ kó ibotí ìì bɛ̀ fitɛ́.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu pãmmú yɛpãrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nSedisadɛmmu, kɛ́pãmmúnɛ̀ yɛpãrɛ̀ Esekiasi wenwe Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ kóo kpààtì, kɛ̀ ibotí tɛìi ò dɛ̀úkùnnɛ.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ kɛ̀ Esekiasii muɔkɛ kɛ́duúnnɛ̀ mukṹṹ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ kùu dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì.
Kɛ̀ Esekiasi í mbantɛ́ mɛsàà nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ tɛfentɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛɛ ò do nɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu.
Bá nɛ̀ Esekiasi mɛ nhãmɛ̀ tɛfentɛ̀ kòo kɛ̃́kùnnɛ omáà wenwe nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ í mbɛ̀ do o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Esekiasii mɔɔtɛ tikpàtì mɛdiɛ̀, kòo yètìrìi feitɛ́, kɛ̀ wè mmɔkɛ tikpàtì kɛ́maá sicɛ̃́ĩ kɛ́ãnnɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku kpeńnì nɛ̀ tùdààríbɛ̀ nɛ̀ tidɔpììtì nɛ̀ tinɛnsààtì tibotí tibotí.
Kòo maá ò yóó nhãã̀ dɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè nɛ̀ mɛkùɔ̀, nnɛ̀ bɛ̀ yóó ntannìnko dɛ̀ o wũɔ̃ ibotí ibotí.
Kòo maá yɛhɛkɛ̀ kɛ́mɔɔtɛ iwũɔ̃ mɛdiɛ̀ nyisám̀pɔ́ì nɛ̀ idiɛyì. Kuyie nkuù do ò duɔ́ ntikpàtì mɛdiɛ̀.
Wenwe Esekiasi weè do kũnnɛ́ Kiyɔ̃ɔ̃ kó kukó nkó mɛniɛ nkɛ́ mɛ̀ tannɛ́ dɛfũ̀ɔ̃̀ kɛ̀ mɛ̀ɛ yɛ̀roo Dafiti ɛì diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Esekiasi tɔ̃mmú mumɔu do yíémmu.
Dɛɛ̀ kpɛ́í ndo te kɛ̀ Babidɔnni ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ɛ tɔ̃nní bɛ kó yɛhɛikɛ̀ntɔ̃rɛ̀ bɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo dɔkɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ tidiɛtì tìì dɔ̀ɔ̀ ò ɛì, kɛ̀ Kuyie nhò yóu kɛ bo yà tìì bo o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Esekiasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ nɛ̀ ò pĩ mmùù tɔ̃mmú Kuyie nkpɛ́í ndɛ̀ wã̀rimu Kuyie bɛnkɛ tì ku pããnáaǹtì náaǹtò Amɔti birɛ Esaii kòò tì wã̀ri dɛ kó dipátíri miɛkɛ nɛ̀ Sudaa kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛri kɔbɛ bɛ pátɛ miɛkɛ.
Kòo kò nho yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò kũnnɛ́ Dafiti bí fɔ̃ti kó ditennì. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ ò kɔutɛ́ kòò birɛ Manansee sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Manansee do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ tɔ tikpàtì yɛbie nsipísìnùmmù nɛ̀ yɛnùmmù,
kɛ́dɔɔ̀ Kuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kɛ́tũnnɛ ibotí tɛì do dɔɔri ìì sɔ̀kɛ kpɛrɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyì bɛ̀ti kɛ bɛ̀ kànnɛ bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́maá o cicɛ Esekiasi do pùɔ nyɛ̀ɛ̀ bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́maá dibɔɔ̀ Baadi kó diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́cíɛ́kɛ́ itedɛí kɛ́fíí nkɛ́nkɔ̃nkù kɛ báá ndiyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã.
Kòo maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sedisadɛmmu. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ nàkɛ́mu kɛ dɔ̀, kù dɔ́ bɛ̀ nkù bàá nSedisadɛmmu nwe sã́ã̀.
Kòo maá yɛɛ̀ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dàntì tìdɛ́ miɛkɛ diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã dɛ kpɛ́í,
kɛ́kuɔ o birɛ kɛ́tuɔ Inɔmmu biriku miɛkɛ kɛ́nnáánnɛ̀ yɛbɔkɛ̀, kɛ kɔrì tipããtì, kɛ pĩ́nnɛ̀ muhɔ̃ũtɔ̃mmú, kɛ́waá mbɛnitinɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yu bɛcíríbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ boorí tinùbootì, kɛ́ndɔɔrinɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kɛ íinko ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ.
Kòo tannɛ́ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ ò do dɔ̀ɔ̀ tɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Kuyie ndo nàkɛ́mu ku kóo tɔ̃ntì Dafitì nɛ̀ o birɛ Sadomɔɔ kɛ dɔ̀, Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ kù tããtɛ́ kɛ dɔ́ ku yètìrì nyu Sedisadɛmmu nwe ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ sã́ã̀.
Kù do bɛ́immu kɛ dɔ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tũ nku tannɔ̀ nɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nkù duɔ́ ndɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɛ nàkɛ́ Mɔyiisi kòo dɛ̀ wã̀ri, kù báá bɛ̀ dènnɛ dihɛì kù duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ Manansee nte kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ feti, kɛ́cakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ibotí tɛì kù do kùɔ ì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ ì do dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nhò nàánnɛ̀ wenwe Manansee, nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ í nkù kèḿmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ Asidii kóo kpààtì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́pĩ́ mManansee kɛ́tɔ̃nnɛ́ o yɛ̀ì kuyĩmpie nkóò boú disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ kɛ́tɔ, kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Ò ta dìì mɔ̀nnì mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́mɔɔ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ́kɛ̃́kùnnɛ omáà kunku Kuyie nhò yɛmbɛ̀ do tũ nkù ììkɛ̀.
Kòo bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ kù pĩ, kɛ̀ kùù kémmú o dabònnì kóo tɛ̃̀ńnɛ́ní Sedisadɛmmu o kpààtìyuu miɛkɛ, kɛ̀ Manansee bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ̀nkɛ túmɛ̀ Kuyie nku.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo maá kuduotí Dafiti ɛì miɛkɛ diyiè taà kɛ̀, Kiyɔ̃ɔ̃ kó kubiriku bíɛ́kɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ tú dɛ̀ siyĩĩ kó dibòrì, kɛ́maá kɛ́fii nhOfɛdi tãrì kɛ̀ dɛ̀ɛ okɛ̀ mɛdiɛ̀, kòo kannɛ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ miɛkɛ.
Kòo dennɛ ibotí tɛì kó yɛbɔkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀, kɛ́ dɛ̀ dènnɛ dihɛì mànku kɛ́útóo, kɛ́puɔ nyɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kòo maá ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ́fíé iwũɔ̃ mɛtaummɛ̀ kpɛyi nnɛ̀ yɛsãã nkpɛyi, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Sudaa kɔbɛ ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkpaá feu yɛtɔ̀rɛ̀, kɛ baa nɛ́ báá nti Yiɛ̀ nKuyie.
Manansee dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ nɛ̀ ò bàńtɛ̀mɛ̀ Kuyie, nnɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò ò nàkɛ́ tì ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tũ nkù dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ.
Ò bàńtɛ̀mɛ̀ Kuyie nnɛ̀ kù cɔutɛ́mɛ̀ o báammu nɛ̀ ò càkɛmɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ò kù yetɛmɛ̀ nɛ̀ ò ãã́mɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ fìíkú itedɛí nɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ sibɔɔtenkaanìi, ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ nɛ́ bo na kɛ́bantɛ́ ò càkɛmɛ̀ Kuyie ndɛ̀ wã̀rimu Esaii tɔ̃mmú pátíri miɛkɛ.
Manansee kò ndìì mɔ̀nnì o yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pérímù miɛkɛ kòo birɛ Amɔɔ sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Amɔɔ do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ bo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀ o cicɛ Manansee do dɔ̀ɔ̀mɛ̀, kɛ́fíé yɛbɔkɛ̀ o cicɛ do dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ kɛ́ nyɛ̀ bàá.
Ò mɛ nyí mbantɛ́ o caàrìmɛ̀ o cicɛ do bantɛ́mɛ̀ o kɔ̃mɛ, ò do càkɛmu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ o cicɛ.
Kòo kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ dakɛ o kpɛ́í kóò kùɔ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ɛ kuɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do dàkɛ kɛ́kuɔ okpààtì Amɔɔ kɛ́duɔ́ nkòo birɛ Sosiasii sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Sosiasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nyɛ̀ni ndi kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ tɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ dìmáà,
kɛ́tũnnɛ o yààrì Dafiti kó mɛborimɛ weti weti.
O kpàtì benni niínnì o do kpaá tú odapàà nwe kɛ́wammú Kuyie nho yààrì Dafiti do tũ nkù. O kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì miɛkɛ, kɛ́ketɛ́ ò bo puɔmmɛ̀ yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ́díɛ́ yɛtɔ̀rɛ̀, kɛ́buɔ́ nyitedɛí, kɛ́bɔ́kɛ́ sibɔɔtenkaanìi nɛ̀ bɛ̀ yìɛ̀ ntimátì kɛ utɛ́ sì.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mpuɔ ndibɔɔ̀ Baadi kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kòo wùó, kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ ntihúúntì kó yɛtɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bo dɛ kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́píɛ́ itedɛí nɛ̀ sibɔɔtenkaanìi bɛ̀ yìɛ̀ ntimátì kɛ utɛ́ sì, kɛ́ dɛ̀ pùɔ nkɛ̀ dɛ̀ɛ naá mmutã́ã́, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ ùtóo bɛ̀ɛ̀ do sì feu bɛ̀ kũrì ìì fɔ̃ti ĩ́nkɛ̀.
Kòo tuɔ mbɛ bɔɔyɛmbɛ̀ kó yɛkṹɔ̃̀, bɛ bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Mɛm̀mɛ Sosiasi wèńkùnnɛmɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu.
Manansee kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Efadaimmu kpɛyɛ nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kpɛyɛ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Nɛfutadii kpɛyɛ nɛ̀ bɛ pɛɛtitɔbɛ̀ kpɛyoo.
Kòo puɔ nyɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́píɛ́ itedɛí kɛ́puɔ nnɛ̀ sibɔɔtenkaanìi kɛ̀ dɛ̀ɛ naá mmuyuo, kòo puɔ nyɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò nSedisadɛmmu.
Kɛ̀ Sosiasi mbo o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ. Ò wèńkùnnɛ dìì mɔ̀nnì dihɛì nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dèè kɛ́tɔ̃ Asadia birɛ Safãã Maseya ɛì kóo kpààtì nɛ̀ okpààtì kóo pátíwãã̀tì Yoakasi birɛ Yoa kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya, kɛ́ nhò tɔo Manansee kó kuwuɔ nkɔbɛ, nɛ̀ Efadaimmu kɔku kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ do tɔní ìì díítí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì cuɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ì duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ ni bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ bo dɔ̀ɔ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ tɛ̀ tũ̀ntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ì duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ idɛí kó mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛmaribɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dontɛ́nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ bɛ̀ cìɛ́kɛ́ yɛ̀ nɛ̀ imundɛí kɛ́íinnɛ̀ tidieti Sudaa kpààtìbɛ̀ do càkɛ tì.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ mɛ̀nkɛ mpĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ wenni mɛsàà, kɛ̀ Defiibɛ bí Yaati nɛ̀ Abudiasi nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Mɛsudammu iì do bɛ̀ ni. Kɛ̀ Defiibɛ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ bie ndɛbémbénnɛ̀ kɛ nɔnnɛ̀ mudèmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ bɛ̀ɛ̀ tɔu tinɛntì, kɛ bakɛ́nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛmɔu bá wè nɛ̀ o tɔ̃mmú. Kɛ̀ Defiibɛ tɔbɛ̀ tu bɛpátíwãã̀bɛ̀ kɛ baanɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀.
Bɛ̀ dɛ̀ì dìì mɔ̀nnì idíítí bɛ̀ do dɔú nyì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Idikiya yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri, kù do duɔ́ nyì Mɔyiisi kòo ì wã̀ri.
Kɛ̀ Idikiya nákɛ́ opátíwãã̀tì Safãã kɛ dɔ̀: M pɛ̀tɛ́ ikuɔ́ pátíri ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ dì nhò duɔ́.
Kɛ̀ Safãã dì tɔo okpààtì, kóò nàkɛ́ nɛ̀ mutɔ̃mmú kpɛti kɛ dɔ̀: Tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ti pĩ̀ḿmu mutɔ̃mmú a do yɛ̃ ntí dɔɔ̀ mù.
Ti tùótɛ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó idíítí imɔu kɛ duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ̀ opátíwãã̀tì Safãã yíɛ́ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya weè n duɔ́ ndipátíri, kɛ́ dì kàà nhokpààtì ììkɛ̀.
Okpààtì kèè mɛm̀mɛ Kuyie nkuɔ́ bɛ̀ ò kàa nyì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yààtì,
kɛ́yú Idikiya nɛ̀ Safãã Ayikammu nɛ̀ Mikee birɛ Abudonni nɛ̀ opátíwãã̀tì Safãã nɛ̀ okpààtì kóo tũ̀ntì Asayaa, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́beé nti Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kpɛ́í nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ kpɛ́í ndipátíri bɛ̀ pɛ̀tɛ́ dì tɔ tìì náaǹtì ĩ́nkɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ ti domɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ, ti yɛmbɛ̀ í yiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie yɛ̃ mmù, tìì wã̀ri dipátíri miɛkɛ timɔu.
Idikiya nɛ̀ okpààtì tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ onitipòkù Udida borɛ̀ wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì. Ò do tú Asidaa birɛ Tokiyati birɛ Sadummu pokù nwe, weè do baa ikuɔ́ yààtì. Dɛ kó Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do bo Sedisadɛmmu nwe, dicɛ̃karì bɛ̀ tu di dihɛì pànnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ bɛ̀ tɔ tì.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ onìtì wèè di tɔ̃nní m borɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nku tu:
Bɛ̀ kàà ndìì pátíri Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì di nàá mmɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í kù yóó mɛ̀ bɔntɛ́ Sedisadɛmmu ɛì ndi nɛ̀ di kɔbɛ.
Bɛ̀ mɛ̀ nkù mbɔntóomɛ̀ kɛ tuɔ̀ tihúúntì yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ kɛ íinko ku miɛkɛ, nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ ku miɛkɛ bɛ̀ yɛ̀mu kɛ í yóó bɛ̀ bonkɛ.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì wèè di tɔ̃nní kɛ̀ di bo beé nti Yiɛ̀ nKuyie, dí ò nàkɛ́ kɛ tú, ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu ò kèèmu kù ò nàkɛ́ tì.
Ò mɛ̀ nkèèmɛ̀ kù nàkɛ́ tì Sedisadɛmmu kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ kàákɛ́ o yɛ̀mmɛ̀, kòò kɛ̃́kùnnɛ omáà kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nku ììkɛ̀, kɛ kɛ̃rí o yààtì kɛ kɔmmú tinɔnniɛti. Kunku ku mɔ́mmɔnku kù kèèmu o dabònnì kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i.
Ò yóó kòmmu bàmmùù o yɛmbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti o nɔ̀nfɛ̀ í yóó yà mɛyɛi nkù yóó bɔntɛ́mɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì nɛ̀ di nìtìbɛ̀. Ikuɔ́ nìùtì diɛwè Idikiya nɛ̀ okpààtì do ò nɛínɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ̀ nàkɛ́ tì,
kòo kpààtìi tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ tíí.
Bɛ̀ tìí ndìì mɔ̀nnì kòo kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ nɛinɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ibí kòo bɛ̀ kàa nti Yiɛ̀ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku taummɛ̀ pátíri bɛ̀ pɛ̀tɛ́ dì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Okpààtì dɛ ncómmú o cónnì kɛ́bɛ́i ndinùù dìì tu bɛ̀ ntũ mbɛ Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yíe nku tannɔ̀, nɛ̀ ku kuɔ́, nɛ̀ ku tié nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, nɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mumɔu. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ na kɛ́ndɔɔri ku kuɔ́ nɛ̀ ku taummɛ̀ pátíri diì ntɔ tì yɛ̃ mmù.
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo Sedisadɛmmu ɛì nɛ̀ Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ Kuyie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ kunku bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ Sosiasii paa mmubɔɔtɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kunku Kuyie mbɛ̀ tũ nkù, o fòmmu mumɔu miɛkɛ, bá bɛ̀ í nyetɛ bɛ Yiɛ̀ nKuyie bɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù.
Kɛ̀ Sosiasii baá ndiyentɛ́banni Sedisadɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nkɛ́fíé dibanni kó iwũɔ̃ dibenni kóo tã̀nkù ketiwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ tɔ̃mmú, kɛ́yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú,
kɛ́nákɛ́nɛ̀ Defiibɛ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ te bɛ̀ bo tiémmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tannɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntaummɛ̀ tɔu ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Dafiti birɛ Sadomɔɔ do maá tɛ̀, di tɛ̃́nkɛ í yóó ndi tɔu. Pĩ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú kunku di tũ nkù nɛ̀ ku nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Báátínɛ̀ kɛ́ntũ ndi naàmùntì duɔ́ kɛ dòmmɛ̀ nɛ̀ di tĩ̀rɛ̀ di pĩ́ mpĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ́ntũ nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtì Dafiti wã̀ri ìì tié nyɛ̃ mmù, kòo birɛ Sadomɔɔ ì ĩkú.
Mbonɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ di cɛ̃́ĩ tũmmɛ̀ sitɔbɛ̀, kɛ́nteénnɛ̀ di kɔbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ naàmùntì tũmmɛ̀ titɔbɛ̀.
Díì yóó fíé diyentɛ́banni kó iwũɔ̃, dɔɔ̀nɛ̀ dimáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́teennɛ̀ di kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Mɔyiisi kòò tì wã̀ri.
Kɛ̀ Sosiasii duɔ́ nyiwũɔ̃ nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo bɛ kpɛ́í yɛpebɛ nɛ̀ yɛbɔbɛ sikɔupísìtããti (3000) nɛ̀ inààkɛ sikɔupísìtããti (3000), kɛ̀ bɛ̀ bo fíé diyentɛ́banni. Dɛ kó iwũɔ̃ do tú o kpɛyi nyi wenwe okpààtì.
Kòo kpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ɛ duɔ́nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ iwũɔ̃, kɛ̀ bɛ̀ bo fíé dibanni bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í, nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Idikiya nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Yeyɛɛdi bɛ̀ɛ̀ kòtí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyiwũɔ̃ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛ́í, yɛpedabɛ nɛ̀ yɛbɔbɛ sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ (2600) nɛ̀ inààkɛ sikɔusìtããti (300) kɛ̀ bɛ̀ bo fíé diyentɛ́banni.
Kɛ̀ Defiibɛ kó bɛkótíbɛ̀ Konanniya nɛ̀ o kɔbɛ Semmaya nɛ̀ Nɛtannɛyɛɛdi nɛ̀ Asabia nɛ̀ Yeiyɛɛdi nɛ̀ Yosabadi kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nDefiibɛ yɛpedabɛ nɛ̀ yɛbɔdabɛ sikɔupísìnùmmù (5000) nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ sikɔusìnùmmù (500).
Ntɛ bɛ̀ do tũ̀ntɛ mɛ̀ɛ̀ botí dibanni ikuɔ́ nìùbɛ̀ do pĩ̀ḿmu bɛ tɔ̃mmú kɛ̀ Defiibɛ pĩ mbɛ kɔ̃mu, kɛ̀ bɛ̀ ntũ nhokpààtì dɔú ndìì nùù.
Kɛ̀ bɛ̀ nfeu diyentɛ́banni kó iwũɔ̃ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ cɔú mɛyĩ̀ĩ̀ nDefiibɛ borɛ̀ kɛ cou diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ Defiibɛ biɛ fɛ̃́ṹ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì.
Kɛ cã́nnìnko dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́tuɔ nKuyie, kɛ́duɔ́ nDefiibɛ bɛ̀ dò nkɛ́nte dɛ̀, kɛ́ mɛ nyĩ́ nɛ̀ inààkɛ, kɛ́ntũ mMɔyiisi kó ikuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ bɛ kó ikuɔ́ kɛ́pṹnnɛ́ diyentɛ́banni kó ipe, kɛ́bénnɛ́ iwũɔ̃ tɛì bɛ̀ cã̀ńnɛ́ ì Kuyie nkpɛ́í nɛ̀ sikṹmboó nɛ̀ tikàdààbuuti nɛ̀ sidɔ́ù, kɛ́deè kɛ́ dɛ̀ totí bɛnìtìbɛ̀ mɛcãã nkɛ̀ bɛ̀ɛ di,
kɛ́deè kɛ́bénnɛ́ bɛ kpɛyi nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛyi, kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ bí do pĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú nɛ̀ kɛyènkòo kɛ feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, kɛ tuɔ̀nnɛ̀ mɛkùɔ̀. Dɛɛ̀ kpɛ́í ndo te kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ bénnɛ́ dɛ̀ɛ̀ tu bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛmbɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛrɛ.
Asafu yaàbí bɛ̀ɛ̀ tu bɛdèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú kɛ tũ nDafiti nɛ̀ Asafu nɛ̀ Emanni nɛ̀ Yedutunni Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò okpààtì kou bɛ̀ do dɔú ndìì nùù. Kɛ̀ yɛbòrɛ̀ kó bɛbàrìbɛ̀ mbaa bá dìì bòrì. Bá bɛ̀ í nyóu bɛ tɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ bɛ kɔbɛ Defiibɛ do bérímɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu bɛ kpɛrɛ.
Mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ tũ̀ntɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mutɔ̃mmú mumɔu dɛ yiè kɛ́baá ndiyentɛ́banni, kɛ́ntũ nhokpààtì Sosiasi kó dinùù, kɛ́fíé iwũɔ̃ kɛ́tuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do bo ndiyentɛ́banni, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́baá mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Bɛ̀ í baá ndiyentɛ́banni marì mɛ kó kubotí kɛ́túótɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sammuyɛɛri kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní Sosiasi kó dimɔ̀nnì. Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ òmɔù í baá ndiyentɛ́banni kɛ̀ di dònnɛ̀ Sosiasi baá ndi. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ do bomu dɛ kó dibanni.
Dɛ kó diyentɛ́banni bɛ̀ do dì baá nhokpààtì Sosiasi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ nkɛ.
Sosiasi tũ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́deè, kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì Nɛko ítɛ́ní nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo do mudoò Kadikemiisi ɛì kɔbɛ kukó nhEfadati borɛ̀, kɛ̀ Sosiasii yɛ̀roo kɛ́ndɔ́ kóò bùɔ́tɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Nɛkoo tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ n kpɛti da dònnɛ̀mɛ, fɔ̃́ nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì? Dɛ̀ í tú ǹ kɔ̀tɛní yíe nkɛ bo dokɛ́nɛ̀ fɔ̃́ nwe, ǹ kɔtɛní kɛ bo dokɛ́nɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n dokùnɛ̀ tɛ̀ ntɛ, kɛ̀ Kuyie nnɛ́ tú n dɔɔ̀ mɛcãã, báá dintɛ́ Kuyie nkuù m bonɛ̀ kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ kù yàà bo da kuɔ.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ Sosiasi mɛ nyí nyie nkɛ bo yóu, kɛ́ceetɛ omáà kɛ́kɔtɛ kɛ bo ò dokɛ́nɛ̀. Bá ò í nkèńtɛ́ Nɛko náaǹtì Kuyie nhò nàkɛ́ tì kòo tì nàá, kɛ́kɔtɛ kɛ́do mudoò Nɛko Mɛkidoo biriku miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛtãnnɛ̀ yɛmbɛ̀ɛ ò tã kòo nákɛ́ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ò kɔ̀ùtɛmu.
Kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ ò dɛ̀itɛ o kparìnaasãntɛ̀ miɛkɛ kɛ́ãnnɛ́ o kpàrìnaasãntɛ̀ tɛtɛ̀ miɛkɛ, kóò tɔ Sedisadɛmmu kòo kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ fɔ̃ti. Kɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kari o kṹṹ.
Bɛ̀ yĩ mɛmmɛ kɛ̀ Sedemii kuɔ́ ndikúdabònnì Sosiasi kpɛ́í, kɛ̀ bɛnitidadèmbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipodèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ́i nSosiasi kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ sonnɛ́ nkɛ yĩ́ Isidayɛɛribɛ kó ikuɔ́. Dɛ kó dikúdabònnì wã̀rimu Sedemii kúdabùò mpátíri miɛkɛ.
Sosiasi dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ ò ketɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò pɔ̃̀ńtɛ́mɛ̀ nɛ̀ ò pĩ̀ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú Kuyie nkpɛ́í, kɛ tũ nKuyie nkuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀, dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ pátɛ miɛkɛ.
<range>
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ɛ túótɛ́ Sosiasi birɛ Yoakasi, kɛ́duɔ́ nkòo túótɛ́ o cicɛ fɔ̃̀tìrì kɛ́ntú okpààtì Sedisadɛmmu.
Yoakasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kɛ bo Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì Nɛko ò pĩ nkɛ́duɔ́ nkɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nhò yietì dàmpóò, nɛ̀ timátì pɛ́ítì cìdóò sikɔupísìtããti (3000), nɛ̀ mɛsɔɔ ncìdóò sipísìtããti.
Kɛ̀ Esibiti kóo kpààtìi túótɛ́ Yoakasi nantɛ̀ Ediakimmu kɛ́duɔ́ nkòo bo ntú Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì dɛ kóo kpààtì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ o yètìrì kɛ́ nhò yu kɛ tú Sosakimmu. Kɛ̀ Nɛko kònnɛ̀ o kóo kótì Yoakasi Esibiti.
Sosakimmu do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nho tũ nkù í dɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa ò do mudoò kóò pĩ nkɛ́pítínnɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni,
kɛ́ntɔnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì, kɛ́ kò nkɛ́ tì tannɛ́ o kó tɛbɔɔcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Sosakimmu dɔɔ̀rìmɛ̀ sɔmmɛ, isɔkɛ kpɛrɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, nɛ̀ tìì ò tùɔ̀kɛní dɛ̀ wã̀rimu Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ pátɛ miɛkɛ. O birɛ Sosakinni weè do sɔɔtɛ́ tikpàtì.
Sosakinni do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni ndi, kɛ́ntɔ tikpàtì bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti nɛ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu, kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀.
Dibenni pànnì yɛ̀tìní dìì mɔ̀nnì kòo kpààtì Nɛbukannɛsaa ò pĩ́ nkɛ́kònnɛ̀, kɛ́ntɔnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛnkpetì. Kòo túótɛ́ o cicɛ nantɛ̀ Sedesiasi kɛ̀ weè ntú okpààtì Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu.
Sedesiasi do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ dìmáà ndi kɛ́ntɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà kɛ bo Sedisadɛmmu.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, kunku ò tũ nkù, ò í nkɛ̃́kùnnɛ omáà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sedemii ììkɛ̀, wenwe ti Yiɛ̀ nKuyie ndo náánnɛ̀ wè kòò ò nàá.
Kòo yetɛ okpààtì Nɛbukannɛsaa kpɛti. Nɛbukannɛsaa do duɔ́ nkòo ò dɔúnnɛ̀mu dinùù kɛ́ yú Kuyie nyètìrì, kɛ bo nyíé nho kpɛti. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kòo kpénkùnnɛ o to kɛ́yetɛ ti Yiɛ̀ nKuyie kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ sṹṹ mbɛ̀ bo nyetírímɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, kɛ́tũnnɛ ibotí tɛì dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ kpɛrɛ, kɛ́cakɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ do cã̀ńnɛ́ tɛ̀ Sedisadɛmmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ yɛmbɛ̀ do tũ nkù do dɔ́mu kɛ́dɛɛtɛ́ ku nìtìbɛ̀ nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ntũɔ̃̀nní ku tɔ̃rɛ̀ sã́ã̀ kɛ̀ yɛ̀ bɛ̀ caú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ndaú ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ bɛ̀ sènku kɛ bɛ̀ sã̀ã́, nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yàa bɛ̀ cɔ̀útɛ́nɛ̀, bá bɛ̀ í mmɔkɛ bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ kɛ̀ còńnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtìi bɛ̀ do mudoò kɛ́kuɔ bɛkpàrìnuɔmbɛ nɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀ nɛ̀ isapùmbí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ sidakóó, kɛ́ mbɛ̀ kɔ̀ùtìnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkoo, bá ò í nsùɔ́ nhòmɔù. Kuyie nkuù do bɛ̀ nhò duɔ́ mbɛmɔu.
Kòo kpààtì Nɛbukannɛsaa ɛí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì tidiɛtì nɛ̀ tisám̀pɔ́tì nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì, nɛ̀ okpààtì kpɛti nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ kpɛti, dɛmɔu kɛ́ dɛ̀ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kòo cɔ́u nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́puɔ Sedisadɛmmu kó kuduotí kɛ́cɔ́u ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛkperíbɛ̀ kpɛsi, kɛ́cakɛ dihɛì kó tinɛnsààtì timɔu,
kɛ́pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ do yentɛ́ yentɛ́ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ́ mɛ nyĩ́nɛ̀ okpààtì nɛ̀ o bí, kɛ̀ bɛ̀ ntú tidaatì kɛ̀ Pɛrɛsi kó dikpààtìyuu yàa cɔutɛ́nɛ̀ tikpàtì.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nàkɛ́ tì ku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii tì dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Kù do ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ ɛì diì yóó dɔúnko yɛbie nsipísìyiekɛ̀ miɛkɛ, kɛ́fɔ́ɔ́ nsiom̀pùsì kó yɛbie mbɛ̀ na mbaà nyɛ̀.
Pɛrɛsi kóo kpààtì Siduusi kpàtì benni ketirì miɛkɛ nkɛ kɛ̀ Kuyie nni ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ kù do nàkɛ́ tì ku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii, kòo tì wã̀ri. Mɛm̀mɛ Kuyie mbɛnkɛmɛ̀ okpààtì Siduusi ò dò nkɛ́dɔɔ̀ tì, kòo tì wã̀ri kɛ̀ bɛ̀ɛ dari yɛpátɛ o ɛì dimɔu kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kùù n duɔ́ nyɛkpààtìyɔ yɛmɔu kutenkù kɛ̀ n yɛ̀ bakɛ́, kuù n nàkɛ́ kɛ tú n kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ. Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu Kuyie nkɔbɛ kù ndi bonɛ̀ kɛ̀ di kò Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ kɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Pɛrɛsi tenkɛ̀ kóo kpààtì Siduusi kpàtì benni ketirì miɛkɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ kù do nàkɛ́ tì ku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii kòò tì wã̀ri. Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛmɛ̀ okpààtì Siduusi ò dò nkɛ́dɔɔ̀ tì kòo tì wã̀ri, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kuù n duɔ́ nyɛkpààtìyɔ yɛmɔu kutenkù kɛ̀ n yɛ̀ bakɛ́. Kuù n nàkɛ́ kɛ tú n kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu ku kɔbɛ kù ndi bonɛ̀ kɛ̀ di kɔtɛ Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ kɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù bo Sedisadɛmmu nwe.
Isidayɛɛribɛ bo yɛ̀ɛ̀ kàrɛ̀ kɔbɛɛ yíɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nɛ̀ tinɛntì nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ́ bɛ̀ pãnɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kpɛyɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kpɛ́í nSedisadɛmmu.
Mɛm̀mɛ Sudaa wuɔ nkɔbɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ Kuyie nnampɛ bɛ̀ɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́báátí kɛ bo kò nSedisadɛmmu kɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ bɛ pɛɛtitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ teennɛ̀ mɛsàà nkɛ́ bɛ̀ pãmmú timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tinɛntì tɛtì tìì donku yóù, bɛ̀ í nkàannɛ̀ ketíkɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́pã nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ kó yɛpãrɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì Siduusii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛní ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì okpààtì Nɛbukannɛsaa do tùótɛ́ tì kɛ́tannɛ́ o bɔɔ̀cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ odítísɔnniwè Mitidedati tì dènnɛní kɛ́kaa nkɛ́ tì duɔ́ nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sebasaa.
Ntɛ bɛ̀ do kàa ndɛ kó tinɛntì kɛ̀ tì mmàmɛ̀: Mɛsɔɔ nyɛbɔ sipísìtããti, timátì pɛ́ítì yɛbɔ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), yɛse sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀wɛi.
Isɔɔbòòkɛ sipísìtããti, timátì pɛ́ítì ibòòkɛ isààyì tɛkɔupíítɛ̀ (1000), itɛì ìì kó kuwenniku í ì mànnɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (410) nɛ̀ titɛtì tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì bàtɛ tisɔɔnɛntì nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti kɛ̀ tì ḿbo sikɔupísìnùmmù nɛ̀ sikɔusìnàà (5400), kɛ̀ Sebasaa ndɛ̀ tɔ dɛmɔu bɛ̀ iti dìì mɔ̀nnì kɛ kũnti Sedisadɛmmu.
Ntɛ Isidayɛɛribɛ do ìtɛ́ Babidɔnni okpààtì Nɛbukannɛsaa do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntú tidaatì o ciɛ, kɛ́ítɛ́ kɛ́konní Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ bá wè kòo kari o ɛì.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ ni bɛ yètɛ̀: Sodobabɛɛdi nɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Nɛemii nɛ̀ Sedayaa nɛ̀ Ededayaa nɛ̀ Maadosee nɛ̀ Bidisanni nɛ̀ Misipaadi nɛ̀ Bikibaii nɛ̀ Deummu nɛ̀ Baana. Bɛɛ̀ naàmùntì tu tii:
Padosi kó kunaàmùnkù kɔbɛ do bo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mbɛ (2172).
Kɛ̀ Sefatia naàmùnkù ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (372).
Kɛ̀ Adaa naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù (775).
Kɛ̀ Pasati-Mɔabu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìni nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (2812), Sosuwee nɛ̀ Soabu bɛ yaàbí nyi.
Kɛ̀ Edammu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà (1254).
Kɛ̀ Satuu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (945).
Kɛ̀ Sakaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (760).
Kɛ̀ Bani naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (642).
Kɛ̀ Bɛbaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (623).
Kɛ̀ Asikadi naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (1222).
Kɛ̀ Adonnikammu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ (666).
Kɛ̀ Bikibaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ (256).
Kɛ̀ Adinni naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀nàà (454).
Kɛ̀ Atɛɛ naàmùnkù kɔbɛ Esekiasi yaàbí ḿbo sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀ni.
Kɛ̀ Besaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (323).
Kɛ̀ Yoda naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (112).
Kɛ̀ Asummu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (223).
Kɛ̀ Kibaa naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ Bɛtideɛmmu kó tɛhɛitɛ̀ kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (123).
Kɛ̀ Nɛtofaa kó tɛhɛitɛ̀ kɔbɛ ḿbo sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Kɛ̀ Anatɔti kó tɛhɛitɛ̀ kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (128).
Kɛ̀ Asimafɛti kó tɛhɛitɛ̀ kɔbɛ ḿbo sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Kidiati-Yeadimmu nɛ̀ Kefidaa nɛ̀ Bedɔti dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀tããti (743).
Damaa nɛ̀ Kebaa kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ òmáà (621).
Kɛ̀ Mikimasi ɛì kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (122).
Betɛɛdi nɛ̀ Aii kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (223).
Kɛ̀ Nɛbo kó tɛhɛitɛ̀ kɔbɛ ḿbo sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Makibisi ɛì kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ (156).
Kɛ̀ Edammu tɔù kó kunaàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀nàà (1254).
Kɛ̀ Adimmu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ (320).
Dɔdi ɛì nɛ̀ Adidi nɛ̀ Onɔɔ kɛ̀ dɛ kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù (725).
Kɛ̀ Sedikoo ɛì kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (345).
Kɛ̀ Sennaa ɛì kɔbɛ ḿbo sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìtããti (3630).
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Yedaya naàmùnkù kɔbɛ Sosuwee yaàbí ḿbo sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti (973).
Kɛ̀ Imɛɛ naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (1052).
Kɛ̀ Pasuu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (1247).
Kɛ̀ Adimmu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (1017).
Defiibɛ nɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Kadimiɛdi Odafia kɛ̀ bɛ yaàbí ḿbo sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nàà.
Kɛ̀ Asafu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (128) bɛɛ̀ do tú bɛdèmbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Sadummu nɛ̀ Atɛɛ nɛ̀ Tadimɔɔ nɛ̀ Akubu nɛ̀ Atita nɛ̀ Sobaii bɛɛ̀ kó ibí do tú bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀wɛi (139).
Tisisa nɛ̀ Asufa nɛ̀ Tabaɔti bɛɛ̀ kó tinaàmùntì kɔbɛ do pĩ́ mmutɔ̃nyɔɔ̀mmù Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ,
nɛ̀ Kedosi nɛ̀ Siyaa nɛ̀ Padonni bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Debannaa nɛ̀ Akaba nɛ̀ Akubu bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Akaabu nɛ̀ Sammudaii nɛ̀ Annani bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Kidɛdi nɛ̀ Kasaa nɛ̀ Edaya bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Edetisinni nɛ̀ Nɛkoda nɛ̀ Kasammu bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Usaa nɛ̀ Pasiyaa nɛ̀ Besaii bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Asina nɛ̀ Mɛunimmu nɛ̀ Nɛfusimmu bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Bakibuku nɛ̀ Akufa nɛ̀ Aduuri bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Basiduti nɛ̀ Mɛyida nɛ̀ Adisa,
Badikosi nɛ̀ Sisedaa nɛ̀ Tamasi bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Nɛsiasi nɛ̀ Atifa bɛ naàmùntì kɔbɛ.
Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kó tinaàmùntì kɔbɛ do tú: Sotaii nɛ̀ Sofedɛti nɛ̀ Peduda bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Yaada nɛ̀ Dadikonni nɛ̀ Kidɛdi bɛ naàmùntì kɔbɛ,
Sefatia nɛ̀ Atidi nɛ̀ Pokedɛti-Asebaimmu nɛ̀ Ami bɛ naàmùntì kɔbɛ.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (392).
Bɛ̀ɛ̀ do ìtɛ́ Babidɔnni kɛ́kò nSedisadɛmmu kɛ í nna kɛ́nákɛ́ weti weti kɛ́bɛnkɛ bɛ̀ tumɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Bɛ̀ɛ̀ do bonní bɛ̀ mbɛ Tɛdi-Mɛdaa nɛ̀ Tɛdi-Adisaa nɛ̀ Kedubu nɛ̀ Adanni nɛ̀ Imɛɛ.
Dedaya nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Nɛkoda bɛ naàmùntì kɔbɛ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (652).
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ḿbo: Obayaa nɛ̀ Akikoti nɛ̀ Badisidaii bɛ naàmùntì kɔbɛ. Badisidaii do tùótɛ́ onitipòkù mɔù nwe kòò tu Kadaadi ɛì kou, kòo túótɛ́ dɛ kó diyètìrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wammú o botí kó diyètìrì kɛ́mɔ́ntɛ́, kɛ́ bɛ̀ bàa ikuɔ́ tɔ̃mmú.
Kɛ̀ kùmàndáà bɛ̀ bàa kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá di bɛ̀ pã mùù diì Kuyie kɛ́nkémmúnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì bo beémmɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ tu tì udimmu nɛ̀ tumimmu.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (42360),
kɛ nɛ́ mbúútí tidaatì nɛ̀ bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛ ḿbo sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, (7337) kɛ̀ bɛnitidadèmbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipodèmbɛ̀, kɛ̀ bɛmbɛ ḿbo sikɔusìdɛ́ (200).
Kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ sikuɔ̀ (736), sãmmarímú nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ pɛitɛ́ sì kɛ̀ sì ḿbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ sìnùmmù (245).
Kɛ̀ yòyóbɛ̀ ḿbo sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀nùmmù (435) kɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ ḿbo sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (6720).
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dihɛì kɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀ɛ pãmmú bɛ yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́maánɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pã bɛ wɛ̃rímú màmɛ̀ kɛ̀ dɛ kó yɛpãrɛ̀ ḿbo yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔupípísìkuɔ̀ nɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (61000), mɛdítíbii sikɔupísìnùmmù (5000), yɛkɔutɛ́yaàbòrɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛtɔ̃mbɛ̀ tɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kari yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛɛ kari bɛ ɛkɛ̀ bɛ̀ do te yɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Dibenni tã̀nkù yiénwè miɛkɛ kɛ sɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ kàri bɛ ɛkɛ̀ kɛ dèè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù dìmáà kɛ́tíí nSedisadɛmmu.
Kɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee nɛ̀ o tebìí ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ Sodobabɛɛdi Seditiɛri birɛ nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́maá diwũɔ̃tɔ̀nnì Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kpɛ́í nkɛ bo kù fìé iwũɔ̃ kù do duɔ́ nyìì kuɔ́ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kòo ì wã̀ri ì yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Bá nɛ̀ bɛ̀ do mɛ ndémɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì dì do bo dìì fɔ̃̀tìrì kɛ́fíé iwũɔ̃, dikṹnweńnì kpɛyi nɛ̀ kuyuoku kpɛyi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́baá ntitouti kó dibanni tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀ kɛ́fíé Kuyie nyiwũɔ̃ bɛ̀ do dò nkɛ́ ì fìémɛ̀, dibanni kó yɛwe miɛkɛ bá dìì yiè nɛ̀ di kó iwũɔ̃ ì dò nkɛ́mmàmɛ̀,
kɛ́fíé bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé ì bá dìì yiè kɛ́tuɔ, kɛ́fíénɛ̀ otã̀nkù pànwè kó dibanni kpɛyi nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó yɛbaa ntɛyɛ̀ kpɛyi. Kɛ nɛ́ mbúútí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀ bɛ̀ do kù pãmmú yɛ̀.
Otã̀nkù yiénwè kó diyiè ketirì kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ bɛ̀ bo nfeumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyiwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ mbá bɛ̀ mu nyí dɔú ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dipũũ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí idíítí bɛtã́cíɛ̀bɛ̀ nɛ̀ bɛdayaàbɛ̀, kɛ́duɔ́ ntidiitì nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nSitɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Tiiri ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ Dimaa kɛ́waá ndɛtekperɛ̀ kó idɛí kɛ́ dɛ̀ tannɛ́ní dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ dɛ̀ɛ cútɛ́ Safaa ɛì. Pɛrɛsi kóo kpààtì Siduusi weè do bɛ̀ duɔ́ ndinùù kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Dibenni dɛ́rínnì do ndi nɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀kɛmɛ̀ Sedisadɛmmu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ otã̀nkù odɛ́rì miɛkɛ. Kɛ̀ Sedobabɛɛdi Seditiɛri birɛ nɛ̀ Sosuwee Yotisadaki birɛ nɛ̀ bɛ tebìí nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do konní Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ mutɔ̃mmú. Bɛ̀ do tããtɛ́ Defiibɛ miɛkɛ nkɛ bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ sìdɛ́ kɛ́ntɔ kɛ deètìnko, kɛ̀ bɛ̀ nni ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ Sosuwee nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí Kadimiɛdi nɛ̀ o bí nɛ̀ Odaya kó ibí, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù dìmáà kɛ́nni Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ Enadadi naàmùnkù kɔbɛ Defiibɛ mbɛ̀ teénnɛ̀.
Bɛmaribɛ̀ dɔú ndìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dipũũ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ dáátí ikuɔ́ yààtì kɛ́nheu siheú, kɛ̀ Defiibɛ Asafu naàmùnkù kɔbɛɛ túótɛ́ tikãpenti kɛ bo sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, Dafiti Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì do tì wã̀ri kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ndiè kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kù dɔúnnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ cɔ̀ú nkɛ tú kù wennimu kɛ dɔ́ Isidayɛɛribɛ sã́ã̀. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yìútí kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dɔú mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dipũũ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kusṹkù nɛ̀ Defiibɛ kusṹkù bɛ̀ɛ̀ kòtɛ́ kɛ do yà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ketitɛ̀, kɛ̀ bɛmbɛ nti yɛdabùò mbɛ̀ dɔunko dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dipũũ, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ biɛ yíútí.
Bɛ̀ í nna kɛ bàtɛ iyíutii nɛ̀ yɛdabùò, dɛ̀ do yiɛ̀ kɛ dɛ́tírí mɛdiɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ keè bɛ̀ɛ̀ konní Babidɔnni bɛ̀ maámɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Sodobabɛɛdi nɛ̀ Sosuwee nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ mabɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dɔ́ kɛ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu kɛ̀ ti maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ti tũmmu di kó Kuyie. Nɛ̀ Asidii kóo kpààtì Ɛdi-Adonni ti tɔnímɛ̀ diɛ nti kù feumu iwũɔ̃.
Sodobabɛɛdi nɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ báá yie nkɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ tínti nɛ̀ díndi kɛ́maá ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Tíì dò nkɛ́ tɛ̀ maá timáà. Pɛrɛsi kóo kpààtì Siduusi weè ti duɔ́ ndinùù.
Kɛ̀ dihɛì kɔbɛ ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ bo yã́ríkùnnɛ Sudaa kɔbɛ kɔ̃̀ntì kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ kufɔ̃waá nkɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mumarimù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí Pɛrɛsi kóo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo cónnɛ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kó mutɔ̃mmú. Kɛ̀ bɛ̀ mmɛ nhɔ̃ Siduusi kpàtì timɔu miɛkɛ kɛ́tannɛ̀nko Dariyuusi kpɛti miɛkɛ.
Okpààtì Siduusi kpàtì ketírí dìì mɔ̀nnì ndi Sifubɛ dootitɔbɛ̀ wã̀rimɛ̀ dipátíri kɛ́wátí Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu.
Aditakisɛsi tu dìì mɔ̀nnì Pɛrɛsi kóo kpààtì, kɛ̀ Bisidammu nɛ̀ Mitidedati nɛ̀ Tabɛɛdi nɛ̀ bɛ tɔ̃ntitɔbɛ̀ mabɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò wã̀ri dipátíri nɛ̀ Aramu ɛì kɔbɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ Deummu kùmàndáà nɛ̀ opátíwãã̀tì Simisaii kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ wãri dipátíri okpààtì Aditakisɛsi bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu bɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Mí nkùmàndáà Deummu nɛ̀ opátíwãã̀tì nɛ̀ titɔ̃ntitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Dinni ɛì nɛ̀ Afadisataki nɛ̀ Tadipedi nɛ̀ Afadasi nɛ̀ Ɛdɛsi nɛ̀ Babidɔnni nɛ̀ Susi nɛ̀ Dena nɛ̀ Edammu dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ,
nɛ̀ ibotí tɛì okpààtì diɛwè Asinnapaa do pĩ̀ḿmúní bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kànnɛ Sammarii nɛ̀ kukó nhEfadati yáà kó yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ do wã̀ri dìì pátíri kɛ́duɔ́ nhokpààtì Aditakisɛsi kɛ tú: Tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nyáà nɛ̀ bɛtɔbɛ̀, tíì da wã̀ri di mpátíri,
kɛ dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ kɛ́tú Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní a ciɛ kɛ konní Sedisadɛmmu bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ maámu dihɛì dìì do yetɛ a kpɛti, dihɛì yonkurì, bɛ̀ íinkomu iduotí kɛ dammù kɛ bo dɔú ndipũũ.
Okpààtì, á nyɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ dì maá kɛ íi ndi duotí di nìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó nyietì dàmpóò yoo dihɛì kó idíítí yoo tipotantì kpɛyi dɛ mɔ̀nnì a nyɛ̃́ kɛ dò nha ɛì cĩ̀tɛmu.
Dɛɛ̀ te tínti bɛ̀ɛ̀ tu a kpààtìyuu kɔbɛ kɛ da mɔkɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ dɛ̀ í ti naati bɛ̀ bo da sènkɛ̀rìmɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti dɔ́ kɛ́ tì nda nákɛ́.
Kàa fiɛ́ dihɛì kó yɛpátɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kó tináaǹtì kɛ́yà dɛ kó dihɛì do yetɛmu bɛkpààtìbɛ̀ kpɛti kɛ́ndɔɔri bɛ̀ í dɔ́ dɛ̀, bɛ̀ baa yetírímu bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀, dɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ɛ pɔntɛ bɛ ɛì.
Ti da náámmu kɛ tú kàa yóu kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ maá dihɛì kɛ íi nyiduotí a tɛ̃́nkɛ í yó mmɔkɛ kɛtenkɛ̀ kukó nyáà.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtìi wãri kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nhokpààtì míì wã̀ri di mpátíri kùmàndáà Deummu nɛ̀ opátíwãã̀tì Simɛsaii, nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sammarii nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kukó nyáà míì di dɔunko.
Dipátíri di n duɔnní dì, bɛ̀ dì nni nkàammu kɛ n cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ fiɛ́ yɛpátɛ kɛ sɔ̃́ ndɛ kó dihɛì nɛ̀ dì bomɛ̀ di í yíé mbɛkpààtìbɛ̀ kpɛti, kɛ ãã̀ yɛkpàrɛ̀ bá dìì mɔ̀nnì kɛ yetírí bɛkpààtìbɛ̀.
Bɛkpààtìdiɛbɛ̀ do buotɛ́mu Sedisadɛmmu kɛ́mbakɛ́ kukó nyáà kó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ yietì dàmpóò nɛ̀ ihɛikɛ̀ndíítí nɛ̀ tipotantì kpɛyi.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í duɔ́nnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ɛ cónnɛ́ mutɔ̃mmú kɛ báá sɔɔtɛ́ mumarimù kɛ́nkémmúnɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́mmɛ̀ dinùù.
Dí ndakɛ kɛ báá wánnɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ dɛ kó mɛcaàrìmɛ̀ bo nsɔkɛ́ kɛ dɛ́úkú kɛ̀ dɛ̀ ti yonkɛnɛ̀ tínti bɛkpààtìbɛ̀.
Bɛ̀ kàa ndìì mɔ̀nnì okpààtì Aditakisɛsi wã̀ri dìì pátíri kùmàndáà Deummu ììkɛ̀ nɛ̀ opátíwãã̀tì Simɛsaii nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ mɛcãã kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu Sifubɛ borɛ̀ kɛ nɛinɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́cónnɛ́ mutɔ̃mmú nɛ̀ muwɛ̃rímú.
Mɛm̀mɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù kó mutɔ̃mmú còḿmúmɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ́ncómmú kɛ̀ dɛ̀ yàà tuɔkɛnɛ̀ Pɛrɛsi kóo kpààtì Dadiyuusi kpàtì benni dɛ́rì.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Ido birɛ Sakarii nɛ̀ Asee, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu. Kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ nàá nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kùù bɛ̀ bakɛ́ kù bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ Sodobabɛɛdi Seditiɛri birɛ nɛ̀ Sosuwee Yotisadaki birɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́pĩ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mumarimù Sedisadɛmmu miɛkɛ, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ teénnɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ kukó nyáà kóo kùmàndáà Tatennaii nɛ̀ Sedaa-Bosinaii nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́bekɛ Sifubɛ kɛ dɔ̀: We ndi duɔ́ ndinùù kɛ̀ di maà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ íinko iduotí?
Di yètɛ̀ tu ba díndi bɛ̀ɛ̀ maà dihɛì kɛ íinko iduotí?
Kɛ̀ Kuyie mmɛ nní ḿbonɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ bá bɛ̀ í còńnɛ́ bɛ tɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ mutɔ̃mmú kɛ́kémmúnɛ̀ bɛ̀ bo duɔ́mmɛ̀ okpààtì Dariyuusi yɛpátɛ kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ o kpɛri dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ dipátíri kukó nyáà kóo kùmàndáà Tatennaii nɛ̀ Sedaa-Bosinaii nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀ bɛ̀ do duɔ́ ndìì pátíri Dariyuusi.
Ntɛ bɛ̀ do dì wã̀ri mɛ̀ɛ̀ botí: Okpààtì diɛwè Dariyuusi ti da dɔunkomu, ḿbo kɛ̀ dɛ̀ naati.
Okpààtì ti dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ kɛ tú: Ti kɔ̀tɛmu Sudaa kɔbɛ kó dikarì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ maà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kɛ commu yɛsãǹkɛ̀ imarí cuokɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú mɛsàà nkɛ̀ mù kèrí.
Kɛ̀ ti bekɛ bɛ̀ɛ̀ ni mutɔ̃mmú, wèè bɛ̀ duɔ́ ndinùù kɛ̀ bɛ̀ maà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ íinko dihɛì kó iduotí?
Kɛ̀ ti bɛ̀ bìékɛ́ bɛ yètɛ̀ kɛ yɛ̀ wã̀ri kɛ bo yɛ̀ nda duɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ ti tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ tú, bɛ̀ tu Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ bɛ kóo kpààtì diɛwè mɔù weè do maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ɛ cààrɛ̀ Kuyie nkùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀, kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ Kandee kɔbɛ kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa wèè bo Babidɔnni kòo bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ taunnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ bɛ̀ ntú tidaatì.
Mɛm̀mɛ okpààtì Siduusi kpàtì benni ketirì miɛkɛ kòo duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ maá.
Kòò tùótɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì okpààtì Nɛbukannɛsaa do tùótɛ́ tì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sedisadɛmmu kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ́tannɛ tɛbɔɔcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo tì duɔ́ Sesibasaa wèè tu bɛ kóo kùmàndáà.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ tú wèe túótɛ́ dɛ kó tinɛntì kɛ́kɔtɛnɛ̀ Sedisadɛmmu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ maá tɛ fɔ̃̀tìrì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sesibasaa kɔtɛ kɛ pṹṹtɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ kpaá kɛ tɛ̀ maà, bá tɛ̀ í dèè.
Okpààtì kàa bo yie mbɛ̀ɛ fiɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì kó yɛpátɛ kɛ́yà kɛ̀ nsà kòo kpààtì Siduusi mɛ̀nkɛ do duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu. Kɛ̀ bɛ̀ dèè okpààtì, á ti nákɛ́ a yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtì Dariyuusii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ fiɛ́ Babidɔnni ɛì kó tinɛntì nɛ̀ yɛpátɛ yɛ̀ɛ̀ tɔ dihɛì kó tináaǹtì duɔ́ duɔ́ sìì cɛ̃́ĩ miɛkɛ,
kɛ́yà kupátíkɔ̃̀nkù makù Mɛdii kó kutempɛ̃ Ekibatanni ɛì kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ kù cití kɛ wã̀ri kɛ tú: Ntɛ tìì dɔ̀ɔ̀.
Okpààtì Siduusi kpàtì benni ketirì miɛkɛ kòo duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu tɛ fɔ̃̀tìrì tɛ pũũ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nfeu Kuyie nyiwũɔ̃ tɛ miɛkɛ, bɛ̀ɛ tɛ̀ maá kɛ̀ tɛ cómmɛ̀ ḿbo mɛ́tìrìbɛ̀ sipísìtããti, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Bɛ̀ɛ cónnɛ́ titã́píɛ̀tì icuɔ́ ìtããti tidabɛɛtì kucuɔ́ kùmáà, okpààtì kó ditɔu kó idíítí iì yó nyietì tɛ marimù kó idíítí.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tukúnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì, mɛsɔɔ nkpɛti nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti okpààtì Nɛbukannɛsaa do tɔní tì Sedisadɛmmu kɛ́konnɛ̀nní Babidɔnni bɛ̀ɛ tì tɛ̃̀ńnɛ́ Sedisadɛmmu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bá kùù nɛnkù ku fɔ̃̀tìrì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ okpààtì Dariyuusii wãri dipátíri kukó nyáà kóo kùmàndáà Tatennaii nɛ̀ Setaa-Bosinnaii nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di bá mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
Yóunɛ̀ Sifubɛ kóo kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú kɛ́maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ fɔ̃̀tìrì.
Ntɛ di yó mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mumarimù kó mutɔ̃mmú: Díndi kukó nyáà kɔbɛ di kó dihɛì kó ditɔu di yietì dàmpóò kɛ̀ ìì taà, di yó nyi nyietì bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ báá kṹntɛ́.
Kɛ̀ di ndakɛ kɛ́nduɔ̀ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ bèkú dɛ̀ bá dìì yiè. Yɛnaadapàà nnɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedabɛ bɛ̀ yó nfeu dɛ̀ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ tuɔ̀, kɛ́ nkù pããnnɛ̀ tidiitì nɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nnɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkùɔ̀.
Kɛ̀ di nfeu Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, ku dɔkɛ dɔ́ yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kufɔ̃ɔ̃ku kpɛyɛ kɛ́ nkù bàánnɛ̀ okpààtì kpɛ́í, wenwe nɛ̀ o bí kɛ̀ bɛ̀ nfòù.
Kɛ̀ wèè yetɛ dɛ kó dinùù bɛ̀ɛ dɛitɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudɔú kóò tɔ̃nnɛ́ kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ naá nditápùò.
Kòo kpààtì mɔù yoo kubotí makù yetɛ n dɔú ndìì nùù, kɛ dì pɛɛ́nnɛ̀ kɛ pɔ̀ntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu bɛ̀ yu dɛ̀ ku yètìrì, Kuyie nku mɔ́mmɔnku kuù yóó ò potɛ́. Mí nhokpààtì Dariyuusi míì dɔú ndɛ kó dinùù kɛ di dò nkɛ́dɔɔ̀ weti weti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ kukó nyáà kóo kùmàndáà Tatennaii nɛ̀ Setaa-Bosinnaii nɛ̀ bɛtɔ̃ntitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ okpààtì Dariyuusi dɔú ndìì nùù weti weti.
Kɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ biɛ nsɔkɛ́ bɛ tɔ̃mmú kɛ́ntũ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Ido birɛ Sakarii nɛ̀ Asee bɛ̀ do bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́deè Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mumarimù kù do bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀. Nɛ̀ Pɛrɛsi tenkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ Siduusi nɛ̀ Dariyuusi nɛ̀ Aditakisɛsi bɛ̀ do bɛ̀ duɔ́ ndìì nùù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mumarimù okpààtì Dariyuusi kpàtì benni dikuɔ́nnì, otã̀nkù bɛ̀ tu wè Adari o yiè tãã́nnì.
Isidayɛɛribɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ sɔmbɛ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ìtɛ́ Babidɔnni kɛ́konní Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ dibanni, kɛ́nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì bɛ̀ maámɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dèè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpetímù kpɛ́í yɛnaadakɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) yɛpedakɛ̀ sikɔusìdɛ́, (200) yɛpedabɛ sikɔusìnàà (400), kɛ́yíɛ́nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ Isidayɛɛribɛ bá kùù wuɔ kó mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Kòo kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ tɔ̃ntì bɛ tɔ̃ntì nɛ̀ Defiibɛ sɔmbɛ bɛ̀ dò nkɛ́mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú Sedisadɛmmu. Kɛ̀ bɛ̀ ntũ nti wã̀ri Mɔyiisi pátɛ miɛkɛ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Dibenni pànnì kóo tã̀nkù ketiwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do konní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ baá ndiyentɛ́banni.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ tebìí Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́wénkùnnɛ bɛmáà kɛ́fíé diyentɛ́banni kó iwũɔ̃ bɛ̀ɛ̀ konní Babidɔnni bɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛmɔ́mmɔmbɛ bɛ kpɛ́í,
kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di diyentɛ́banni kó mudiì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú tidaatì Babidɔnni kɛ konní, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá dihɛì kɛ́yatɛnɛ̀ bɛmáà yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi, kɛ́wammú ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́mbaà mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni kɛ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà nkɛ́káákɛ́ Asidii kóo kpààtì yɛ̀mmɛ̀ kòo bo bɛ̀ teennɛ̀ Kuyie bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ marimù.
Pɛrɛsi kóo kpààtì Aditakisɛsi kó tikpàtì miɛkɛ nkɛ onìtì bɛ̀ tu wè Ɛsitadasi ò konnímɛ̀ Babidɔnni. Ò do tú ikuɔ́ nìùtì diɛwè Anɔɔ kó kufuku kou mɔù nwe. Weè pɛitɛ́ Pinasi kɛ̀ Pinasii pɛitɛ́ Abisuaa kòo pɛitɛ́ Bukii kɛ̀ Bukii pɛitɛ́ Uusii kòò mɛ ntó pɛitɛ́ Sedaya kɛ̀ Sedayaa pɛitɛ́ Mɛdayɔti kɛ̀ Mɛdayɔtii pɛitɛ́ Aitubu kɛ̀ Aitubuu pɛitɛ́ Sadɔki, kòo pɛitɛ́ Sadummu, kɛ̀ Sadummuu pɛitɛ́ Idikiya, kɛ̀ Idikiya pɛitɛ́ Asadia, kɛ̀ Asadiaa pɛitɛ́ Sedaya, kòo pɛitɛ́ Ɛsitadasi. Bɛ̀ do bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ̀ wèe wɛ̃tɛ kɛ́konní Sedisadɛmmu. Ɛsitadasi do tú wèè yɛ̃́ wènwe Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuɔ́, kù do duɔ́ nyì Mɔyiisi. Kɛ̀ Kuyie nní nhò bonɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Pɛrɛsi kóo kpààtìi ò duɔ́ nwè ò bekɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Dɛ̀ do tú okpààtì Aditakisɛsi kpàtì benni yiénnì ndi Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ mabɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛtɔ̃mbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ tùɔ̀kɛnímɛ̀ Sedisadɛmmu.
Dii benni yiénnì kóo tã̀nkù nummuwè miɛkɛ nkɛ Ɛsitadasi konnímɛ̀ Sedisadɛmmu.
Ò do ìtɛ́ Babidɔnni dibenni tã̀nkù ketiwè kó diyiè ketirì ndi, kɛ̀ Kuyie nní nhò bonɛ̀ kòo tuɔkɛ Sedisadɛmmu nɛ̀ kusààkù otã̀nkù nummuwè kó diyiè ketirì.
Ɛsitadasi do duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ́nkaa ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ pátíri kɛ dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀, kɛ́tié nyIsidayɛɛribɛ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀.
Ntɛ okpààtì Aditakisɛsi do duɔ́ ndìì pátíri Ɛsitadasi wèè do tú ikuɔ́ nìùtì, kɛ wãũ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ kɛ dɛ̀ tiè nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ dɛ kó dipátíri wã̀ri kɛ tú: Mí nhokpààtì diɛwè Aditakisɛsi míì wã̀ri dipátíri kɛ da dɔu nfɔ̃́ nhƐsitadasi Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kuɔ́ nìùtì wèè ì wã̀ũ.
N duɔ́mmu dinùù kɛ tú bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo n kó dikpààtìyuu miɛkɛ kɛ tú Isidayɛɛribɛ, ikuɔ́ nìùbɛ̀ yoo Defiibɛ kɛ dɔ́ kɛ́kò nSedisadɛmmu bɛ̀ bo na kɛ́ da nɛinɛ̀.
Mí nhokpààtì nɛ̀ nh ɛì kó bɛtũ̀mbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ tíì wɛ̃nnɛ́ kɛ da duɔ́nko Sudaa kɔbɛ tenkɛ̀ Sedisadɛmmu, kàa bo yà kɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀ tũ nKuyie nha tũ nkù kuɔ́ pátíri a tɔ dì yɛ̃mmɛ̀.
Kàa bo ntɔ mí nhokpààtì nɛ̀ n kó bɛtũ̀mbɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ kó yɛpãrɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì ti pã dɛ̀ Kuyie, kùù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo Sedisadɛmmu, Isidayɛɛribɛ tũ nkù.
A múnkɛɛ cuɔ́nɛ̀ Babidɔnni kó kutempɛ̃ nkɔbɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bo kò nSedisadɛmmu nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, yɛ̀ɛ̀ tu timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ.
Nɛ̀ dɛ kó timátì pɛ́ítì nti, a bii yóó dońnɛ̀mɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà nnɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔɔrɛnɛ̀, kàa dɛ̀ tùɔ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sedisadɛmmu.
Timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ̀ɛ̀ bo nkpaá dí dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ di dɔ́mɛ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ a tebìí kɛ́ntũ nKuyie di tũ nkù dɔ́mɛ̀.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì bɛ̀ da duɔ́ ntì ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú kpɛ́í, ntɔ ti kɛ́ kù duɔ́ nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kpaá kɛ dò nkɛ́dɔɔ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í a baá okpààtì kó didítítɔu miɛkɛ kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Mí nhokpààtì Aditakisɛsi m mɔ́mmuɔ, mmíì duɔ́ ndinùù kukó nyáà kó sidítícɛ̃́ĩ simɔu kɛ tú kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Ɛsitadasi Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ ku kuɔ́ wãã̀tì di bekɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dí dɛ̀ nhò duɔ́ nkɛ báá ɔɔtɛ.
Dí ò duɔ́ ntimátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000) tidiitì cìdóòbɛ̀ sikɔupípísìtããti (30000), mɛnaà nyɛdíè nsikɔupísìnàà (4000), mmɛkùɔ̀ nyɛdíè nsikɔupísìtããti (3000), di pã mukɔ́kúɔ́ ndi dɔ́ dɛ̀ mmamɛ̀.
Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù bɛ́i ndìì nùù ku kó bɛnìtìbɛ̀ dò nkɛ́ dì dɔ̀ɔ̀mu nɛ̀ tikɔ̃nyauti, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ku miɛkɛ báá ti do, mí nnɛ̀ m bí nɛ̀ n kpààtìyuu.
Ntɛ dinùù tɛrì n di duɔ́ ndì: Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ di bá mbɛ̀ cɔú dàmpóò nɛ̀ ihɛikɛ̀ndíítí nɛ̀ tipotantì kpɛyi, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà pĩ́ mmutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ Ɛsitadasi, nɛ̀ Kuyie nda duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ ciì mmiɛkɛ á ãnnɛ́ Kuyie nkuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mbekùnɛ̀ kukó nyáà kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yɛ̃́ Kuyie nkuɔ́ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ í ì yɛ̃́ dí ì mbɛ̀ tié.
Kɛ̀ wèè yetɛ kɛ í tũ̀nnɛ Kuyie nha tũ nkù kó ikuɔ́ yoo mí nhokpààtì kpɛyi, bɛ̀ɛ yṹɔ̃́ nho to, kòò dò nkɛ́kuɔmu, bɛ̀ɛ ò kùɔ. Kɛ̀ bɛ̀ bo ò dènnɛ o kɔbɛ cuokɛ̀ bɛ̀ɛ ò dènnɛ, kòò bo yietímu wèe yietí, kɛ̀ bɛ̀ mɛ mbo ò kpetínnɛ́mu bɛ̀ɛ ò kpetínnɛ́.
Kɛ̀ Ɛsitadasii sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie n yɛmbɛ̀ do tũ nkù yètìrì ńdɛu. Kuù ãnnɛ́ okpààtì mɛyɛ̀mmɛ̀ ò bo dɛ́úkùnnɛmɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmuu.
Kuù duɔ́ nkòo kpààtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu o kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkperíbɛ̀ o kpààtìyuu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Mí m mɔ́mmuɔ nkɛ̀ m múnkɛɛ túótɛ́ tikɔ̃nyauti, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbonɛ̀mɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ n tíí nyIsidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n nɛinɛ̀ kɛ́konní.
Kɛ̀ Ɛsitadasii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ tìì naàmùntì kɔbɛ do n nɛinɛ̀ n yìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ nkũnti Sedisadɛmmu okpààtì Aditakisɛsi kó dimɔ̀nnì.
Bɛɛ̀ tu: Kɛdisɔmmu Findee naàmùnkou nɛ̀ Etamaa naàmùnkou, Danniyɛɛri nɛ̀ Atuusi Dafiti naàmùnkù kou,
nɛ̀ Sekanniya nɛ̀ Padosi naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Sakarii kɔku kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150),
nɛ̀ Pasati-Mɔabu naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Ediyoyennaii naàmùnkù kɔbɛ nɛ̀ Sakarii naàmùnkù kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sikɔusìdɛ́ (200).
Sekanniya Yasiyɛɛdi naàmùnkù kou Satuu yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛmɔu sikɔusìtããti (300).
Adinni naàmùnkù kɔbɛ, Ebɛɛdi Sonnatãã yaàbí, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sipísìnùmmù.
Edammu naàmùnkù kɔbɛ Yesayaa Atadii yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sipísìyiekɛ̀.
Sefatia naàmùnkù kɔbɛ Sebadia Mikayɛɛdi yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sipísìdɛ́.
Soabu naàmùnkù kɔbɛ Abudiasi Yeyɛɛdi yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni (218).
Yedomiti naàmùnkù kɔbɛ Yosifia yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (160).
Bebaii naàmùnkù kɔbɛ Bebaii yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni.
Asikadi naàmùnkù kou Akatanni yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ (110).
Adonnikammu naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀tããti bɛ̀ɛ̀ do tú bɛsám̀pɔ́bɛ̀ Edifedee nɛ̀ Yeiyɛɛdi nɛ̀ Semmaya kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sipísìkuɔ̀.
Bikibaii naàmùnkù kou Utaii nɛ̀ Sabudi yaàbí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛmɔu bɛnitidaabɛ̀ sipísìyiekɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n tíí mbɛnìtìbɛ̀ kukó nkùù pũɔ̃̀ nkɛ kɔrì Aafa ɛì ku borɛ̀ kɛ̀ ti ndɛ̀ bo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti, kɛ̀ n wèí bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bá n yí nyà Defii wuɔ nkɔbɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní bɛkótíbɛ̀ Ediesɛɛ nɛ̀ Adiyɛɛri nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Edunatanni nɛ̀ Natãã nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Mɛsudammu kɛ́yíɛ́nɛ̀ Yoyadibu nɛ̀ Edinatãã tɔù, bɛdɛ́ bɛɛ̀ do tiè nKuyie nkuɔ́.
Kɛ̀ m bɛ̀ tɔ̃ Kasifia kóo kpààtì Ido borɛ̀ nɛ̀ o tebìí kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔnní bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ti teennɛ̀ mutɔ̃mmú Kuyie nti tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie nní nti bonɛ̀, kòo ti duɔnní Sedebia, onìtì wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀. Ò do tú Madi bí kó dɛ̀marɛ̀ ndɛ Defii birɛ, Sakɔbu yaàbirɛ nɛ̀ o bí nɛ̀ o tebìí kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ Asabia nɛ̀ o nantɛ̀ Yesaya Mɛdidaa birɛ nɛ̀ o yaàbí, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnitidaabɛ̀ sipísìdɛ́.
Dafiti nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ do tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìdɛ́ (220) kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nDefiibɛ, kɛ̀ bɛ̀ bo mbɛ̀ teénnɛ̀ mutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri bɛ yètɛ̀.
Dɛǹdɛ Aafa kó kukó mborɛ̀ n dɔúmmɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀ kó dikã̀tìrì kɛ̀ ti bo boú ndinùù kɛ́kɛ̃́kùnnɛ timáà Kuyie nyììkɛ̀, kɛ̀ ti cèmmu nnaati kɛ̀ tí tuɔkɛnɛ̀ diwɛ̀ì, tínti nɛ̀ ti cɛ̃́ĩ kɔbɛ nɛ̀ ti kpɛrɛ.
Ifɛi iì do m bonɛ̀ m bo bekɛmɛ̀ okpààtì bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti cíe, kɛ́ nti kãnkɛ́ ti dootitɔbɛ̀. Ti do diɛ nkɛ́nákɛ́mu okpààtì kɛ dɔ̀: Kuyie nhɔ̃ mbonɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ kù waà, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù yetɛ ku miɛkɛ diɛkɛ̀ɛ do bɛ ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ tí boú dinùù kɛ́kuɔ́nnɛ̀ Kuyie, kɛ̀ kùu cɔutɛ́ ti báammìi kɛ́ ti teennɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n tããtɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ bɛkótíbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́yíɛ́nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Asabia nɛ̀ bɛ tebìí miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀.
Dɛ̀ndɛ bɛ ììkɛ̀ m bennɛ́mɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ o ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ do pãmmú yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ ḿbo timátì pɛ́ítì tɔ́nnì sipísìdɛ́, timátì pɛ́ítì kó tinɛntì sààtì tɔ́nnìbɛ̀ bɛ̀tããti mɛsɔɔ ntɔ́nnì bɛ̀tããti.
Yɛsɔɔbɔ sipísìdɛ́ kɛ̀ yɛ̀ donku mànnɛ̀ mɛdítíbii ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó ibòòkɛ ìdɛ́ì kɛ̀ ì wenni kɛ miɛti kɛ dònnɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kɛ̀ i donku kpeńnì.
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ di cã̀ńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ di tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú, tinɛntì bɛ̀ múnkɛ ti cã̀ńnɛ́mu kɛ̀ tì tu ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti, kɛ̀ bɛ̀ tì pĩ̀ńnɛ̀ Kuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù tɔ̃mmú.
Dí ntì tɔ mɛsàà nkɛ́ tì tùɔ̀kɛnɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́ tì bennɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ ììkɛ̀, kɛ́ tì dɔú nSedisadɛmmu ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dɛ kó timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì bɛ̀ bennɛ́ tì kɛ́ ntì tɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sedisadɛmmu Kuyie nti tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dibenni tã̀nkù ketiwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì yiè ndi ti do ìtɛ́mɛ̀ Aafa kó kukó mborɛ̀ kɛ́nkɔri Sedisadɛmmu. Kɛ̀ Kuyie nní nti bonɛ̀ kucɛ kɛ́ nti kãnkɛ́ ti dootitɔbɛ̀ nɛ̀ bɛyóóbɛ̀ bo ti dintɛ́mɛ̀ kucɛ,
kɛ̀ tí tuɔkɛní Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti kɛ ompu.
Diyiè naannì yiè kɛ̀ tí bennɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tinɛntì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ tí dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùtì Odia birɛ Mɛdimɔti, kɛ̀ Pinasi birɛ Edeasaa ò bonɛ̀, Defiibɛ wuɔ nkɔbɛ Sosuwee birɛ Yosabati nɛ̀ Binnuii birɛ Nɔadia kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ ti dɛ̀ kàa ndɛmɔu, kɛ́ dɛ̀ bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ cɛ̃́ɛ̃́kù mma kù do mamɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ìtɛ́ Babidɔnni kɛ konní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ́tuɔ, yɛnaadakɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ Isidayɛɛribɛ wuɔ nyimɔu kpɛ́í, yɛpedakɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ (96), yɛpedapàà nsipísìyiekɛ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ (77), yɛbɔdakɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, dɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ tùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ̀ n nákɛ́ bɛhɛìkɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ kukó nyáà kóò kùmàndáàbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ndakɛ kɛ́ n teénnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ í yàtɛnɛ̀ bɛmáà ibotí tɛì, bɛ̀ teetɛ́ Kannahãã kɔbɛ mbɛ nɛ̀ Itiibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Amɔriibɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi mmɛ.
Bɛmbɛ nɛ̀ bɛ bí bɛ̀ tùókɛ́ ibotí tɛì kó bɛsapàmbɛ̀ mbɛ kɛ puokɛ, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkɔbɛ kɛ kɔkɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Kuyie nkɔbɛ. Bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí bɛɛ̀ tu bɛketibɛ̀ kɛ ta dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ miɛkɛ.
N kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́kɛ̃rí n yààtì kɛ́fɔ̃ri n yùtì nɛ̀ n dɛɛ̀nfɛ̀, kɛ́nkari kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù yàà bo bɛ̀ potɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntíkú m borɛ̀, kɛ̀ nní nkari dikṹnweńnì kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dìì mɔ̀nnì kuyuoku kó iwũɔ̃.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo fíé dɛ̀ kuyuoku kó iwũɔ̃ kɛ̀ n yítɛ́ní n do kari dɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ baa dáátí tiyaàkɛ̃títì kɛ́doroo kɛ́nínkú kɛ́youtɛ n nɔu n Yiɛ̀ Kuyie mbíɛ́kɛ̀ kɛ́ kù bántɛ̀ kɛ dɔ̀:
N Yiɛ̀ nKuyie, ifɛi iì m bo n yí dàátí kɛ bo mbúɔ́ a bíɛ́kɛ̀ ti cààrìmɛ̀ mɛɛ̀ dɛukɛ kɛ sèńtɛ́ ti yɔ, kɛ̀ ti yɛi nyotí kɛ káá ntiwɛtì.
Nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kó dimɔ̀nnì nɛ̀ yíenní ti caàrìmɛ̀ í sénní dɛɛ̀ te kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ ti na tínti nɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ ti kó ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ ti kɔù kɛ̀ ti naá ntidaatì kɛ̀ bɛ̀ fèkù ti kpɛrɛ kɛ̀ ti ta ifɛi miɛkɛ, dɛ̀ mɛ̀ mbo kɛ ti dòmmɛ̀ yíe.
Kɛ̀ dɛ̀ í tú di mmɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie a mɛ nti kuɔ́mmɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ yentɛ́, kàa ti kànnɛ a cã̀ńnɛ́ dìì bòrì ti kpɛ́í ndimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ càtɛ́ kàa ti om̀pùnnɛ.
Bá nɛ̀ ti mɛ ntúmɛ̀ tidaatì, ti Yiɛ̀ nKuyie nha í ti dootóo, fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ ti mɔkɛ mɛtaummɛ̀ sààmɛ̀ nɛ̀ Pɛrɛsi kóo kpààtì, kòò ti pã kucɛ kɛ̀ ti bo íi nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ do, kɛ́mɔɔtɛ ti bo mborɛ̀ Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ tiì nti tùɔ̀kɛní ti bo yĩ́ ba? Ti yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ a nùù
a do nàkɛ́ dì a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì wã̀ri, dìì tu: Dihɛì di tati dì kɛ bo dì tiekɛ, dì tu dihɛì mɛyɛi mbo dì ndi, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dì bo bɛɛ̀ dɔ̀ɔri isɔkɛ dihɛì dimɔu miɛkɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í di báá bɛ̀ duɔ́ ndi kó bɛsampàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ puokɛ, di mɛ mbáá túókɛ́ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puó ndi bí. Di bá nwanti dɛ kó ibotí kó kuyɛǹnaatí makù bìtì, yoo bɛ kó mmɛsàà mmamɛ̀! Mɛm̀mɛ di bo kpenkɛmɛ̀ kɛ́nyo ndɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ di bíi sɔɔtɛ́ kɛ́nyo dɛ kó dihɛì kó dɛsààrɛ̀ sã́ã̀.
Ti yɛi nnɛ̀ ti yetímɛ̀ dɛɛ̀ sũ̀ṹ ndɛɛ̀ te kɛ̀ tiì nti tùɔ̀kɛní, nɛ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbá a í yũ̀ɔ̃́ nti to a do dò nkɛ́ yɛ̀ yũ̀ɔ̃́mmɛ̀, kɛ ti sùɔ́ mbɛ nnìtìbɛ̀.
Ti tɛ̃́nkɛ báá yie nkɛ́caàrɛ̀ a tannɔ̀ kɛ́taunnɛ̀ timáà bɛbɔɔféúbɛ̀ kɛ́ntóú bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ puokú a miɛkɛ yàà bo ti yɛ̀ kàa ti kuɔ páíí bá a báá súɔ́ nhòmɔù.
A wetímu fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti kpaá yíe nkɛ bo a ììkɛ̀. Ti bantɛ́mu ti caàrìmɛ̀, ti kóo mɔù do í mànnɛ̀ kɛ́nkpaá kɛ fòù.
Kɛ̀ Ɛsitadasi nnínkú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ kuɔ̀ nkɛ kù bàá nkɛ dáanko bɛ yɛi, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ còḿmú o borɛ̀ ditĩ̀nnì pɛ́u bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí, kɛ kuɔ̀ ntinɔǹniɛti.
Mɛm̀mɛ Edammu birɛ Yeyɛɛdi kó dɛbirɛ Sekanniya nàkɛ́mɛ̀ Ɛsitadasi kɛ dɔ̀: Kuyie, ti cààrɛ̀mu ti tùókɛ́mɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ ibotí tɛì ìì bo di nhɛì miɛkɛ i cuokɛ̀ kɛ puokɛ, nɛ̀ mɛmmɛ kucɛ kpaá bomu tínti Isidayɛɛribɛ ti kpɛ́í.
Ti dò nkɛ́túótɛ́ mɛtããtímɛ̀ mmɛ Kuyie nyììkɛ̀ kɛ́bɛti ti cuokɛ̀ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ ti tùókɛ́ bɛ̀ nɛ̀ bɛ bí kɛ́ntũ nhokótì Ɛsitadasi nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ Kuyie nti tũ nkù kó kufɔ̃waá mbɛ̀ bo ti duɔ́ ndìì nùù. Ti yó ntũ Kuyie nkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ.
Á ítɛ́ kɛ́cómmú! Fɔ̃́ɔ̃̀ te dɛ kó mutɔ̃mmú a bá nyĩɛ̃̀kù ti bo a fɔ̃nkúò ndi, pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Ɛsitadasii ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́duɔ́ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ parìkɛ̀. Kɛ̀ Defiibɛɛ parìkɛ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔuu parìkɛ̀ kɛ dɔ̀, bɛ̀ yóó dɔɔ̀mu Sekanniya do bɛ́i ntì.
Kɛ̀ Ɛsitadasi ítɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́ta Ediasibu birɛ Yoananni dieku kɛ́yié mbá ò í ndi, ò mɛ nyí nyã̀ mɛniɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛyɛi nho kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ kɛ konní bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà konní bɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ tíí nSedisadɛmmu.
Bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ kɛ tú: Kɛ̀ yɛwe yɛ̀tããti pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ wèè í kɔ̀tɛní mɛtíímmɛ̀ bɛ̀ɛ ò dènnɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ kɛ́túótɛ́ o kpɛrɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nSedisadɛmmu yɛwe yɛ̀tããti yɛnyɛ miɛkɛ otã̀nkù owɛínwè kó diyiè sipísìdɛ́, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ntíkú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ kpeutí nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kpɛ́í nɛ̀ fɛtaafɛ̀ nìumɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Ɛsitadasii ítɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di cààrɛ̀mu di tùótɛ́ dɛ̀ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ dɛ kó mɛyɛi nyìɛ́ mɛtɛ̃mɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Di mmɔ̀nnì bantɛ́nɛ̀ di caàrìmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yɛmbɛ̀ do tũ nkù ììkɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀ kɛ́yatɛnɛ̀ dimáà ibotí tɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo di nhɛì miɛkɛ kɛ́bɛti i kó bɛnitipòbɛ̀ di tùókɛ́ bɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ do tíkú kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́dɔɔ̀mu a bɛ́i ntì.
Ti nɛ́ sũmu kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ tú diyɔ̃ɔ̃̀, ti báá na kɛ́mbo ditowaà, dɛ̀ mɛ nyí tú diyiè dìmáà kó mutɔ̃mmú yoo yɛ̀dɛ́ɛ̀, ti í sénní tínti bɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó mɛyɛi mmiɛkɛ.
Ti kó bɛkpààtìbɛ̀ ḿbo diɛ nnɛ̀ ti kó yɛyètɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tùókɛ́ bɛnitipòbɛ̀ ibotí tɛì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní di bɛ̀ kèétɛ́ yɛ̀ɛ̀ we, kɛ́nnɛínɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀, kɛ̀ ti nkémmúnɛ̀ Kuyie ndo ti yɛ̀ kɛ̀ɛ̀ miɛkɛ dɛ kó mɛyɛi nkpɛ́í nkɛ̀ bo bonkɛmɛ̀.
Kɛ̀ Asayɛɛdi birɛ Yonnatanni nɛ̀ Tikifa birɛ Yasia kɛ̀ bɛɛ̀ máà yetɛ dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ Mɛsudammu nɛ̀ Sabetaii Defii wuɔ nkou kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kòńnɛ́.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dɔɔ̀ bɛ̀ do tããtɛ́ tì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Ɛsitadasii tããtɛ́ sicɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́wãri bɛ yètɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kari otã̀nkù píínwè kó diyiè ketirì kɛ bo yà dɛ kó tináaǹtì.
Dibenni tɛrì kóo tã̀nkù ketiwè kó diyiè ketirì do ndi bɛ̀ dèèmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tùókɛ́ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ dɛ kó tináaǹtì.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ ntɛ bɛ̀ɛ̀ do tùókɛ́ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ bɛ yètɛ̀: Sosuwee naàmùnkù miɛkɛ Yotisadaki yaàbí nɛ̀ bɛ tebìí, Maseya nɛ̀ Ediesɛɛ nɛ̀ Yadibu nɛ̀ Kedadia.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ́i bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀, bɛ̀ bo bɛti bɛ pobɛ̀, kɛ́féútɛ́ dipedaà mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í.
Imɛɛ naàmùnkù kɔbɛ Ananni nɛ̀ Sebadia
Adimmu naàmùnkù kɔbɛ Maseya nɛ̀ Ediya nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Yeyɛɛdi nɛ̀ Usiya
Pasuu naàmùnkù kɔbɛ Ediyoyennaii nɛ̀ Maseya nɛ̀ Isimayɛɛri nɛ̀ Natannɛyɛɛdi nɛ̀ Yosabadi nɛ̀ Edasaa.
Defii naàmùnkù kɔbɛ: Yosabadi nɛ̀ Simmɛii nɛ̀ Kedaya kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ò yu kɛ tú Kedita yoo Petayaa nɛ̀ Yeuda nɛ̀ Ediesɛɛ.
Kɛ̀ bɛdèmbɛ̀ kó kutɔ̃nkù kou ḿbo weè tu Ediasibu, bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ kó kutɔ̃nkù kɔbɛ ḿbo bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Sadummu nɛ̀ Tedɛmmu nɛ̀ Uudi.
Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ miɛkɛ ntɛ bɛ̀ɛ̀ do tùókɛ́ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ Padosi naàmùnkù kɔbɛ Adammia nɛ̀ Isiya Madikia Minyaminni nɛ̀ Edeasaa Madikia tɔu nɛ̀ Bennaya.
Edammu naàmùnkù kɔbɛ: Matanniya nɛ̀ Sekanniya nɛ̀ Yeyɛɛdi nɛ̀ Abudi nɛ̀ Yedemɔti nɛ̀ Edii.
Satuu naàmùnkù kɔbɛ: Ediyoyennaii nɛ̀ Ediasibu nɛ̀ Matanniya nɛ̀ Yedemɔti nɛ̀ Sabadi nɛ̀ Asisa.
Bebaii naàmùnkù kɔbɛ Yeoananni nɛ̀ Ananniya nɛ̀ Babaii nɛ̀ Atidaii.
Bani naàmùnkù kɔbɛ Mɛsudammu nɛ̀ Maduki nɛ̀ Adaya nɛ̀ Yasubu nɛ̀ Seadi nɛ̀ Yedamɔti.
Pasati-Mɔabu naàmùnkù kɔbɛ Adina nɛ̀ Kedadi nɛ̀ Bennaya nɛ̀ Maseya nɛ̀ Matanniya nɛ̀ Besadɛdi Binnuii Manansee.
Adimmu naàmùnkù kou Ediesɛɛ nɛ̀ Isia nɛ̀ Madia nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃,
nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Maduki tɔù nɛ̀ Semmadia.
Asummu naàmùnkù kɔbɛ, Matennaii nɛ̀ Matata nɛ̀ Sabati. Edifedee nɛ̀ Yedemmaii nɛ̀ Manansee nɛ̀ Simmɛii.
Bani naàmùnkù kɔbɛ, Madaii Amudamu nɛ̀ Uyɛɛdi,
nɛ̀ Bennaya Bedeiya nɛ̀ Keduii.
Wanniya nɛ̀ Mɛdimɔti nɛ̀ Ediasibu,
nɛ̀ Matanniya nɛ̀ Matennaii nɛ̀ Yasaii,
nɛ̀ Banni nɛ̀ Binnuii nɛ̀ Simmɛii,
nɛ̀ Sedemia nɛ̀ Natanni nɛ̀ Adaya.
Makinadebaii nɛ̀ Sasaii nɛ̀ Sadaii.
Asadɛɛdi nɛ̀ Sedemia nɛ̀ Semmadia.
Sadummu nɛ̀ Amadia nɛ̀ Sosɛfu.
Nɛbo naàmùnkù kɔbɛ, Yeiyɛɛdi nɛ̀ Matitia nɛ̀ Sabadi nɛ̀ Sebina nɛ̀ Yadaii nɛ̀ Yoyɛɛdi nɛ̀ Bennaya.
Bɛmbɛ kó dimàà tu bɛ̀ɛ̀ do tùókɛ́ bɛmbɛ ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ kɔbɛɛ bɛ̀ piɛ́nɛ̀ ibí.
Okpààtì Aditakisɛsi kpàtì benni sipísìdɛ́ kpɛri miɛkɛ nkɛ, otã̀nkù bɛ̀ tu wè Kiside o miɛkɛ, kɛ sɔ̃́ mmí Akadia birɛ Nɛemii kɛ̀ m bo dihɛidiɛ̀ Susi miɛkɛ.
Kɛ̀ n tebitɛ Ananni ítɛ́ní Sedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀ kɛ́kɔtɛní kɛ nɛínɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ bekɛ sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do tú tidaatì kɛ kònko bɛ kpɛti dòmmɛ̀, nɛ̀ Sedisadɛmmu kpɛti dòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tidaatì tìì kònko kɛ bo Sudaa tempɛ̃ mmiɛkɛ bɛ̀ bo mɛsémmɛ̀ diɛmɛ̀ miɛkɛ nkɛ nɛ̀ ifɛi diɛyì. Sedisadɛmmu kó iduotí pɔ̀ntɛ pɔntɛmu, kɛ̀ yɛcàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do kpetí dihɛì kó yɛbòrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ cɔ̀útɛ́.
N kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́nkari kɛ kuɔ̀, kɛ dɔ̀ yɛwe pɛ́u kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ m boú dinùù kɛ́nkuɔ̀nnɛ̀ Kuyie nkunku kùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tú:
Áú! N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ nwèè bo kɛĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ nwèè dɛu kɛ̀ ti da dé, fɔ̃́ nwèè pĩ mmɛtaummɛ̀ a dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ a kɔbɛ, kɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da dɔ́ kɛ pĩ́ nha tannɔ̀,
wɛ̃ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀, kéntɛ́ kɛ́keè n da kuɔ̀nnɛ̀ dìì dabònnì, n da báámmu kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, ti bantɛ́mu mɛyɛi ntínti Isidayɛɛribɛ ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Mí nnɛ̀ n yɛmbɛ̀ ti cààrɛ̀mu.
Ti da cààrɛ̀mu mɛdiɛ̀, ti í tũ̀nnɛmɛ̀ a tannɔ̀ nɛ̀ a tié nnɛ̀ a kuɔ́ a duɔ́ ndɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi.
Kuyie ndentɛní a do nàkɛ́ dìì nùù a kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi dìì tu: Kɛ̀ ti yetɛ a kpɛti a bo ti cíɛ nkɛ̀ tí ta ibotí tɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti mɛ nwɛ̃̀tɛní a borɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ a tannɔ̀ kɛ dɔɔri yɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, bá kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nti cìɛ́tɛ́ kɛ bo itemmànkɛ, a bo wɛ̃tɛ kɛ́ ti tíí ndibòrì a tããtɛ́ dì kɛ dɔ́ a yètìrì ndɛ̀ yu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti tú a tɔ̃mbɛ̀ mbɛ, a nìtìbɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ ti dɛɛtɛ́ nɛ̀ a kó tikpetì nɛ̀ a wɛ̃rímú diɛmù.
Áú! N Yiɛ̀ nKuyie, kéntɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntí, n da báámmɛ̀, a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da dé, bɛ̀ da báámmɛ̀, dɔɔ̀ n da mɔ́ú tì, yóu kòo kpààtì n kéntɛ́. Dɛ mɔ̀nnì míì do tú wèè yaurí okpààtì mɛnaà nkòò yɔ̃̀.
Okpààtì Aditakisɛsi kpàtì benni sipísìdɛ́ kpɛri miɛkɛ bakɛ, otã̀nkù bɛ̀ tu wè Nisãã o miɛkɛ, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ tu n kó mɛfíè mmɛ m bo duɔ́mmɛ̀ okpààtì mɛnaà. Kɛ̀ n túótɛ́ mɛnaà kɛ́ mmɛ̀ yaurí okpààtì, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, mɛ̀ mu nyí cààrɛ̀ diyiè marì o ììkɛ̀.
Kòo kpààtì m bekɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ nɛ̀ ba? A kɔ̃̀ntì baa naatimaà? Yáà tìmatì tiì da kɔɔ́nnɛ̀? Kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì ḿbo sã́ã̀! N yɛ̀mmɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ báá caàrɛ̀ dihɛì n yɛmbɛ̀ kũrí dì pɔ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ yɛcàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpetí dihɛì kó iduotí kɛ̀ yɛ̀ cɔ̀útɛ́?
Kòo kpààtì m bekɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀? Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ m bántɛ̀ Kuyie nkunku kùù bo kɛĩ́nkɛ̀,
kɛ́bɛ́innɛ̀ okpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì kàa bo yie nkɛ́ n dɔɔ̀ diwɛ̀ì, mí nha kóo tɔ̃ntì, m pã kucɛ kɛ̀ n kɔtɛ Sudaa tenkɛ̀ n yɛmbɛ̀ kũrí dìì ɛì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ dì maá.
Kòo kpààtì m bekɛ́ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́mɔntɛ kɛ̀ dɛ̀ mmamɛ̀? A bo wɛ̃tɛní ɔ̃̀mmɔ̀nnì? Kɛ sɔ̃́ nhonitipokpààtì kàri koò pɛ̀kɛ́nɛ̀, kɛ̀ nh ò nàkɛ́ m bo wɛ̃tɛní dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ nhò sànnɛ̀, kòò yie nkɛ dɔ̀: Kɔtɛ.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì kàa bo yie nhá n duɔ́ nyɛpátɛ yɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ kukó nyáà kóo kùmàndáàbɛ̀ n yóu kɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Sudaa tenkɛ̀,
kɛ́ n duɔ́nnɛ̀ dipátíri tɛrì m bo duɔ́ ndì Asafu wèè bàa fɔ̃́ nhokpààtì a tie nkòo n duɔ́ nyidɛí kɛ̀ n dɔɔ̀nɛ̀ yɛcàkɛ̀, yɛ̀ɛ̀ bo kpetínnɛ́ tɛcɛ̃kpetɛ̀ tɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó kuduotí nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yó mbo tɛ̀. Kòo kpààtìi yie nkɛ yɛ̀ nni nduɔ́ nkɛ yɛ̃́ Kuyie ndo m bonɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n dɔɔri mɛsàà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n tuɔkɛ kukó nyáà kóo kùmàndáàbɛ̀ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nyɛpátɛ. Okpààtì do duɔ́ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ kɛ̀ bɛɛ̀ n cíe.
Odoniibɛ botí kou Sãmbadaa nɛ̀ Tobiya wèè do ò pòkoo kɛ bakɛ́ Amɔɔ ɛì, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè òmɔù kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bo tũntɛ Isidayɛɛribɛ kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ yonkɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ n tuɔkɛ Sedisadɛmmu kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti,
bá m mu nyí nàkɛ́ òmɔù Kuyie nyɛ̃ n dɔɔ̀ tì Sedisadɛmmu, kɛ́ítɛ́ kɛyènkɛ̀ kɛ́dekɛ nsãmmarímú kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ n cíe, fɛɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀ do í ti nɛínɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú n do dekɛ wèè sãmmarímú.
Mɛm̀mɛ n yìtɛ́mɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ́yɛ kubiriku bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kɛ kétɛ́ kɛ́nwetí musĩ̀mmù bintɛ nɛ̀ dibòrì bɛ̀ tu dì tikùtì kó dibòrì, kɛ́nwéitɛ mɛsàà Sedisadɛmmu kó iduotí kɛ́nsɔ̃́ nyì dùùtɛ duutɛ kɛ̀ yɛcàkɛ̀ cùɔ́.
Kɛ̀ n kétɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ tɛbintɛ kó dibòrì kɛ́nwetí okpààtì kó kubinku, kɛ̀ n dèkɛ wèè sãmmarímú tɛ̃́nkɛ í mpɛ̀tɛ́ mɛfíè nkɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ n yóu kɛ́tũnnɛ dikondaa kɛ́bɔ́u, kɛyènkɛ̀ kɛ̀máà bakɛ, kɛ wéitɛ kuduotí mɛsàà kɛ́kɔtɛ kɛ́tũnnɛ kubiriku kó dibòrì kɛ́konní.
Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ dihɛì bɛ kóò mɔù do í yɛ̃́ n kɔ̀tɛ kɛ̀ nɛ̀ m pĩ mmù. M mɛ mmu n do í nàkɛ́ tìmatì Sifubɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sɔmbɛ, òmɔù do í yɛ̃́ n kɔ̀tɛ kɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi m bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ ti bo mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ miɛkɛ, Sedisadɛmmu domu kɛ naá ntidobontì, kòo bòrɛ̀ kó yɛcàkɛ̀ cùɔ́. Kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti maá Sedisadɛmmu kó iduotí kɛ tɛ̃́nkɛ bá mbo ifɛi miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ m bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ Kuyie ndo m bonɛ̀mɛ̀ kɛ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, nɛ̀ okpààtì do m bɛ́innɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí maá dihɛì! Kɛ̀ tí ítɛ́nɛ̀ tikɔ̃nyauti kɛ bo pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ Sãmbadaa Odoniibɛ botí kou nɛ̀ Tobiya wèè do ò pòkoo kɛ bakɛ́ Amɔɔ ɛì, nɛ̀ Adabubɛ botí kou Kesɛmmu, bɛ̀ ti sènkɛ̀rìmɛ̀ kɛ́ nti daú kɛ náá nkɛ tú: Di dɔɔri ba dɛndɛ, di dɔ́ kɛ́yetɛ okpààtì kpɛti ntaà?
Kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nkunku kùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kù yóó ti teennɛ̀mu, tínti ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀, ti itimu kɛ bo maá dihɛì. Di í mɔkɛ kɛtenkɛ̀ Sedisadɛmmu miɛkɛ, di í mɔkɛ kucɛ, òmɔù í yɛ̃́ di kpɛ́í Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Ediasibu nɛ̀ o tebìí ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ maá bɛ̀ tu dɛ̀ ipe kó dibòrì, kɛ́ dì kɔutɛ́, kɛ́cónnɛ́ dicàù kó idɛí, kɛ́deè kɛ́tũntɛ kuduotí kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditou bɛ̀ tu dì tɛkɔ̀ùtɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditou tɛrì bɛ̀ tu di Ananɛɛdi, kɛ́deè kɛ́ kù kɔutɛ́.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sedikoo kɔbɛɛ sɔɔtɛ́, bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Immuri birɛ Sakuu sɔɔtɛ́.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Asennaa bíi maá bɛ̀ tu dɛ̀ siyĩĩ kó dibòrì kɛ́cónnɛ́ ticádɔɔti kɛ́ãnnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí nɛ̀ dɛ kó yɛkpetínyɛ̀.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Akikoti birɛ Udiya birɛ Mɛdemɔtii sɔɔtɛ́. O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Mɛsesabɛɛri birɛ Bedekia birɛ Mɛsudammuu sɔɔtɛ́. O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Baana birɛ Sakɔbuu sɔɔtɛ́.
Bɛmbɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Tekoaa ɛì kɔbɛɛ sɔɔtɛ́. Kɛ̀ bɛ kó bɛkótíbɛ̀ í ntũ̀nnɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ ni mutɔ̃mmú bɛ̀ bɛ̀ nàá ntì, kɛ́yetɛ mutɔ̃mmú.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Paseyaa birɛ Yoyada nɛ̀ Besodia birɛ Mɛsudammu kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́dɔɔ̀ dicàù ketirì, kɛ́deè kɛ́cónnɛ́ dicàù kó idɛí nɛ̀ dɛ kó ipààti nɛ̀ yɛkpetínyɛ̀.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kou Mɛdatia nɛ̀ Mɛdonniibɛ botí kou Yadonni kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ nɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ nɛ̀ Misepaa ɛì kɔbɛ. Kukó nyáà diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kóo kùmàndáà kɔbɛ do mbɛ.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Adaya birɛ Osiyɛɛri wèè do tú mɛsɔɔ nkóo máátì kòò sɔɔtɛ́. O kó difɔ̃kúò kɛ́feí Ananniya wèè do tú tihúúntì kóo dɔɔ̀rìwè. Bɛ̀ do dèè bɛ tɔ̃mmú Sedisadɛmmu duotí pɛ̃kɛ̀ dìì bòrì ndi.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Uuri birɛ Edefayaa sɔɔtɛ́, weè do bakɛ́ Sedisadɛmmu ɛì kó dikéè.
Kɛ̀ wenwee feí Adumafu birɛ Yedayaa, kòo sɔɔtɛ́ kɛ́nwetí o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀, kɛ́feí Asabunniya birɛ Atuusi.
Bɛmbɛ kó difɔ̃nkúò Adimmu birɛ Madikia nɛ̀ Pasati-Mɔabu birɛ Asubu kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛpɛ̃́ɛ̃̀pũnnɛ́tuo kó mɛkentímɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́feí Adoɛsi birɛ Sadummu wèè do bakɛ́ Sedisadɛmmu kó dihɛì kó dikéè tɛrì wenwe nɛ̀ o nitipobí.
Anunni nɛ̀ Sandoaa ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛmbɛ mɛ ntó sɔɔtɛ́ kubiriku kó dibòrì bíɛ́kɛ̀ bɛɛ̀ do kù maá kɛ́cónnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí nɛ̀ dɛ kó ipààti nɛ̀ yɛkpetínyɛ̀, kɛ́nsɔkɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ tikùtì kó dibòrì.
Bɛ̀ dɛ nkã̀ã́ nkɛ̀ Edekabu birɛ Madikia sɔɔtɛ́, weè do bakɛ́ Bɛti-Kedɛmmu kó dihɛì, weè do kù maá kɛ́cónnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí ipààti nɛ̀ yɛkpetínyɛ̀.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kɔdi-Osee birɛ Sadummu wèè do bakɛ́ Misipaa kó dihɛì, kòo sɔɔtɛ́ kɛ́maá dibòrì bɛ̀ tu dì tɛbintɛ kó dibòrì kɛ̀ dì pĩ̀ĩ́ nkɛ́cónnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí nɛ̀ ipààti nɛ̀ yɛkpetínyɛ̀, kɛ́maánɛ̀ Sidoee kó kubiriku okpààtì kó mupérímù takɛ́ kɛ́ntɔ kɛ́túɔkɛnɛ̀ yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ Dafiti ɛì.
Ò dɛ ndɔú nkɛ̀ Asibuku birɛ Nɛemiaa túótɛ́, weè do bakɛ́ Bɛti-Tisuu ɛì dikéè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dafiti kó kufɔ̃ti borɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kubinku bɛ̀ do keú kù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì bɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Defiibɛ wuɔ nkou Bani birɛ Deummu nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́dɔú, kɛ̀ Asabia wèè do bakɛ́ Keidaa kó dihɛì dikéè kòo sɔɔtɛ́ o ɛì kó mɛfíè.
Kɛ̀ wenwee dɔú, nkɛ̀ Enadadi birɛ Binnuii tebitɛɛ sɔɔtɛ́. Weè do bakɛ́ Keidaa kó dihɛì tɛrì dikéè.
Kɛ̀ wenwee feí Yesuaa birɛ Asɛɛ wèè do bakɛ́ Misipaa, kòo sɔɔtɛ́ kɛ́nwetí ditennì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ tikpàrìnɛntì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ iduotí maá dɛ̀.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sabuyii Baduki birɛɛ sɔɔtɛ́ nɛ̀ tikɔ̃nyauti kɛ́túótɛ́ iduotí màá dɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Ediasibu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrìnùù.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́feí Akikoti birɛ Udiya kó dɛbirɛ Mɛdemɔti, kòo túótɛ́ Ediasibu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrìnùù kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ tɛ mànku.
O kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀nní yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́.
Kɛ̀ bɛmbɛɛ dɔú nkɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Asubu kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ ììkɛ̀. Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Ananniya birɛ Maseya kó dɛbirɛ Asadia sɔɔtɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛmbɛɛ feí Enadadi birɛ Binnuii, kòo túótɛ́ Asadia cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ píkù tɛkù kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ iduotí màá dɛ̀ nɛ̀ i kentímɛ̀.
Kɛ̀ bɛmbɛɛ feí Usaii birɛ Padadi, kòo túótɛ́ kuduotí kentímɛ̀ kɛ́tuɔkɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditou diɛrì dìì benkɛ́ kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ dikpetíntou kó ditowaà. Kɛ̀ wenwee feí mPadosi birɛ Pedayaa
nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ teénnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ã Ofɛri ɛì, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dibòrì bɛ̀ tu dì mɛniɛ nkó dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditou dìì benkɛ́.
Kɛ̀ Tekoaa ɛì kɔbɛɛ sɔɔtɛ́ ditou diɛrì dìì benkɛ́ di ììkɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ofɛri duotí.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ sisɛ̃ĩ́ kó dibòrì kó mɛfíè, bá wè kòo nwetí o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Imɛɛ birɛ Sadɔki mɛ ntó sɔɔtɛ́ kɛ́nwetí o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́feí nSekanniya birɛ Semmaya wèè do tú diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kóo bàrì, kòò tó sɔɔtɛ́.
Kɛ̀ wenwee deè kɛ́feí Sedemia birɛ Ananniya nɛ̀ Tisadafu birɛ dɛ̀ɛ̀ do tú dɛkuɔ́nnɛ̀ nɛ̀ Anunni, kɛ̀ Bedekia birɛ Mɛsudammuu sɔɔtɛ́ kɛ́nwetí o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ wenwee deè kɛ́feí Madikia, wèè do máátí mɛsɔɔ nkó tinɛntì, kòo túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ teé mbɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛpotambɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kó mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ wetí dibòrì bɛ̀ tu dì Mifikadi, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditou diɛrì dìì bo mɛkentímɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ tu tisɔɔnɛntì kó bɛmáábɛ̀ nɛ̀ bɛpotambɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ dikéè sɔnni kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ ipe kó dibòrì.
Mɛm̀mɛ Sãmbadaa kèèmɛ̀ ti maàmɛ̀ kuduotí kòo miɛkɛɛ pɛikɛ kɛ́cɔ́útɛ́ mɛdiɛ̀ kòò ti senkɛ̀rì tínti Sifubɛ,
kɛ́nnáá nho kɔbɛ nɛ̀ Sammarii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ tú: Dɛ kó bɛsĩ́ntɛ́nìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ba? Ti yóu kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ́ mù dèèà? Diyiè dìmáà kó mutɔ̃mmú dɔkɛ. Yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ diɛ nkɛ cɔ̀útɛ́, bɛ̀ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́yíi ndɛ kó tidobontì kɛ́fíé nKuyie nyiwũɔ̃à?
Dɛ̀ do sɔ̃́ nTobiya Amɔniibɛ botí kou weè bo Sãmbadaa borɛ̀, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ maá! Kɛ̀ tɛkpamɔtɛ̀ dèkɛ dɛ kó kuduotí kùù maánɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kù dotimu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ m bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ bɛ̀ ti sènkɛ̀rìmɛ̀, yóu kɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀ bɛ̀ ti sã́ã́ nyɛ̀ɛ do bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀, yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ dihɛì tɛrì kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ntidaatì kɛ́di ifɛi.
Báá bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́, báá ũtɛ́ bɛ yɛi, bɛ̀ ti cààrɛ̀mu tínti bɛ̀ɛ̀ maà kuduotí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti maá kuduotí kɛ́ kù tũ̀ntɛ kɛ́fitɛ́ kɛ̀ mɛokùmɛ̀ mɛɛ̀ máà nkpaá kṹmmú. Bɛnìtìbɛ̀ do pĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi.
Sãmbadaa nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Adabubɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Asidodiibɛ bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì ti maámɛ̀ kuduotí kɛ ĩ̀ĩ́tí yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ fitɛ́, kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ bo kɔtɛní kɛ́do Sedisadɛmmu kóò càkɛ.
Kɛ̀ tí kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nkɛ́waá mbɛ̀ɛ̀ bo mbaa dihɛì kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ báá tanní.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ náá nkɛ tú: Bɛtɔ̃mbɛ̀ ɔ̀umu! Dɛ̀ɛ̀ pùɔ nkɛ̀ dɛ̀ dɛu, ti báá na kɛ́maá kuduotí kɛ́deè.
Kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ biɛ náá nkɛ tú: Bɛ̀ í yó ndakɛ ti kpɛ́í nkɛ̀, tí bɛ̀ do kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ mutɔ̃mmúu paà.
Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo ti dootitɔbɛ̀ ɛkɛ̀ fitímɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ ti náá nkɛ tú: Bɛ̀ kèrínímu tipíìtì timɔu kɛ bo ti do.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ nh oo nhoo mbɛnìtìbɛ̀ kuduotí fɔ̃nkúò yɛfɔ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ tũ̀nnɛ bɛ naàmùntì dò ndòmmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ntɔ bɛ se nɛ̀ bɛ kpãã̀ nnɛ̀ bɛ tãnnɛ̀.
Kɛ̀ n yà kufɔ̃waá mbɛ̀ bomɛ̀ kɛ́ítɛ́ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ́nákɛ́ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛsɔmbɛ kɛ dɔ̀: Di bá mbɛ̀ yĩ̀ɛ̃̀kù, dentɛnɛ̀ní Kuyie ndi tũ nkù kpeńnìmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kù dé, kpannɛ̀ di tebìí kpɛ́í nnɛ̀ di bí kpɛ́í, initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ di pobɛ̀ nɛ̀ di cɛ̃́ĩ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ɛ keè ti kèèmɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ́bantɛ́ Kuyie ncàkɛmɛ̀ bɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tí wɛ̃tɛ kuduotí borɛ̀ bá wè kòo sɔɔtɛ́ o tɔ̃mmú.
Kɛ̀ tí túótɛ́ dɛ kó diyiè nɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní, kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ dikéè diì nní mpĩ́ mmutɔ̃mmú, kɛ̀ dikéè tɛrì tɔ yɛkpãã̀ nnɛ̀ tidɔpììtì nɛ̀ dɛtãnnɛ̀ kɛ dáátí yɛmátìyaàbòrɛ̀, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ còḿmú Sudaa kɔbɛ fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ bɛmaribɛ̀ mmaà, bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ duɔ̀ ntitã́tì kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́nnɛ̀ mutɔ̃mmú sinɔu sìmasì masì kɛ̀ sitɛsì tɔ tikpàrìnɛntì.
Kɛ̀ bɛmaribɛ̀ mmaà kɛ yi yɛse, kɛ̀ ditãtɛheù yiɛ̀ ncòḿmú m píkù.
Kɛ̀ n nákɛ́ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ kɛ dɔ̀: Mutɔ̃mmú dɛumu kuduotí í sénní kɛ̀ ti dò nti bíɛ́kɛ̀ ti bíɛ́kɛ̀ òmɔù í tɔ̀kɛ́nɛ̀ otɔù.
Kɛ̀ di bo kùù píkù kɛ kèè ditãtɛheù kuɔ́mmɛ̀, dí tíí nkɛ́kɔtɛní ti borɛ̀, Kuyie nti tũ nkù yóó kpàmmu ti kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti níí mpĩ́ mmutɔ̃mmú kukṹnwentóo nɛ̀ kɛyènkɛ̀, ti miɛkɛ kɛ̀ dikéè níí ntɔ yɛkpãã̀.
Kɛ̀ n nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ ni mutɔ̃mmú kɛ dɔ̀: Bá wè nɛ̀ o kó ditĩ̀nnì bɛ̀ níí nyié nSedisadɛmmu miɛkɛ kɛ níí nti baa kɛyènkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ bɛ̀ mpĩ́ mmutɔ̃mmú.
Mí nnɛ̀ n tebìí nɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ ti bàrìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti nɛínɛ̀, òmɔù í ndɛì o yààtì, bá wè kòò mpikú kukpàrìnɛnkù o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Sifubɛ mabɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́nsɛ́í mbɛ tebìí mɛdiɛ̀.
Kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú: Tínti nɛ̀ ti bí ti sũmu initidaaì nɛ̀ initipòì dí ti duɔ́ ntidiitì kɛ̀ tí nyo nkɛ fòùnɛ̀.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Dikònnì ɔ̃ɔ̃ tanní kɛ̀ ti duɔ́ ndɛpaa ndɛ nɛ̀ ti kó titebiiti nɛ̀ ti cɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛ̀ bo ti duɔ́ ntidiitì.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu ti ɔ̃ ndò nkɛ́yietí okpààtì dàmpóò kɛ́pentɛmu kɛ́ bɛ̀ yietí ti paa nnɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie.
Ti mɛ ntu mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀máà kɔbɛ mbɛ, bɛ bí í pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti kpɛyi, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ ti dò nkɛ́duɔ́ nti bí initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ̀ ìi naá mbɛ kó tidaatì. Ti bí initipòì maì naámmu bɛ kó tidaatì kɛ́pĩ́ mbɛ tɔ̃mmú. Ti í mɔkɛ ti bo yĩ́mɛ̀, ti paa nnɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie, bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ dɛ̀ tiekɛ.
N kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ n yonkɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mamɛ̀ n tanní kɛ́ndò n kpannɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di diinko di tebìí mɛsémmɛ̀. Mɛm̀mɛ n yumɛ̀ mɛtíímmɛ̀ diɛmɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti wɛ̃tɛ kɛ do nti tebìí bɛ̀ do fìítí sì bɛtɔbɛ̀ ciɛ, kɛ̀ sì tu tidaatì, kɛ̀ di nɛ́ wɛ̃tɛ kɛ́ sì fiiti di miɛkaà? Kɛ̀ bɛ̀ ndò nkárɛ́, òmɔù í mpɛ̀tɛ́ kɛ́bɛ́i.
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di dɔɔri dɛ̀ í wenni, di dò nkɛ́ndému Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti báá ãnnɛ́ timáà ifɛi ibotí tɛì ììkɛ̀, ìì tu ti dootitɔbɛ̀.
Mí m mɔ́mmuɔ nnɛ̀ n tebìí nɛ̀ n kó bɛtũ̀mbɛ̀ ti múnkɛ do pèntɛmu bɛnìtìbɛ̀ idíítí nɛ̀ tidiitì, ti dɛ̀ mbɛ̀ pã, ti báá bɛ̀ bekɛ dɛ kó yɛbàà.
Di do cuɔ́ bɛ̀ɛ̀ kó dɛpaa mbɛ̀ di bannɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, dí dɛ̀ mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ yíe nyíe. Bɛ paa nnɛ̀ bɛ fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ odìfíè kpɛrɛ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ nɛ̀ bɛ diitì nɛ̀ mɛnaàbɛ́mmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ di do bɛ̀ pèntɛ dɛ̀ nɛ̀ di do dɔ́ kɛ́ cɔ̃ntɛ dɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mbɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti yóó dɔɔ̀mu a ti nàkɛ́ tì, ti bo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ ti do cuɔ́ dɛ̀ bá ti tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ bekɛ dɛ̀marɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ n tíí nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ parìkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀ bɛ̀ bɛ́i ntì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n kpã́ã́tɛ́ n yaàyɔ̀rì kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè í dɔ̀ɔ̀ ò bɛ́i ntì Kuyie nyóó ò kpã̀ã́tɛ́ mɛɛ̀ botí kóò dènnɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo paà o kpɛrɛ dɛmɔu kɛ tɛ̃́nkɛ bá mmɔkɛ dɛ̀marɛ̀. Ditĩ̀nnì dimɔu kɛ̀ di dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò. Kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ Kuyie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛ̀ bɛ́i ntì.
Nɛ̀ n naámmɛ̀ Sifubɛ kóo kùmàndáà Sudaa tenkɛ̀ okpààtì Aditakisɛsi kpàtì benni sipísìdɛ́ kpɛri miɛkɛ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní yɛbie nsipísìtããti dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ mí nnɛ̀ n kɔbɛ ti í bekɛ bɛ̀ dò nkɛ́yietí dɛ̀ kùmàndáà.
Bɛ̀ɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ naá nkùmàndáàbɛ̀ bɛ do fɛ̃́ũnkomu bɛnìtìbɛ̀ kɛ békú idíítí nɛ̀ mɛnaà nkɛ cɔú dàmpóò mɛdítíbii nsipísìnàà sìnàà bá dìì yiè, kɛ̀ kùmàndáà kó bɛtũ̀mbɛ̀ múnkɛ nfɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀. Mí mmɛ nyí dɔ̀ɔ̀ dɛndɛ kó dimàà n dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie.
M pètìnkɛ do pĩ́mmu m mɔ́mmuɔ mmutɔ̃mmú kɛ maà kuduotí, n kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ m bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú. N yí dontɛ́ òmɔù kó kupaku kudonku sám̀pɔ́kù n tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kùmàndáà.
Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do yo n kó mudiì bɛ̀ do bo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150) ndi kɛ nɛ́ mbúútí bɛ̀ɛ̀ do iitiní ibotí tɛì ìì ti tɔ́kɛ́nɛ̀ i miɛkɛ kɛ kɔrìní.
Bá dìì yiè n do ɔ̃ɔ̃ dontɛ́nɛ̀ n kó idíítí nyi fɛnààfɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ mɛkùɔ̀ nkpɛyɛ yɛkuɔ̀ kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ sikoó. Yɛwe tɛpíítɛ̀ mɛnaà nyɛnaadɔ́ yɛnaadɔ́. Bá nɛ̀ mɛmmɛ n yí bɛ̀ bekɛ kɛ tú bɛ̀ nni nyietì bɛ dò nkɛ́ n yietì dɛ̀ kùmàndáà kɛ yɛ̃́ kuduotí kó mumarimù do túmɛ̀ mutɔ̃mmú cɛ̃́ɛ̃́mù mmu dihɛì yɛmbɛ̀ kpɛ́í.
Áú Kuyie! M pĩ mmùù tɔ̃mmú bɛnìtìbɛ̀ biɛ nkpɛ́í mmù dɛumu, a báá yɛ̃̀ n kpɛ́í.
Bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Sãmbadaa nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Kesɛmmu Adabubɛ botí kou nɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ ti maámɛ̀ kuduotí kɛ dèè kɛ̀ mɛfíè mmamɛ̀ í kpaá. Dɛ̀ do sɔ̃́ m mu nyí còńnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí.
Sãmbadaa nɛ̀ Kesɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ n nákɛ́ kɛ dɔ̀ n kɔtoo kɛ̀ tí máá Kefɛdimmu Onɔɔ biriku kɛ́nákɛ́. Nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ dɔ́ kɛ́ n dɔɔ̀ mɛyɛi.
Kɛ̀ n tɔ̃nkoo kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M pĩ́ mmùù tɔ̃mmú í tú musám̀pɔ́mù, m báá na kɛ́ mù kũ̀ńnɛ́ kɛ́kɔtoo kɛ́ bɛ̀ yà, kɛ̀ n yìtɛ́, mutɔ̃mmú yóó cómmúmu.
Kucɛ mɛ̀nàà bɛ̀ n duɔnnímɛ̀ dipátíri kɛ̀ dì tɔ tináaǹtì tìmáà. Kɛ̀ m múnkɛ mbɛ̀ tɛ̃̀ńnìnko mɛtɛ̃́nnímɛ̀ mɛ̀máà.
Kucɛ mɛ̀nùmmù Sãmbadaa tɔ̃nnɛ̀nnímɛ̀ o kóo tɔ̃ntì dipátíri kɛ̀ dì feí,
kɛ wã̀ri kɛ tú yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ náámmu kɛ̀ Kesɛmmu nàá nkɛ tú: Fɔ̃́ nnɛ̀ Sifubɛ sɔmbɛ di dɔ́ kɛ́bɔ nhokpààtì nwe, kɛ̀ dɛɛ̀ te kàa maá kuduotí kɛ bo naá nSedisadɛmmu kóo kpààtì,
kɛ̀ kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ yóó pĩɛ̃kɛ́ Sedisadɛmmu miɛkɛ a túmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì. Okpààtì yóó tì kèèmu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu á kɔtɛní kɛ̀ ti nákɛ́.
Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A mɛ nnàkɛ́ tì òmɔù weè í tì bɛ́i, fɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ dò nkɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ tì keutɛ́ kɛ náá.
Bɛ̀ dɔ́ kɛ́donnɛ́ ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì nti kɛ náá nkɛ tú: Bɛ kɔ̃̀ntì bo yãrikɛ kɛ̀ mutɔ̃mmúu cómmú. N Yiɛ̀ nKuyie nhá n kpénkùnnɛ n tɔ̃mmú miɛkɛ.
Diyiè marì kɛ̀ n kɔtɛ Dedaya birɛ Semmaya borɛ̀ Mɛetabɛɛdi yaàbirɛ, kɛ yɛ̃́ ò do í namɛ̀ kɛ́kɔtɛní m borɛ̀. Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Tí ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kpetínnɛ́ yɛbòrɛ̀, a dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ kɔ̀riní kɛ nyènkɛ̀ kɛ bo da pĩ́ nkɛ́kuɔ.
Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Míì kó kubotí í cokù, n ketɛ́ kɛ í dò nkɛ́ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nkpaá kɛ fòù. N yí tati.
N do bantɛ́mu kɛ dò nhò nnàá ntìì náaǹtì í bonní Kuyie mborɛ̀, ò tì nàá nTobiya nɛ̀ Sãmbadaa bɛ̀ ò yietí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ̀ kufɔ̃waá nkuù bo m pĩ́ nkɛ̀ n dɔɔ̀ ò yɛ̃mmɛ̀ kɛ́yetɛ́nɛ̀ Kuyie, kòo na kɛ́sĩ̀nkùnnɛ n yètìrì kɛ́ nh ãnnɛ́ ifɛi.
Kuyie nha báá yɛ̃̀ Tobiya nɛ̀ Sãmbadaa bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, a múnkɛ í yɛ̃̀ Nɔdadia onitipòkù wèè nàá nha pããnáaǹtì nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nha pããnáaǹtì bɛ̀ do dɔ́mɛ̀ kɛ́donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kuduotí kó mumarimù do dèè dibenni tã̀nkù bɛ̀ tu wè Edudi kó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinummurì ndi. Ti do maà kɛ́mmɔkɛ yɛwe sipísìnùmmù nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi.
Ti dootitɔbɛ̀ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ti fitɛ́ yɛ kɔbɛ kèè dìì mɔ̀nnì ti maámɛ̀ kuduotí kɛ dèè kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ ti yɔtɛ, kɛ́bantɛ́ Kuyie nkuù ti niitɛ́mɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú.
Dɛ kó mɛfíè mmiɛkɛ Sudaa ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Tobiya kɛ̀ bɛ̀ wã̀ũ bɛtɔbɛ̀ yɛpátɛ mɛcãã mmɛcãã.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ pɛ́u nhò mɔ̀kɛnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do túmɛ̀ Sifubɛ botí kou Adaa birɛ Sikanniya cɔ̀kù nwe. Kòo birɛ Yoananni po Bɛdekia birɛ Mɛsudammu kóo sapàà.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò sãntí n yììkɛ̀ kɛ tɔu n náaǹtì koò nàá. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Tobiya wãriní yɛpátɛ kɛ bo yã́ríkùnnɛ n kɔ̃̀ntì.
Kuduotí maá dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ n cónnɛ́ yɛbòrɛ̀ kó idɛí nɛ̀ yɛcàkɛ̀ kɛ́deè, bɛ̀ɛ yó mbaa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛyɛndèmbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ bɛ tɔ̃mmú.
Kɛ̀ n túótɛ́ n tebitɛ Ananni kɛ́baá nSedisadɛmmu kɛ́túótɛ́ Ananniya bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótí kòo mbakɛ́ tɛcɛ̃kpetɛ̀. Ò do tú onìtì wèè dɔ̀ɔ̀ri wènwe ò bɛ́i ntì kɛ dé Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛsɔmbɛ pɛ́u.
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu kó yɛbòrɛ̀ níí báá kpetɛ́ kɛ̀ diyiè í tònkɛ̀, kuyuoku kɛ́ nyɛ̀ kpetí. Bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kɛ cómmú bɛ karɛ̀ bɛ̀ karɛ̀. Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ maá didènnì bɛ̀ɛ̀ yó mbaa dihɛì bɛ kpɛ́í, bá wè o kó dikarì mbo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀.
Sedisadɛmmu ɛì do pɛ̃kɛ̀mu kɛ dɛu, bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ í nsũ di miɛkɛ, sicɛ̃́ĩ mu ndo í maá kɛ́deè.
Kɛ̀ Kuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ̀ n tíí ndihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ. Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ n wéntɛ́ bɛ̀ɛ do niitɛ́ kɛ́konní Sedisadɛmmu bɛ yètɛ̀ wã̀ri dìì pátíri miɛkɛ kɛ́yà yɛyètɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɛ̀ ntũ̀nní.
Ntɛ okpààtì Nɛbukannɛsaa kó dimɔ̀nnì bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ̀ kusṹkùu wɛ̃tɛ kɛ́kò nSedisadɛmmu Sudaa tenkɛ̀, bá wè kòo kari o ɛì.
Bɛ̀ɛ̀ do nɛínɛ̀ Sodobabɛɛdi kɛ́konní bɛɛ̀ yètɛ̀ tu yiɛ: Sosuwee nɛ̀ Nɛemii nɛ̀ Asadia nɛ̀ Adammia nɛ̀ Naamanni nɛ̀ Mɔdokaii nɛ̀ Bidisanni nɛ̀ Misipedɛti nɛ̀ Bikibaii nɛ̀ Nɛummu nɛ̀ Baana. Ntɛ bɛ naàmùntì dò ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Padeosi naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (2172).
Kɛ̀ Sefatia naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (372).
Kɛ̀ Adaa naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (652).
Kɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Yoabu bɛ yaàbirɛ Pasati-Mɔabu kó kunaàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìni nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni (2818).
Kɛ̀ Edammu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔùpíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀nàà (10254).
Kɛ̀ Satuu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìni nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (845).
Kɛ̀ Sakaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (760).
Kɛ̀ Binnuii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀ni (648).
Kɛ Bebaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (628).
Kɛ Asikadi naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (2322).
Kɛ̀ Adonnikammu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (667).
Bikibaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (267).
Kɛ̀ Adinni naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀nùmmù (655).
Kɛ̀ Esekiasi yaàbirɛ Atɛɛ naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀ni.
Kɛ̀ Asummu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (328).
Kɛ̀ Besaii naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà (324).
Kɛ̀ Adifi naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (112).
Kɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ ḿbo sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀nùmmù (95).
Kɛ̀ Bɛtideɛmmu nɛ̀ Nɛtofaa kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ bɛ̀ni (188).
Anatɔti ɛì kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (128).
Kɛ̀ Bɛti-Asimmafɛti ɛì kɔbɛ ḿbo sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Kidiya-Yeadimmu nɛ̀ Kefidaa nɛ̀ Bedɔti kɛ̀ dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀tããti (743).
Kɛ̀ Damaa nɛ̀ Kebaa kɛ dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ òmáà (621).
Kɛ̀ Mikimasi ɛì kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (122).
Kɛ̀ Betɛɛdi nɛ̀ Aii kɛ̀ dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (123).
Kɛ̀ Nɛbo kó dihɛì tɛrì kɔbɛ ḿbo sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Edammu tɔù kó kunaàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔ̀ùpíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ bɛ̀nàà (1254).
Kɛ̀ Adimmu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ (320).
Kɛ̀ Sedikoo ɛì kɔbɛ ḿbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (345).
Dɔdi nɛ̀ Adidi nɛ̀ Onɔɔ ɛkɛ̀ kɔbɛ ḿbo sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ òmáà (721).
Kɛ̀ Senaa ɛì kɔbɛ ḿbo sikɔupísìtããti nɛ̀ sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìtããti (3930).
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sosuwee yaàbirɛ Yedaya naàmùnkù kɔbɛ ḿbo sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀tããti (973).
Imɛɛ naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìnùmmù nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (1052).
Kɛ̀ Pasuu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (1247).
Kɛ̀ Abimmu naàmùnkù kɔbɛ ḿbo tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (1017).
Kɛ̀ Defiibɛ kó kunaàmùnkù kɔbɛ ntú biɛ: Odefaa yaàbí Sosuwee nɛ̀ Kadimiɛdi bɛ naàmùnkù sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nàà.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛdèmbɛ̀ miɛkɛ Asafu naàmùnkù kɔbɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀ni (148).
Bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ bɛ miɛkɛ Sadummu nɛ̀ Atɛɛ nɛ̀ Tadimɔɔ nɛ̀ Akubu nɛ̀ Atita nɛ̀ Sobaii bɛ naàmùntì kɔbɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀ni (138).
Kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ ntú biɛ: Tisisa nɛ̀ Asufa nɛ̀ Tabaɔti
nɛ̀ Kedosi nɛ̀ Siya nɛ̀ Padonni
nɛ̀ Debanaa nɛ̀ Akaba nɛ̀ Sadimaii
Annani nɛ̀ Kidɛdi nɛ̀ Kasaa
nɛ̀ Edeayaa nɛ̀ Edesinni nɛ̀ Nɛkodaa
nɛ̀ Kasammu nɛ̀ Usaa nɛ̀ Paseyaa
nɛ̀ Besaii nɛ̀ Mɛunimmu nɛ̀ Nɛfusesimmu
Bakibuku nɛ̀ Akufa nɛ̀ Aduuri
nɛ̀ Batisidouti nɛ̀ Mɛidaa nɛ̀ Adisa
nɛ̀ Badikosi nɛ̀ Sisedaa nɛ̀ Temaa,
nɛ̀ Nɛtisia nɛ̀ Atifa.
Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ naàmùntì kɔbɛ do tú biɛ: Sotaii nɛ̀ Sofedɛti nɛ̀ Pedida,
Yaada nɛ̀ Dadikonni nɛ̀ Kidɛdi,
Sefatia nɛ̀ Atidi nɛ̀ Pokedɛti-Asebaimmu nɛ̀ Amɔɔ.
Bɛ̀ɛ do tú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ Sadomɔɔ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ yaàbí kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (392).
Bɛ̀ɛ̀ do ìtɛ́ Babidɔnni kɛ́konní Sedisadɛmmu kɛ í nna kɛ́nákɛ́ bɛ yaàrìbɛ̀ yètɛ̀ kɛ́bɛnkɛ bɛ̀ tumɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ do tú: Tɛdi-Mɛdaa nɛ̀ Tɛdi-Adisaa nɛ̀ Kedubu-Adonni nɛ̀ Imɛɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́mbo sikɔusìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (642). Dedaya nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Nɛkoda bɛ yaàbí nyi mɛmmɛ.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ḿbo kɛ tú: Obayaa nɛ̀ Akikoti nɛ̀ Badisidaii bɛ naàmùntì kɔbɛ. Badisidaii do tùótɛ́ Badisidaii Kadaadi ɛì kou kóo sapàà nwe kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu o yètìrì.
Kòo wammú o botí kɔbɛ pátíri miɛkɛ o yètìrì kɛ́mɔ́ntɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dènnɛ ikuɔ́ tɔ̃mmú miɛkɛ.
Kɛ̀ kùmàndáà bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ báá di bɛ̀ pã mùù diì Kuyie kɛ́nkémmúnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì bo beémmɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ikuɔ́ nɛntì bɛ̀ tu tì udimmu nɛ̀ tumimmu.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ Babidɔnni kɛ konní Sedisadɛmmu bɛ̀ do bo sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìkuɔ̀ ndi (42360).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛínɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ (7337). Bɛdèmbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (245),
kɛ mɔkɛnɛ̀ yòyóbɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀nùmmù (435). Sãmmarímú sikɔupísìkuɔ̀ nɛ̀ sikɔusìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (6720).
Kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀ɛ pãmmú yɛpãrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo maánɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ kùmàndáà pã yɛsɔɔwèrɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000). Yɛbɔ bɛ̀ bo mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nsipísìnùmmù yɛkɔutɛ́yaàbòrɛ̀ sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìtããti (530) kɛ̀ bɛ̀ bo mpĩ́nnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ikuɔ́ tɔ̃mmú.
Bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ do pãmmú yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ mɛsɔɔ nní ḿbo yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (20000) nɛ̀ timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (1100).
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛɛ pã yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔupípísìdɛ́ (20000), timátì pɛ́ítì cìdóòbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) nɛ̀ yɛkɔutɛ́yaàbòrɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛ́í.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kari bɛ ɛkɛ̀ bɛ ɛkɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù kɛ́tíí mbɛ̀ tu dìì bòrì mɛniɛ nkó dibòrì, kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ wãã̀tì Ɛsitadasi kɛ dɔ̀ wèe túótɛ́ní Kuyie nkuɔ́ pátíri kù do duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisii wãri dì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Ɛsitadasii túótɛ́ní Kuyie nkuɔ́ pátíri kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí, mbɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ bo na kɛ́keè, otã̀nkù yiénwè kó diyiè ketirì do ndi.
Dɛndɛ dibòrì bɛ̀ tu dì mɛniɛ nkó dibòrì ò kàammɛ̀ Kuyie nkuɔ́ pátíri kɛ́ ndì kàà ndikṹnweńnì kɛ̀ diyiè yàa cónnɛ́nɛ̀ yɛyɔ, kòo dì kàà mbɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dò nkɛ́na kɛ́keè. Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ kémmú.
Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ndi nɛ̀ idɛí kɛ̀ Ɛsitadasi ndekɛ di ĩ́nkɛ̀. Matitia nɛ̀ Sɛmma nɛ̀ Annaya nɛ̀ Udii nɛ̀ Idikiya nɛ̀ Maseya kɛ̀ bɛ̀ còḿmú o bakù yoú. Pedaya nɛ̀ Mikayɛɛdi nɛ̀ Madikia nɛ̀ Asummu nɛ̀ Asibadana nɛ̀ Sekadii nɛ̀ Mɛsudammu kɛ̀ bɛ̀ bo kucã̀nku.
Kɛ̀ Ɛsitadasii pĩntɛ dipátíri bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ di yà kɛ yɛ̃́ ò do cómmúmɛ̀ dɛ iitírɛ̀ ndɛ. Ò dì pĩ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cómmú.
Kɛ̀ Ɛsitadasii sãntɛ Kuyie nkperíkù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu cɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò. Kɛ́do kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀,
kɛ́ítɛ́ní kɛ́cómmɔ́ɔ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do tú ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ tiè Kuyie nkuɔ́ bɛ̀ kàa nyì ĩ́nkɛ̀, bɛɛ̀ Defiibɛ yètɛ̀ do tú: Sosuwee nɛ̀ Bani nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Yaminni nɛ̀ Akubu nɛ̀ Sabetaii nɛ̀ Odia nɛ̀ Maseya nɛ̀ Keitaa nɛ̀ Asadia nɛ̀ Yosabadi nɛ̀ Annani nɛ̀ Pedayaa.
Kɛ̀ Ɛsitadasi nkaa nKuyie nkuɔ́ pátíri kɛ̀ dɛ̀ feí kɛ tì wèńkùnko, kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ tì tu mù, kɛ̀ bɛ̀ kèḿmú.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu tì kèè nkɛ́tiitɛ́ yɛdabùò. Mɛm̀mɛ kùmàndáà Nɛemii nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Ɛsitadasi nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do duɔ̀ nyitié mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bá nkuɔ̀nnɛ̀, yíe nkó diyiè tu Kuyie nkpɛri ndi.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́di tidiitì sààtì kɛ́yã̀ mɛnaà nsààmɛ̀, kòò mɔù bo di cuokɛ̀ kɛ í mɔkɛ, dí ò totɛ́nɛ̀. Yíe nkó diyiè tu Kuyie nkpɛri ndi, di yɛ̀mmɛ̀ báá cààrɛ̀, yóunɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndi duɔ́ ndìì wɛ̀ì ntú di kó muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ Defiibɛ mbáá mbɛnìtìbɛ̀ kɛ tú: Cĩ́ɛ̃́kɛ́nɛ̀, yíe nkó diyiè tu Kuyie nkpɛri ndi, báá yóunɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́di kɛ́yã̀ mɛnaà kɛ́pãmmú bɛ kɔbɛ tidiitì kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo mɛdiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ do kèèmɛ̀mu bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Otã̀nkù yiè dɛ́rì yiè, bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nyikuɔ́ wãã̀tì Ɛsitadasi borɛ̀ kɛ́nwéí Kuyie nkuɔ́ pátíri ò bɛ̀ kàa ndì kó tináaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ikuɔ́ pátíri Kuyie ndo duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisii wãri dì miɛkɛ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú Isidayɛɛribɛ dò nkɛ́mbo titouti miɛkɛ nkɛ otã̀nkù yiénwè kó dibanni miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ yàmɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ dò nkɛ́pĩɛ̃kɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Dekɛnɛ̀ ditãrì kɛ́kɔ̃ũní odìfíè dikpáà kou kó tifãã̀tì nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ míírì dɛ kó tifãã̀tì nɛ̀ tipuonti nɛ̀ tifãpèùtì, kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ tì wã̀rimɛ̀.
Bɛ̀ pĩɛ̃kɛ́ mɛmmɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ yɛ̀ kɛ́waanní tifãã̀tì, bá wè kòo dɔɔ̀ kutouku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù nɛ̀ o pérímù miɛkɛ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pérímù miɛkɛ, nɛ̀ bɛ̀ tu dìì bòrì mɛniɛ nkó dibòrì borɛ̀, nɛ̀ dibòrì bɛ̀ tu dì Efadaimmu kpɛri dì borɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ do tú tidaatì Babidɔnni kɛ konní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ titouti bɛmɔu kɛ́mbo, kɛ yãnkùnnɛ diwɛ̀ì mɛsàà, kɛ yɛ̃́ nɛ̀ Nunni birɛ Sosuwee kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní dɛ yiè bɛ̀ do í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛbotí.
Kɛ̀ bɛ̀ nkaa nKuyie nkuɔ́ pátíri yɛwe yɛmɔu, kɛ́túótɛ́ dibanni yiè ketirì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ disɔnni. Kɛ̀ dibanni mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ diniínnì ntú dibanni denni dìì yiè, kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ mɛtíímmɛ̀ diɛmɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Mɛm̀mɛ dɛ kóo tã̀nkù omáà miɛkɛ bakɛ diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì yiè kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ tíí mbɛmɔu kɛ bo boú dinùù kɛ́dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́pũ mbɛ yɔ mutã́ã́.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó kubotí kɔbɛɛ bantɛ́ bɛ caàrìmɛ̀ kɛ́cã́nnɛ́nɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛ kɛ́nnáá nKuyie mbɛ caàrìmɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cómmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nKuyie nkuɔ́ pátíri kɛ́mmɔkɛ tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ mɛ̀tããti, kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́nnáá nKuyie mbɛ caàrìmɛ̀, kɛ dɔ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ mɛ̀tããti kɛ ninku kɛ kù bàá.
Kɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Bani nɛ̀ Kadimiɛdi nɛ̀ Sebanniya nɛ̀ Bunni nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Banni nɛ̀ Kenanni kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ bántɛ̀ Kuyie nnɛ̀ mɛtammɛ̀ kperímɛ̀.
Kɛ̀ Defiibɛ Sosuwee nɛ̀ Kadimiɛdi nɛ̀ Bani nɛ̀ Asabunniya nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Odia nɛ̀ Sebanniya nɛ̀ Petayaa kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ́cómmú kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù te disãnni sã́ã̀. Kɛ̀ Ɛsitadasii bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ yètìrì dɛu kɛ dò ntí nda sãntí, fɔ̃́ɔ̃̀ yètìrì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛsãã nyɛmɔu, fɔ̃́ɔ̃̀ te disãnni.
Fɔ̃́ nhamáà fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti Yiɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ. Fɔ̃́ɔ̃̀ te dɛmɔu kɛ dɛ̀ fòù, kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ ninku fɔ̃́ɔ̃̀ ììkɛ̀ kɛ da báá.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ tããtɛ́ Abaraammu koò dènnɛ Uudi Kandee kó kɛtenkɛ̀ koò yu kɛ yĩ Abarahammu.
Kɛ pɛ́nsìrì o yɛ̀mmɛ̀, koò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ yĩ, a bo ò duɔ́ nKannahãã kó kɛtenkɛ̀, Itiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ nɛ̀ Pedisiibɛ nɛ̀ Sebusiibɛ nɛ̀ Kidikasiibɛ bɛ̀ bo kɛ̀, kòo tiekɛ wenwe nɛ̀ o yaàbío. Kɛ dɔ̀ɔ̀ a bɛ́i ntì kɛ yɛ̃́ a wetímɛ̀mu.
Kɛ yà ti yɛmbɛ̀ fɛ̃́ṹrìmɛ̀ Esibiti kɛ́keè bɛ dabùò ntipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀.
Kɛ dɔ̀ɔ̀ mmɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u nɛ̀ tidiɛtì, kɛ bɛnkɛ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ o ɛì kɔbɛ bɛmɔu, kɛ yɛ̃́ a do yàmɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀ ti yɛmbɛ̀ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ dɛ̀úkùnnɛ a yètìrì kɛ̀ di kpaá kɛ dɛu nɛ̀ yíenní.
Kɛ kèétɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì niɛ mbɛ nùɔ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nà dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́, kàa dìu mbɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ bɛ̀tiní mɛniɛ mmiɛkɛ ditã́rì ɔ̃ɔ̃ do mɛ̀ɛ̀ botí dibinni.
Kɛ níí mbɛ̀ ni kuyie nnɛ̀ diwɛtirì kɛ́ mbɛ̀ ni kɛyènkɛ̀ nɛ̀ muhãã́ nkó diwɛtirì kɛ́ mbɛ̀ mí kɛ̀ bɛ̀ wùó mbɛ̀ kèrí dɛ̀.
Kàa cùtɛ́ní Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nha tié nnɛ̀ a kuɔ́ ìì tu timɔ́mmɔnti kpɛyi, nɛ̀ a cìrìmù nɛ̀ a tannɔ̀ sààyɛ̀.
Kàa bɛ̀ nàkɛ́ a kó diyiè kpɛ́í dìì tu tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nha tannɔ̀ nɛ̀ a kuɔ́ nɛ̀ a tié kàa kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi tì mbɛ̀ tùo.
Kɛ̀ dikònnìi bɛ̀ pĩ kàa cṹũnní mudiì kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ di. Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩĩ bɛ̀ pĩ kàa duɔ́ nkɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní dipèrì kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ kàa bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú, bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́túótɛ́ dihɛì a do bɛ́i nkɛ́ parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ a yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ.
Kɛ̀ tɛfentɛ̀ nɛ́ dɛutɛ́ ti yɛmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpénkùnnɛ bɛ to kɛ́yetɛ a kpɛti bá bɛ̀ í ntũ̀nnɛ a tannɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̃̀ ntidiɛtì a do dɔ̀ɔ̀ tì bɛ cuokɛ̀ kɛ́kpénkùnnɛ bɛ to kɛ́yetɛ a kpɛti, kɛ́tããtɛ́ kɛ bo wɛ̃tɛ Esibiti bɛ̀ do borɛ̀ kɛ pĩ́ mmudaatɔ̃mmú. Fɔ̃́ nKuyie nha mɛ ntú wèè cĩ́ɛ̃nko wè nwe, kɛ dɔɔri mɛsàà nkɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀, kàa miɛkɛ boo, nɛ̀ dɛ̀ kpɛ́í nha í mbɛ̀ bɔntóo.
Bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ fɛsɔɔmátínààfɛ̀ kɛ́nnáá nkɛ tú: Ntɛnɛ̀ Kuyie nkùù ti dènnɛní Esibiti. Bɛ̀ do da yetɛ́nɛ̀mu kɛ́nnáá nkɛ tú: Ntɛnɛ̀ Kuyie nkùù ti dènnɛní Esibiti. Bɛ̀ do da yetɛ́nɛ̀mu mɛdiɛ̀.
Nɛ̀ a kó mɛsémmɛ̀ diɛmɛ̀ kpɛ́í, nha í mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ ndikpáà miɛkɛ, kɛ̀ diwɛtirì baa níí mbɛ̀ ni kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ mí kɛ̀ bɛ̀ kèrí.
Kàa bɛ̀ duɔ́ nha kó muyaá kɛ̀ bɛ̀ bo na kɛ́mbaàtìnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni, kàa cṹũnní mudiì kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ di. Kàa bɛ̀ duɔ́ mmɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀.
Kàa mbɛ̀ tɔ dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà bá bɛ̀ í mmɔ̀ńtɛ́ mùmamù bɛ yààtì í nkɛ̃rí, bɛ naàcɛ̀i mɛ nyí mmùútí.
Kàa duɔ́ nkɛ bɛ̀ɛ na ibotí nɛ̀ yɛkpààtìyɔ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́ nɛ̀ Ɛsimɔɔ kóo kpààtì Sionni tenkɛ̀ nɛ̀ Basãã kóo kpààtì Ɔku kɔkɛ.
Kàa duɔ́ nkɛ̀ bɛ yaàbíi sṹṹ kɛ́maatɛnɛ̀ siwã̀ã dòmmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kàa bɛ̀ tannɛ́ dihɛì a do bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ a yóó duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tiekɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ bíi dì ta kɛ́ di tiekɛ, kàa duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɔ̀útɛ́, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ na Kannahãã kɔbɛ nɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ bɛ̀ dɔ́ mmɛ̀,
kɛ́fietɛ yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ̀ yɛ tenkɛ̀ naati, kɛ́tiekɛ sicɛ̃́ĩ kɛ̀ sì pìɛ́kɛ́ tinɛntì nɛ̀ sibií bɛ̀ keú sì, kɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ fìkíè kpɛrɛ nɛ̀ titebiiti timɔu botí kó dɛtie, kɛ̀ bɛ̀ nyo nkɛ sànnɛ̀ kɛ́dunnɛ kɛ́tuɔ nha bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ too kpenkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ a kpɛti kɛ́dootóo a tié kɛ ì bùtínnɛ́, kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ nàá nha pããnáaǹtì bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ tiè nkɛ tú bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní a borɛ̀. Bɛ̀ do da yetɛ́nɛ̀mu mɛdiɛ̀.
Mɛm̀mɛ kàa dɛitɛ a nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ do mudoò, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ da kuɔ́nnɛ̀, kàa ḿbo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè bɛ dabùò. Nɛ̀ a kó mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀.
Bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ta mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, kàa nɔ́ɔ́tɛ́ a nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ na kɛ́ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko. Kɛ̀ bɛ̀ da kuɔ́nnɛ̀ kàa ḿboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́keè, kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́ kucɛ mɛ̀pɛ́u nɛ̀ a kó mɛsémmɛ̀ kpɛ́í.
Kàa bɛ̀ tié nkɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní a borɛ̀, kɛ̀ tɛfentɛ̀ɛ bɛ̀ dɛutɛ́ kɛ̀ bɛ̀ í nyie nkɛ kèńtɛ́ a tié kɛ́yetɛ́nɛ̀ a tannɔ̀, bɛ̀ bo ntũ nyɛ̀ kɛ́nfòù, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpénkùnnɛ bɛ to, bɛ̀ í nyie nkɛ kèńtɛ́ a kpɛti.
Kàa mbɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ mɛminnímɛ̀ yɛbie mpɛ́u miɛkɛ, kɛ́duɔ́ nha kó muyaá mbɛ̀ɛ̀ nàá nha pããnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ tiè, bɛ̀ mɛ̀ nyí nkèńtɛ́, mɛmmɛ kàa duɔ́ nkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛɛ bɛ̀ na.
Nɛ̀ a kó mɛsémmɛ̀ kpɛ́í nha í mbɛ̀ kùɔ bɛmɔu, a í mbɛ̀ dootóo, kɛ yɛ̃́ a túmɛ̀ Kuyie nku kɛ dɔɔri mɛsàà, kɛ mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɛumu kɛ kpeńnì, kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì. Fɔ̃́ nwèè pĩ mmɛtaummɛ̀ a ti dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, a báá cɛ̃̀ mmɛháárìmɛ̀ ti ta mɛ̀, tínti nɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ ti kó yɛhɛkɛ̀, nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ti yɛmbɛ̀, ti kó kubotí kumɔu, kɛ́túótɛ́ Asidii kó bɛkpààtìbɛ̀ ti do dìì yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní yíe.
Tìì ti tùɔ̀kɛní timɔu ti miɛkɛ a naatimu, a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ wennimu, tíì cààrɛ̀.
Ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti bakɛ́ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ bɛ̀ í yie nha tié, bɛ̀ í tũ̀nnɛ a kuɔ́ nɛ̀ a tannɔ̀.
Bá nɛ̀ a mɛ mbɛ̀ duɔ́mmɛ̀ dihɛì kɛ̀ bɛ̀ di te kɛ dì bakɛ́, kàa bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛ botí mmɛ botí dɛ kó kɛtendiɛkɛ̀, kɛtennatikɛ̀, bɛ̀ í nyie nkɛ da tũ̀nnɛ, bɛ̀ í nyóu mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ.
Ntɛ tínti yíe nkɛ tú tidaatì dihɛì a do duɔ́ ndì ti yɛmbɛ̀, kɛ dɔ̀ bɛ̀ ḿbo kɛ yo ntidiitì kɛ̀ dɛ̀ bɛ naati. Tíì nɛ́ naá ntidaatì yíe ndɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Bɛkpààtìbɛ̀ a duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ti na ti yɛi ǹkpɛ́í bɛɛ̀ nɛ́ yo ndɛ kó tidiitì, kɛ ti dɔɔrinɛ̀ bɛ̀ dɔ́mɛ̀ tínti nɛ̀ ti wũɔ̃, kɛ̀ ti bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ miɛkɛ.
Nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà ti tùɔ̀kɛní dɛ kpɛ́í, kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ́dɔúnnɛ̀ Kuyie ndinùù kɛ́wãri dipátíri kɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ĩkú bɛ nɔu.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do ĩkú bɛ nɔu bɛ yètɛ̀: Akadia birɛ Nɛemii wèè do tú kùmàndáà nɛ̀ Sidikia.
Sedaya nɛ̀ Aasadia Idimmɛya.
Pasuu nɛ̀ Amadia nɛ̀ Madikia
Atuusi nɛ̀ Sebanniya nɛ̀ Maduki
Adimmu nɛ̀ Mɛdemɔti nɛ̀ Abudiasi
Danniyɛɛri nɛ̀ Kinnɛtonni nɛ̀ Baduki
Mɛsudammu nɛ̀ Abiya nɛ̀ Minyaminni
Masia nɛ̀ Bidikaii Semmaya. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó kutɔ̃nkù kɔbɛ mbɛ,
kɛ́feí nDefiibɛ kó kutɔ̃nkù kɔbɛ Asanniya birɛ Sosuwee, Enadadi bí miɛkɛ kɛ̀ Binnuii yɛ̀nní nɛ̀ Kamiɛdi,
nɛ̀ bɛ tebitɛ Sebanniya nɛ̀ Odiya nɛ̀ Kedita nɛ̀ Pedaya nɛ̀ Annani,
nɛ̀ Misee nɛ̀ Deɔbu nɛ̀ Asabia
nɛ̀ Sakudi nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Sebanniya
nɛ̀ Odiya nɛ̀ Bani nɛ̀ Beninu.
Bɛkpààtìbɛ̀ kó kutɔ̃nkù miɛkɛ Padeosi nɛ̀ Pasati-Mɔabu, nɛ̀ Edammu nɛ̀ Satuu nɛ̀ Banni,
nɛ̀ Bunni nɛ̀ Asikadi nɛ̀ Bebaii,
nɛ̀ Adonniya nɛ̀ Bikibaii nɛ̀ Adinni,
nɛ̀ Atɛɛ nɛ̀ Esekiasi nɛ̀ Asuu,
nɛ̀ Odiya nɛ̀ Asummu nɛ̀ Bɛsaii,
nɛ̀ Adifi nɛ̀ Anatɔti nɛ̀ Nɛbaii,
nɛ̀ Makipiasi nɛ̀ Mɛsudammu nɛ̀ Esii,
nɛ̀ Mɛsesabɛɛri nɛ̀ Sadɔki nɛ̀ Yaduɔ,
nɛ̀ Pedatia nɛ̀ Annani nɛ̀ Ananniya,
nɛ̀ Osea nɛ̀ Ananniya nɛ̀ Asubu,
nɛ̀ Adosɛsi nɛ̀ Pidisa nɛ̀ Sobɛki,
nɛ̀ Deummu nɛ̀ Asabuna nɛ̀ Maseya,
nɛ̀ Aiya nɛ̀ Annani nɛ̀ Anaa,
nɛ̀ Maduki nɛ̀ Adimmu nɛ̀ Baana.
Tínti Isidayɛɛribɛ kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ sɔmbɛ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do yatɛnɛ̀ ibotí tɛì kɛ́ntũ nKuyie nkuɔ́ nɛ̀ bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dò nkɛ́ na kɛ́keè.
Mɛm̀mɛ ti kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́dɔúnnɛ̀ Kuyie ndinùù kɛ́bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti bo ntũ nku kuɔ́ nɛ̀ kù do duɔ́ nyì ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kòo ì wã̀ri kɛ́ndɔɔri ku tié nnɛ̀ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti í yóó duɔ́ nti bí di nhɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ puokɛ yoo tí túókɛ́ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puó nti bí.
Kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ mɛ ntɔní bɛ potantì tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ fiiti yoo dibanni marì yiè ti báá tì dontɛ́. Dibenni yiénnì kɛ́soó mmukútímù, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti mɔkɛnɛ̀ yɛbàà nti yɛ̀ mbɛ̀ pã.
Kɛ̀ ti túótɛ́ mɛtããtímɛ̀ timɔ́mmɔmbɛ kɛ bo nduɔ̀ mmɛdítíbii mmɛ̀máà bá dìì benni Kuyie ntɔ̃mmú kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ bo ndonnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pãã mbɛ̀ Kuyie mbá dìì yiè nɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ bɛ̀ kù feu ìì wũɔ̃ yɛwe yɛmɔu kɛ cɔ́unko nɛ̀ bɛ̀ kù feu ì siom̀pùsi kó yɛwe nɛ̀ yɛbaa nkó yɛwe nɛ̀ otãã̀pànwè kó dibanni nɛ̀ yɛbaa ntɛyɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu Kuyie nkpɛrɛ nɛ̀ bɛ̀ bo nkɔù ìì wũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kó mutɔ̃mmú mumɔu.
Tínti ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ kubotí kumɔu kɛ̀ tí tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà ti yó nwaànní mɛ̀ɛ̀ botí idɛí bɛ̀ yó ntuɔ̀nnɛ̀ ì iwũɔ̃ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ bá dìì benni, bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛ kó mɛfíè tì wã̀ri Kuyie nkuɔ́ pátíri miɛkɛ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ ti nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́ntɔuní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ti paa nkó tidiitì ketitì, dɛtie ndɛmɔu kó yɛtebɛ ketiyɛ̀ bá dìì benni,
nɛ̀ ti bí ìì tu Mpo nɛ̀ ti wũɔ̃ ketiyì. Tì wã̀rimu Kuyie nkuɔ́ pátíri miɛkɛ kɛ tú ti ntɔuní iwũɔ̃ diɛyì nɛ̀ isám̀pɔ́ì dɛ kó ibí ketiyì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́nduɔ́ mmuyuo nsààmù nɛ̀ yɛtebɛ sààyɛ̀ nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ kɛ dɛ̀ duɔ̀ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ ti níí kùútí kɛ dɛ̀itɛ tidiitì ti túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpíínnɛ̀ kɛ́duɔ́ nDefiibɛ, ti ɛkɛ̀ yɛmɔu ti yó mmɛ ndɔɔri.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ bí miɛkɛ kòò mɔù níí nnɛínɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ yóó cuɔ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ kùútí kɛ dɛ̀itɛ tìì diitì kó dɛpíínnɛ̀, kɛ̀ Defiibɛɛ dɛi dɛ kó dɛpíínnɛ̀ kó dɛpíínnɛ̀ kɛ́ dɛ̀ tannɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tidiitì kó kudieku.
Tɛɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Defiibɛ nɔ́ɔ̀rì dɛ̀ bɛ diitì kó dɛpíínnɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ bomɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu: Tidiitì nɛ̀ mɛnaà nɛ̀ mɛkùɔ̀ nɛ̀ tinɛntì tìì pĩ̀ńnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ tì mutɔ̃mmú. Mɛm̀mɛ ti do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti báá dootóo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Sifubɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo Sedisadɛmmu. Sifubɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tãã́ tɛ́tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́dɛitɛ onìtì omáà omáà kòo kɔtɛ kɛ́mbo Sedisadɛmmu Kuyie nhɛì kɛ̀ bɛsɔmbɛ nkpaá bɛ ɛkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà kɛ bo kɔtɛ kɛ́mbo Sedisadɛmmu bɛ kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ Sadomɔɔ tɔ̃mbɛ̀ yaàbí, kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛ ɛkɛ̀ bá wè o tenkɛ̀. Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do bakɛ́ bakɛ́ yɛhɛikarɛ̀ kɛ bo Sedisadɛmmu bɛ yètɛ̀:
Sudaa wuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ mabɛ̀ bɛ̀ do bomu Sedisadɛmmu. Sudaa wuɔ nkɔbɛ do tú: Madadeyɛɛdi kòo pɛitɛ́ Sefatia, kɛ̀ Sefatia pɛitɛ́ Amadia kɛ̀ Amadiaa pɛitɛ́ Sakarii kòo pɛitɛ́ Osia kɛ̀ Osiaa pɛitɛ́ Ataya bɛɛ̀ do tú Pedɛsi naàmùnkù kɔbɛ.
Sidonni weè pɛitɛ́ Sakarii, kɛ̀ Sakarii pɛitɛ́ Yoyadibu kɛ̀ Yoyadibuu pɛitɛ́ Adaya kɛ̀ Adayaa pɛitɛ́ Asayaa kɛ̀ Asayaa mɛ ntó pɛitɛ́ Kɔdi-Osee kɛ̀ Kɔdi-Osee pɛitɛ́ Baduki kòo pɛitɛ́ Maseya.
Pedɛsi yaàbí miɛkɛ bɛɛ̀ do bo Sedisadɛmmu kɛ bo bɛnitidaabɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀ni (468) bɛ̀ɛ̀ tu yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀.
Esaii weè do pɛitɛ́ Itiyɛɛdi kɛ̀ Itiyɛɛdii pɛitɛ́ Maseya kɛ̀ Maseyaa pɛitɛ́ Kodaya kɛ̀ Kodayaa pɛitɛ́ Pedaya kɛ̀ Pedayaa mɛ ntó pɛitɛ́ Yoɛri kòo pɛitɛ́ Mɛsudammu. Bɛnsamɛɛ wuɔ nkɔbɛ mbɛ bɛɛ̀ do bo Sedisadɛmmu,
kɛ́yíɛ́nɛ̀ Kabibaii nɛ̀ Sadaii kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu kɛ́mbo sikɔusìwɛi nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀ni (928).
Sikidi birɛ Sowɛɛri weè do bakɛ́ dɛ kó ditĩ̀nnì kɛ̀ Sennuyaa birɛ Sudaa ò pòkoo.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ Yoyadibu birɛ Yedaya ḿbo nɛ̀ Yakinni.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè Asitubu weè do pɛitɛ́ Mɛdayɔti, kòo pɛitɛ́ Sadɔki, kòo pɛitɛ́ Mɛsudammu kòo pɛitɛ́ Idikiya kòo pɛitɛ́ Sedayaa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ bɛ naàmùntì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do pĩ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ sikɔusìni nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (822). Madikia weè do pɛitɛ́ Pesuu kɛ̀ Peseuu pɛitɛ́ Sakarii kɛ̀ Sakarii pɛitɛ́ Amutisi kɛ̀ Amutisii pɛitɛ́ Pedayaa kɛ̀ Pedayaa pɛitɛ́ Yedokammu, kòo pɛitɛ́ Adaya.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ sicɛ̃́ĩ kó bɛkótíbɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (242) nɛ̀ Amasaii bɛɛ̀ do tú o botí kɔbɛ: Imɛɛ weè do pɛitɛ́ Misidemɔti kòo pɛitɛ́ Asaii kɛ̀ Asaii pɛitɛ́ Asadɛɛdi.
Nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bùɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú o botí kɔbɛ Sabidiɛri weè do bakɛ́ dɛ kó ditĩ̀nnì, ò do tú Akedodimmu birɛ ndɛ.
Bunni weè do pɛitɛ́ Asabia kɛ̀ Asabiaa pɛitɛ́ Asidikammu, kòo pɛitɛ́ Asubu, kɛ̀ Asubuu pɛitɛ́ Semmaya Defiibɛ botí kɔbɛ mbɛ.
Nɛ̀ Defiibɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bakɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà kó mutɔ̃mmú Sabetaii nɛ̀ Yosabadi
Asafu weè do pɛitɛ́ Sabudi, kɛ̀ Sabudii pɛitɛ́ Misee, kɛ̀ Misee pɛitɛ́ Matanniya bɛɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ niitɛ́ Kuyie nsãã nkó iyiɛ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ nɛ́ cɔ́útɛ́. Kɛ̀ Bakibukia ntú odɛ́rì Matanniya tebìí miɛkɛ tɛɛ̀ ò pòkoo, kɛ́yíɛ́nɛ̀ Abuda. Yedutunni weè do pɛitɛ́ Kadari, kɛ̀ Kadari pɛitɛ́ Sammua kɛ̀ Sammua nɛ́ pɛitɛ́ Abuda.
Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Sedisadɛmmu bɛ̀ do bo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìni nɛ̀ bɛ̀nàà ndi (284).
Dɛ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntú Akubu nɛ̀ o naàmùnkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ ḿbo yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (172).
Defiibɛ sɔmbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo Sudaa kɔbɛ kó yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ miɛkɛ bá wè o ɛì.
Bɛ̀ɛ̀ do tú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛɛ̀ do bo Sedisadɛmmu kó dicɛ̃karì bɛ̀ tu dì Ofɛri, Tisia nɛ̀ Kisipa kɛ̀ bɛɛ̀ mbɛ̀ ni.
Asafu weè do pɛitɛ́ Misee, kòo pɛitɛ́ Matanniya kɛ̀ Matanniya pɛitɛ́ Asabia, kɛ̀ Asabiaa pɛitɛ́ Bani kòo pɛitɛ́ Usii, kòò nni Defiibɛ Sedisadɛmmu miɛkɛ, Asafu kó kunaàmùnkù kɔbɛ mbɛ, bɛ̀ɛ̀ do ni bɛ̀ɛ̀ tu bɛdèmbɛ̀ kó ditĩ̀nnì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yó mbie ndɛbémbénnɛ̀, okpààtì do wã̀rimu bɛ yètɛ̀ kɛ́nyɛ̃́ ò yó mbɛ̀ toti mɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú bá dìì yiè.
Sedaa naàmùnkù kou Mɛsesabɛɛri birɛ Petayaa Sudaa wuɔ nkou weè do náánnɛ̀ bɛ kó diyètìrì Pɛdɛsi kóo kpààtì borɛ̀.
Sudaa wuɔ nkɔbɛ mabɛ̀ bɛɛ̀ do bo Kidiya-Adiba nɛ̀ o kó sihɛkɛsí kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ḿbo Dibonni nɛ̀ o kó sihɛkɛsí kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bo Yekabusɛdi nɛ̀ o kó sihɛkɛsí.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bo Yesuwa nɛ̀ Mɔdada nɛ̀ Bɛti-Padɛti
nɛ̀ Asaa-Suadi nɛ̀ Bɛɛrisebaa nɛ̀ yɛ kó sihɛkɛsí.
Nɛ̀ Sikidaki nɛ̀ Mɛkonna nɛ̀ dɛ kó sihɛkɛsí
nɛ̀ Ã-Dimɔɔ nɛ̀ Tisodea nɛ̀ Yadimuti
Sandoaa nɛ̀ Adudammu dɛ kó sihɛkɛsí nɛ̀ Dakiisi nɛ̀ o kó sihɛkɛsí nɛ̀ Asekaa nɛ̀ o kó sihɛkɛsí bɛ̀ do bo Bɛɛrisebaa bakù cã̀nku nku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Inɔmmu kó kubiriku kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Bɛnsamɛɛ wuɔ nkɔbɛ do bo Kebaa nɛ̀ Mikimasi nɛ̀ Aya nɛ̀ Bɛtɛɛri dɛ kó sihɛkɛsí nsi,
Annatɔti nɛ̀ Nɔbu nɛ̀ Ananniya
Asɔɔ nɛ̀ Damaa Kitaimmu
Adidi nɛ̀ Siboyimmu nɛ̀ Nɛbadadi
Dɔdi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ bɛ̀ do tú dɛ̀ bɛyántìbɛ̀ kó kubiriku.
Kɛ̀ Defiibɛ mabɛ̀ ḿbo Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛ cuokɛ̀.
Ntɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do nɛínɛ̀ Sodobabɛɛri Seditiɛri birɛ nɛ̀ Sosuwee kɛ́kò Sedisadɛmmu Sedayaa nɛ̀ Sedemii nɛ̀ Esidadasi
nɛ̀ Amadia nɛ̀ Maduki nɛ̀ Atuusi,
nɛ̀ Sekanniya nɛ̀ Edeummu nɛ̀ Mɛdemɔti.
Ido nɛ̀ Kinnɛtoii nɛ̀ Abiya.
Minyaminni nɛ̀ Maadia nɛ̀ Bidikaa,
nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Yoyadibu nɛ̀ Yedaya.
Saduu nɛ̀ Amɔki nɛ̀ Idikiya Yedaya bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ ní ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ tebìí Sosuwee kó dimɔ̀nnì.
Defiibɛ miɛkɛ Sosuwee nɛ̀ Binnuii nɛ̀ Kadimiɛdi nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Matanniya nɛ̀ o tebìí bɛɛ̀ do niù iyiɛ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ tebìí Bakibukia nɛ̀ Unni kɛ̀ bɛ̀ ḿbo bɛ ììkɛ̀ kɛ pĩ́ mbɛ kó mutɔ̃mmú.
Sosuwee weè do pɛitɛ́ Yoyakimmu kɛ̀ Yoyakimmuu pɛitɛ́ Ediasibu kɛ̀ Ediasibuu pɛitɛ́ Yoyada.
Kɛ̀ Yoyadaa pɛitɛ́ Yonnatanni kɛ̀ Yonnatannii pɛitɛ́ Yadua.
Yoyakimmu kó dimɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ tinaàmùntì bɛɛ̀ tu biɛ: Sedaya wèè do bakɛ́ Mɛdaya kó kunaàmùnkù kɛ̀ Ananniya mbakɛ́ Sedemii kɔku.
Kɛ̀ Mɛsudammu mbakɛ́ Esitadasi kɔku, kɛ̀ Yoananni Amadia kɔku.
Kɛ̀ Sonnatãã mbakɛ́ Mɛduii kɔku, kɛ̀ Sosɛfu mbakɛ́ Sebanniya kɔku.
Kɛ̀ Adina mbakɛ́ Adimmu kɔku, kɛ̀ Edikaii mbakɛ́ Mɛdayɔti kɔku.
Kɛ̀ Sakarii mbakɛ́ Ido kɔku, kɛ̀ Mɛsudammu mbakɛ́ Kinnɛtonni kɔku.
Kɛ̀ Sikidi mbakɛ́ Abiya kɔku, kòò tɔù mɔù mbakɛ́ Minyaminni kɔku, kɛ̀ Piditayii mbakɛ́ Mɔadia kɔku.
Kɛ̀ Sammuyaa mbakɛ́ Bidikaa kɔku, kɛ̀ Sonnatãã mbakɛ́ Semmaya kɔku.
Kɛ̀ Matennaii mbakɛ́ Yoyadibu kɔku, kɛ̀ Usii mbakɛ́ Yedaya kɔku.
Kɛ̀ Kadaii mbakɛ́ Sadaii kɔku, kɛ̀ Ebɛɛ mbakɛ́ Amɔki kɔku.
Kɛ̀ Asabia mbakɛ́ Idikiya kɔku kɛ̀ Nɛtannɛyɛɛdi mbakɛ́ Yedaya kɔku.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ diɛbɛ̀ Ediasibu nɛ̀ Yoyada nɛ̀ Yosananni nɛ̀ Yadua bɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ wã̀ũmu Defiibɛ kó bɛkótíbɛ̀ yètɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní Dariyuusi Pɛrɛsi tenkɛ̀ kóo kpààtì diɛwè kó dimɔ̀nnì.
Defii wuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ do wãũmu bɛ yètɛ̀ okpààtì dɔɔ̀rìmɛ̀ pátíri miɛkɛ kɛ́ntɔ Ediasibu birɛ Yosananni kó dimɔ̀nnì.
Bɛ̀ɛ̀ do bakɛ́ Defii wuɔ nkɔbɛ bɛɛ̀ do tú Asabia nɛ̀ Sedebia nɛ̀ Sosuwee nɛ̀ Kadimiɛdi birɛ nɛ̀ bɛ tebìí sìì do ɔ̃ ḿbo bɛ ììkɛ̀ kɛ diè Kuyie nkóo nìtì Dafiti kó iyiɛ, bá wè o kó mɛfíè ndòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndiè nkɛ sãntí Kuyie.
Matanniya nɛ̀ Bakibukia nɛ̀ Abudiasi nɛ̀ Mɛsudammu nɛ̀ Tadimɔɔ nɛ̀ Akubu bɛɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ kó yɛtuo tinɛntì do ɔ̃ nhã yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ do pĩ́ mbɛ tɔ̃mmú Sosuwee birɛ Yoyakimmu, Yotisadaki yaàbirɛ kó dimɔ̀nnì ndi. Nɛemii weè do tú kùmàndáà kɛ̀ Ɛsitadasi tu ikuɔ́ nìùtì nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀tì dɛ kó dimɔ̀nnì.
Ti maá dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kó kuduotí kɛ́deè, kɛ́ce nDefiibɛ ɛkɛsí simɔu miɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nSedisadɛmmu kɛ̀ tí ãnnɛ́ dibanni kɛ́ndiè nyiyiɛ̀ nkɛ bie nyɛbàrɛ̀ nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti, kɛ dɛ́úkùnko Kuyie nyètìrì.
Bɛyɛndèmbɛ̀ bɛ̀ɛ do maá kɛ́fitɛ́ Sedisadɛmmu nɛ̀ ditennì Nɛfotaa kɛ́túótɛ́ Bɛti-Kidikaadi kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kebaa nɛ̀ Asimafɛti, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíínní Sedisadɛmmu.
<range>
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wénkùnnɛ bɛmáà kɛ́wénkùnnɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu, kɛ́wénkùnnɛ kuduotí nɛ̀ yɛbòrɛ̀.
Kɛ̀ n tããtɛ́ Sudaa wuɔ mmiɛkɛ bɛkótíbɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ n totɛ́ yɛdentĩ̀rɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ diketirìi kétɛ́ kubakù yoú kɛ́nwetí bɛ̀ tu dɛ̀ Tikùtì kó dibòrì.
Kɛ̀ Osea mbɛ̀ tũ̀nko nɛ̀ Sudaa wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ dikéè,
Asadia nɛ̀ Ɛsitadasi nɛ̀ Mɛsudammu,
nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Sedemii nɛ̀ Semmaya.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ Sonnatãã birɛ Sakarii ntɔ tɛheutɛ̀, weè yààrìbɛ̀ tu: Semmaya nɛ̀ Matanniya nɛ̀ Misee nɛ̀ Sakuu nɛ̀ Asafu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ bɛ tebìí Semmaya nɛ̀ Asadɛɛdi nɛ̀ Midadaii nɛ̀ Kidadaii nɛ̀ Mahaii nɛ̀ Natannɛyɛɛdi nɛ̀ Sudaa nɛ̀ Ananni. Kɛ̀ bɛ̀ ntɔ dɛbémbénnɛ̀ nɛ̀ siheú Kuyie nkóo tɔ̃ntì Dafiti do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Ikuɔ́ wãã̀tì Ɛsitadasi weè do ni dɛ kó ditĩ̀nnì.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dibòrì bɛ̀ tu dì tɛbintɛ kó dibòrì, kɛ́yóu kuduotí kɛ́tũnnɛ yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ Dafiti kó dicɛ̃karì dìì sĩ̀ĩ́ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ dibòrì mɛniɛ nkpɛri diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ didentĩ̀nnì dɛ́rìi kétɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, m mɔ́mmuɔ nkɛ̀ nní mbɛ̀ tũ. Kɛ̀ Sudaa wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ dikéè sɔnni n nɛinɛ̀, kɛ̀ tí tuɔkɛ fɛpɛ̃́ɛ̃̀pṹnnɛ́tofɛ kó dibòrì kuduotí pɛ̃kɛ̀ dɛ̀,
kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛ Efadaimmu kó dibòrì nɛ̀ Yesanna kpɛri, nɛ̀ bɛ̀ tu dì siyĩĩ kpɛri, kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ananɛɛdi kó didènnì nɛ̀ bɛ̀ tu dì tɛkɔ̀ùtɛ̀ kó didènnì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ ipe kó dibòrì kɛ kã́ã́ mbɛbàrìbɛ̀ kó dibòrì.
Kɛ̀ yɛdentĩ̀rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ tuɔkɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ta, kɛ̀ m múnkɛ bɛ̀ nɛinɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ kó ditĩ̀nnì kɔbɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do n nɛínɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ Ediakimmu nɛ̀ Maaseya nɛ̀ Minyaminni nɛ̀ Misee nɛ̀ Ediyoyennaii nɛ̀ Sakarii nɛ̀ Ananniya kɛ̀ bɛ̀ eu siheú.
Kɛ̀ Maseya nɛ̀ Semmaya nɛ̀ Edeasaa nɛ̀ Usii nɛ̀ Yoananni nɛ̀ Madikia nɛ̀ Edammu nɛ̀ Esɛɛ kɛ̀ bɛ̀ dìè, kɛ̀ Sisidasia bɛ̀ ni.
Dɛ yiè kɛ̀ tí fíé iwũɔ̃ pɛ́u Kuyie nkɛ́mbo diwɛ̀ì miɛkɛ. Kuyie nkuù do tì duɔ́ diwɛ̀ì dɛ yiè, bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí kɛ̀ bɛ̀ nyãnku Sedisadɛmmu, bɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyo bɛ̀ ìítímɛ̀.
Dɛ yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo mbaa tidieti kɛ́cɔ́u tidiitì bɛ̀ pãã ntì Kuyie nnɛ̀ tidiketitì nɛ̀ dɛpíínnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa kɛ kuuti bɛ̀ dò nkɛ níí duɔ́ ndɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ kpɛ́í. Bɛnìtìbɛ̀ do pɛ́nsìrìmu Defiibɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ pĩ mmùù tɔ̃mmú.
Kɛ̀ bɛ̀ mpĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú kɛ dɔɔri mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ bɛnìtìbɛ̀, bɛmbɛ nɛ̀ bɛyɛndèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ bɛ̀ do tũ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Dafiti nɛ̀ o birɛ Sadomɔɔ bɛ̀ do dɔú ndìì nùù ndi,
kɛ́túótɛ́ Dafiti nɛ̀ Asafu bɛ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ niù iyiɛ mbɛ̀ do bomu kɛ níí nni bɛyɛndèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀úkùnko Kuyie nyètìrì kɛ kù sãntí.
Sodobabɛɛri kó dimɔ̀nnì nɛ̀ Nɛemii kpɛri Isidayɛɛribɛ bɛmɔu do duɔ́mmu bɛ̀ dò nkɛ́duɔ́ ndɛ̀ bɛdèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ bá dìì yiè, kɛ́dɛì dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkpɛrɛ kɛ́duɔ̀ nDefiibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛì ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ yaàbí kpɛrɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ kàammɛ̀ Mɔyiisi wã̀ri ìì kuɔ́ kɛ́yà tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ bɛ̀ bá nkɔkɛ́ Kuyie nkɔbɛ kó ditĩ̀nnì bìtì nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í comɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ pã mudiì nɛ̀ mɛniɛ, bɛɛ̀ Mɔabiibɛ bɛɛ̀ do yietí Badammu, kòo bɔntɛ́ kusĩ̀nkù Isidayɛɛribɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nceetɛ dɛ kó kusĩ̀nkù kɛ̀ kùu naá mmɛsàà.
Bɛ̀ kàa ndìì mɔ̀nnì Kuyie nkuɔ́ pátíri kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ dènnɛ bɛ cuokɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà í tú Sifubɛ weti weti.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nyikuɔ́ nìùtì nhEdiasibu weè bakɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tidieti. Ò nɛ́ do mɛ ntaunnɛ̀mɛ̀ Tobiya
kòo ò duɔ́ nkudieku makù bɛ̀ do ãã̀ kù yɛpãrɛ̀ bɛ̀ pãã nyɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì nɛ̀ dɛpíínnɛ̀ bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ nɔ́ɔ́tɛ́ dɛ̀ kɛ́duɔ́ nKuyie, tidiitì nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkùɔ̀ bɛ̀ do dò nkɛ níí duɔ́ ndɛ̀ Defiibɛ nɛ̀ bɛyɛndèmbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kpɛrɛ.
Dɛ kó dimɔ̀nnì dɛ̀ do sɔ̃́ mmí nNɛemii n yí bo Sedisadɛmmu kɛ yɛ̃́ okpààtì Aditakisɛsi kpàtì benni sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ miɛkɛ n do kɔ̀tɛmɛ̀ o borɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ ti dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́ kòo m pã kucɛ kɛ̀ n wɛ̃tɛní Sedisadɛmmu.
Mɛm̀mɛ n yàmɛ̀ mɛyɛi Ediasibu do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ́duɔ́ nTobiya Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudieku makù.
Kɛ̀ dɛ̀ n yonkɛ mɛdiɛ̀, kɛ̀ n dennɛ Tobiya kó tinɛntì timɔu dɛ kó kudieku miɛkɛ,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kù dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́. Kɛ̀ n tɔní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì nɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ kù pãã nyɛ̀ nɛ̀ tihúúntì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tannɛ́ ku miɛkɛ.
Kɛ̀ n keè bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í duɔ̀mmɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ do dò nkɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ ndɛ̀, bɛmbɛ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ kũɔ̃tí bɛ paa nkɛ yóu Kuyie ntɔ̃mmú.
Kɛ̀ n kpannɛ̀ bɛbeémbɛ̀ mùù kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ yóu kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú do, kɛ́deè kɛ́tíí nDefiibɛ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ tɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔuu ndɛì bɛ kpɛrɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó dɛpííndɛ̀ kɛ ãã̀ Kuyie nkó yɛbuɔ.
Kɛ̀ n tããtɛ́ ikuɔ́ nìùtì Sedemia nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀tì Tisadɔki nɛ̀ Pedaya Defii wuɔ nkou, kɛ̀ Matanniya birɛ Sakuu kó dɛbirɛ Annani nhò teénnɛ̀, bɛ̀ do bɛ̀ yɛ̃́mu kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ sìɛ́, kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ mmutɔ̃mmú kɛ̀ bɛɛ̀ nte bɛ̀ bo ntotimɛ̀ tidiitì bɛ tebìí.
Áú! N Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀ n kpɛ́í nɛ̀ m pĩ́ mmùù tɔ̃mmú sààmù a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mu kpɛ́í nnɛ̀ n tũnnɛ̀mɛ̀ a kuɔ́.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ bakɛ kɛ̀ n yà bɛnìtìbɛ̀ Sudaa ɛì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nàù fínyĩ̀ kó yɛbɛ diyɛtituò miɛkɛ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tɔu tidiitì kɛ deenko bɛ sãmmarímúbɛ̀ nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ nɛ̀ fìkíè kpɛyɛ nɛ̀ tinɛntì tɛtì pɛ́u kɛ kũũ̀nnɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ̀ m bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀ bɛ̀ bá nfiiti bɛ potantì tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ Tiiri ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ tɔuní siyĩĩ nɛ̀ tipotantì tibotí tibotí kɛ fiitinɛ̀ Sudaa kɔbɛ Sedisadɛmmu miɛkɛ tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ n kpannɛ̀ Sudaa kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di dɔɔri ba mbotí nku kɛ sĩnkùnko tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè?
Dɛ̀ í dò ndi yɛmbɛ̀ do mɛ ndɔ̀ɔ̀, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi nti do, tínti nɛ̀ ti ɛìà? Di sĩnkùnko dìì mɔ̀nnì tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè di dɔkɛ íinko Kuyie mmiɛkɛ nkɛ Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ níí kpetínnɛ́ Sedisadɛmmu kó yɛbòrɛ̀ kuyuoku kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ tɛom̀pùtɛ̀, kɛ́mbaanɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ yɛ̀ kpetɛ́, kɛ̀ n dɛitɛ n kɔbɛ mabɛ̀ kɛ́bannɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá yie nkɛ̀ tipotantì matìi tanní dihɛì tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kucɛ mɛ̀máà ndi yoo mɛ̀dɛ́mɛ̀ n yàmɛ̀ bɛpotambɛ̀ dènnɛmɛ̀ bɛ potantì kɛ́kɛ́nnɛ́ kuduotí fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ m bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ di kɛ̀ńnɛ́ kuduotí? Kɛ̀ di dɛ̀ yìɛ́ n yóó di pĩ́mmu. Dɛ kó diyiè nɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní òmɔù tɛ̃́nkɛ í nyɛ̀nnɛ̀ tipotantì tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Mɛm̀mɛ n nàkɛ́mɛ̀ Defiibɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛmáà mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́mbaa yɛbòrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá sĩnkùnnɛ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í, áú! Kuyie nha nyɛ̃́ n kpɛ́í, fɔ̃́ nwèè tu osàù, á n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Mɛm̀mɛ n yàmɛ̀ Sifubɛ mabɛ̀ tùókɛ́mɛ̀ Asidodiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ miɛkɛ bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nàá nhAsidotiibɛ kó tináaǹtì kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nàá ntitɛtì, bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í náá nSifubɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ m bɛ̀ kpannɛ̀ mɛdiɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù, kɛ́puotí bɛsṹkùbɛ̀ kɛ́fɔ̃ri bɛ yùtì, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ parìkɛ̀ kɛ́yú Kuyie nyètìrì kɛ dɔ̀: Ti í yóó bɛ̀ duɔ́ nti kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ puó mbɛ bí, ti mɛ nyí yóó túókɛ́ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́puó nti bí yoo tí bɛ̀ puokɛ ti mɔ́mmɔmbɛ.
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ dɛ kó mɛborimɛ mɛɛ̀ bɔmmɛ̀ Sadomɔɔ wèè do tú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, ibotí tɛì imɔu miɛkɛ okpààtì mɔù do í bo wèè ò mànnɛ̀ tikpàtì Kuyie ndo ò dɔ́mu kóò dɔ̀ɔ̀ okpààtì kòo mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛɛ ò tèntɛ kòo yetɛ́nɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ m bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti tɛ̃́nkɛ í dɔ́ kɛ́keè kɛ̀ di dɔɔri mɛyɛi ndiɛmɛ̀ miɛ mbotí kɛ tóú ibotí tɛì kó bɛnitipòbɛ̀ kɛ caàri Kuyie nyètìrì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Ediasibu birɛ Yoyada po Sãmbadaa Odoniibɛ botí kou kóo sapàà nwe, kɛ̀ nh ò bɛ̀ti m borɛ̀.
Kuyie nha nyɛ̃́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í bɛ̀ɛ̀ do càkɛ a yètìrì nɛ̀ a tɔ̃mmú, kɛ́tɔ̃tɛ mɛtaummɛ̀ a do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ.
Mɛm̀mɛ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kannɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ bá wè o tɔ̃mmú.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́dɔu mmɛfíè ti yóó ntɔuní mɛ̀ɛ̀ botí idɛí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tidipàntì. Kuyie a nyɛ̃́ n kpɛ́í kɛ́ n dɔɔ̀ mɛsàà.
Asuyeduusi tu dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ bakɛ́ Ɛ̃ndi nɛ̀ Etiopii itempɛ̃ ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ iyìekɛ̀ (127),
kɛ kari dihɛidiɛ̀ Susi miɛkɛ nkɛ.
O kpàtì benni tãã́nnì kòo ãnnɛ́ dibanni, kɛ́yú bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ mìníísìbɛ̀ nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ Pɛrisi nɛ̀ Mɛdii kɔbɛ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀,
kɛ́dennɛní tikpààtìnɛntì nɛ̀ tinɛntì tɛtì tìì mìɛ̀ti, kɛ̀ dɛ kó dibannii mɔntɛ kɛ́mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo yú dihɛidiɛ̀ Susi kɔbɛ bɛmɔu, bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ́ãnnɛ́ dibanni o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà kɛ̀ dì mmɔkɛ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kòo núnnɛ́ tiyaàpɛ́ítì nɛ̀ tìì dò nnúúsí nɛ̀ tiwũɔ̃tì, kɛ́cátínnɛ́ dɛmámánnɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛrɛ, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pítínnɛ́ yɛtã́kperɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀, kɛ́dennɛní mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kó yɛdúɔ̀ kɛ́dɔú mbɛ ce dɛ̀ kɛ dàri yɛtã́píɛ̀ nɛ̀ yɛwũɔ̃yɛ̀ nɛ̀ yɛsɔ̀ùyɛ̀.
Bɛ̀ do yɔ̃ǹnɛ̀ ìì bòòkɛ mɛnaà nyì do tú mɛsɔɔ nkpɛyi nyi kɛ cã́ã́ nyibotí ibotí, kɛ̀ mɛnaà nsũ kɛ̀ bɛ̀ toti bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Bá wè kòo nyɔ̃̀ nhò dɔ́mɛ̀, kɛ yɛ̃́ okpààtì do nàkɛ́mɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ nduɔ̀ mbá wè ò dɔ́mɛ̀.
Kòo nitipokpààtì Fasitii mɛ ntó ãã̀ bɛnitipòbɛ̀ dibanni okpààtì Asuyeduusi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè yiénnì yiè kòo kpààtìi yã̀ mɛnaà nkòo yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, kòo yú bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, bɛ̀ɛ̀ tu: Mɛumaa nɛ̀ Bisitaa nɛ̀ Adibona nɛ̀ Bikitaa nɛ̀ Akakitaa nɛ̀ Setaa nɛ̀ Kadikasi.
Kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yúní onitipokpààtì Fasitii kòo nhókɛ́ dikpààtìpìì kɛ́kɔtɛní kɛ́bɛnkɛ o wenniku bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò wennimɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Fasitii kòo yetɛ kɛ í nkɔ̀tɛ, kòo kpààtì miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀.
Kòo yú mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ ikuɔ́ nɛ̀ tibeéntì kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nho borɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ tu Kasena nɛ̀ Setaa nɛ̀ Adimata nɛ̀ Tasisi nɛ̀ Mɛdɛsi nɛ̀ Maaseonaa nɛ̀ Mɛmukãã bɛyiekɛ̀ bɛ̀ do tú Pɛrisi nɛ̀ Mɛdii kɔbɛ mbɛ, bɛɛ̀ do bakɛ́ dihɛì ììkɛ̀ kɛ tũ nhokpààtì.
Kòo kpààtìi bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ba onitipokpààtì Fasitii wèè yetɛ n tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ ò nàkɛ́ tì?
Kɛ̀ Mɛmukãã nákɛ́ okpààtì nɛ̀ mìníísìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Onitipokpààtì í ãnnɛ́ okpààtì máà ndi ifɛi, wè ì ãnnɛ́mu mìníísìbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, itempɛ̃ nyimɔu.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu yóó keèmu okpààtì yumɛ̀ onitipokpààtì Fasitii kòò yetɛ kɛ múnkɛ nyetírí bɛ daabɛ̀ kpɛti, kɛ tú okpààtì do yu o pokù kòo yetɛmu.
Pɛrisi nɛ̀ Mɛdii kóò mìníísìbɛ̀ pobɛ̀ yóó tì kèèmu kɛ́túótɛ́ dɛ kó mɛborimɛ kɛ́nyetírí bɛ daabɛ̀ kpɛti, kɛ íinko bɛ miɛkɛ.
Okpààtì, kàa bo yie nha wãri yɛpátɛ kɛ́dennɛ Fasitii kɛ́waá nhotɔù wèè ò pɛ̃ɛ̃tɛ́, kòo cɔutɛ́ o fɔ̃̀tìrì kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi wãri Pɛrisi nɛ̀ Mɛdii kuɔ́ pátíri miɛkɛ bá òmɔù báá na kɛ́ tì cèètɛ.
A tenkɛ̀ diɛkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ bo keè dìì mɔ̀nnì a dɔ̀ɔ̀ tì bá wèè nitipòkù bo nyíé nho dɔù kpɛti, bá kòò dɛu yoo ò kɛ̃ńnì.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi narikɛ okpààtì nɛ̀ mìníísìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie Mɛmukãã kpɛti.
Kòo wãri yɛpátɛ itempɛ̃ nyimɔu bá kùù botí, ku wãrii dòmmɛ̀ nɛ̀ ku náaǹtì kɛ dɔ̀, bá wèè nitidɔ̀ù mbakɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tɛ̀ nàá nho botí náaǹtì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kòo kpààtì miɛkɛɛ do, kòo dentɛní Fasitii do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ do ò nàkɛ́ tì.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ dɔ̀: Tí waánnɛ̀ okpààtì bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wenni kɛ mu nyí yɛ̃́ bɛnitidaabɛ̀.
Okpààtì á dɛi bɛnìtìbɛ̀ a tempɛ̃ nyimɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wenni kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ tɛnitipocĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dihɛidiɛ̀ Susi, kɛ̀ Ekee ndakɛ bɛ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ duɔ̀ ndɛ̀ɛ̀ bo wénkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì. Ekee do tú bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wènwe kòò pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ baa bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Okpààtì, a bo pɛ́nsìrì wèè sapàà mbɛ miɛkɛ kòo cɔutɛ́ onitipokpààtì Fasitii fɔ̃̀tìrì. Kòo kpààtìi yie ndɛ kó tináaǹtì.
Kɛ sɔ̃́ nSifu mɔù bo Susi dihɛidiɛ̀ kòo yètìrì tu Maadosee Yaii birɛ, Simmɛii nɛ̀ Kiisi bɛ yaàbirɛ Bɛnsamɛɛ wuɔ nkou.
Nɛbukannɛsaa do na Sedisadɛmmu kɛ́pĩ́mmú bɛ̀mbɛ kɛ́kònnɛ̀. Bɛ̀ do pĩ mɛ̀mmɛ Yekonniya Sudaa kóo kpààtì.
Kɛ sɔ̃́ nhƐsitɛɛ yɛmbɛ̀ ku kɛ̀ bɛ tebitɛ Maadosee ò tùótɛ́ kɛ bonɛ̀. Ɛsitɛɛ do wenni mɛdiɛ̀ mmɛ.
Bɛ̀ duɔ́ ndìì mɔ̀nni tináaǹtì kɛ̀ bɛ̀ ntɔuní bɛsapàmbɛ̀ Susi dihɛidiɛ̀, kɛ̀ Ɛsitɛɛ nkɔkɛ́ dɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nhEkee wèè bàa bɛnitipòbɛ̀, kòo ndakɛ bɛ kpɛ́í.
Kòo pɛ́nsìrì Ɛsitɛɛ mɛsàà nkóò duɔ́ ndɛ̀ɛ̀ bo wénkùnnɛ o kɔ̃̀ntì, kɛ́ nhò duɔ̀ mmudiì, kɛ́tããtɛ́ bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò duɔ́, kóò tannɛ́ tɛnitipocĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sààtɛ̀.
Ɛsitɛɛ do í nàkɛ́ ò tumɛ̀ Sifu kɛ yɛ̃́ Maadosee do ò tiémmɛ̀ kɛ dɔ̀ ò báá nákɛ́.
Yɛwe yɛmɔu kɛ̀ Maadosee níí nfirì tɛnitipocĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo yà Ɛsitɛɛ kɔ̃nnaatí nɛ̀ bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Dɛ kó bɛsapàmbɛ̀ do mɔkɛ dibenni ndi kɛ wuɔ̀ kɛ panti. Bɛ̀ do ketɛ́ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmíírì kó mɛkùɔ̀ mmɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ kpɛ́í, kɛ́ bɛ̀ yìɛ́ tùdààrí nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wèńkùnko tikɔ̃̀ntì, bá wèè sapàà nkòo ndò nkɛ́kɔtɛ okpààtì Asuyeduusi borɛ̀,
kɛ̀ wèè sapàà nkɔ̀ri bɛ̀ɛ ò duɔ́ nhò dɔ́ kɛ́ntɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kuyuoku nku okpààtì borɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ tɛnitipocĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛtɛ̀ Sasikaasi bàa dɛ̀ okpààtì pocĩɛ̃̀. Sasikaasi do tú bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè nwe kòò pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ baa okpààtì pocĩɛ̃̀. Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í nwɛ̃̀tɛ okpààtì borɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú okpààtì weè ò dɔ́ koò yu.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì yiè Maadosee tebitɛ Abikaii do ku kòo túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ Ɛsitɛɛ bo kɔtɛmɛ̀ okpààtì borɛ̀, bá wenwe í mbekɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Ekee do yɛ̃ nhò ntɔ dɛ̀. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu pɛ́nsìrì Ɛsitɛɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ okpààtì Asuyeduusi borɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o kpàtì benni yiénnì, dibenni kóo tã̀nkù píínwè, bɛ̀ tu wèè tã̀nkù Kisideu bɛtã̀ã̀bɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì nɛ̀ otãã̀kètiwè dɛ cuokɛ̀ nkɛ (mɛwaanaà nnɛ̀ tãã̀pò dɛ cuokɛ̀).
Kòo kpààtìi pɛ́nsìrì Ɛsitɛɛ, kɛ́ nhò dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀, kòo ò òó ndikpààtìpìì kòo cɔutɛ́ Fasitii fɔ̃̀tìrì.
Kòo kpààtìi ãnnɛ́ dibanni Ɛsitɛɛ kpɛ́í nkɛ́yú bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ mìníísìbɛ̀ kɛ́paa ndàmpóò o tempɛ̃ nyimɔu, kɛ́pãmmú yɛpãrɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́tíí mbɛsapàmbɛ̀ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ̀ Maadosee mpĩ́ mmutɔ̃mmú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ɛsitɛɛ do í nàkɛ́ ò bonní dɛ̀ nɛ̀ o botí kɛ́ndònnɛ̀ Maadosee do ò nàkɛ́mɛ̀, kòo tì yie nkɛ́ndò nhò kpaá kɛ bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Maadosee mpĩ́ nho tɔ̃mmú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Bikitãã nɛ̀ Tɛdɛki bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ baa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrɛ̀, kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kóò kùɔ.
Kɛ̀ Maadosee tì kèè kɛ́nákɛ́ Ɛsitɛɛ, kɛ̀ Ɛsitɛɛ tì nàkɛ́ okpààtì nɛ̀ Maadosee kó diyètìrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ fiɛ́ tináaǹtì kɛ nsɔ̃́ ntì tu timɔ́mmɔnti, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ mbɛdɛ́, kɛ́cɔ́ɔ́ nyidɛí, kɛ́wãri dɛ kó tináaǹtì dihɛikɛ̀mpátíri miɛkɛ okpààtì ììkɛ̀.
Kòo kpààtì Asuyeduusi dɛ́úkùnnɛ Amanni Amɛdata birɛ, Akaki yaàbirɛ, kóò nií ndɛyììkɛ̀ kòo mbakɛ́ mìníísìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ bɛmɔu nninku kɛ dɔuo Amanni ììkɛ̀, kɛ̀ Maadosee weè máà yetɛ.
Kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ tɔbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa yetɛ okpààtì duɔ́ ndìì nùù?
Kɛ̀ bɛ̀ mbékú Maadosee yɛwe yɛmɔu. Kòò dɔ̀: N tú Sifu nwe, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nàkɛ́ Amanni kɛ bo yà Maadosee bo nkpaá sɔkɛ́.
Kɛ̀ Amanni yà Maadosee yetɛmɛ̀ kɛ í ninku kɛ dɔuo o ììkɛ̀, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ Maadosee túmɛ̀ Sifu, kòo nsɔ̃́ ndɛ̀ í sànnɛ̀ ò bo wè nkuɔmɛ̀ omáà, kɛ́ndɔ́ kɛ́kuɔ Sifubɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo okpààtì Asuyeduusi tenkɛ̀.
Okpààtì Asuyeduusi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rì, otã̀nkù ketiwè, bɛ̀ tu wèè tã̀nkù Nisãã. Kɛ̀ Amanni bɔ nyipããdíítí kɛ bo yà wèè tã̀nkù nwe nɛ̀ dìì yiè ndi ò yóó pĩ́mmɛ̀ o tɔ̃mmú, kɛ̀ idíítí do dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́ríwè, bɛ̀ tu wèè tã̀nkù Adari
Kɛ̀ Amanni nákɛ́ Asuyeduusi kɛ dɔ̀: Kubotí makù kuù bo a ɛì kó itempɛ̃ nyimɔu kɛ̀ ku borimɛ cã́ã́, mɛ̀ í dònnɛ̀ ibotí tɛì kɔ̃mɛ, kù í yie nyikpààtìkuɔ́. Okpààtì báá sɔ̃́ntɛ̃́ kɛ́yóu kɛ̀ dɛ̀ mbɛ̀ dò mbàmmùù.
Okpààtì kàa tì pɛ́nsìrì wãri dipátíri kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ. N yóó duɔ́mmu idíítí cìdóòbɛ̀ sikɔupíkɔusìtããti (300000) kɛ̀ mìníísìbɛ̀ɛ ì tannɛ́ dikpààtìtɔu.
Kòo kpààtìi ṹtɛ́ o mámáá nkɛ́duɔ́ nhAmanni Amɛdata birɛ Akaki yaàbirɛ Sifubɛ dootitɔù.
Kòo kpààtì dɔ̀: Bá n duɔ́ nyìdíítí, n da duɔ́mmu dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, dɔɔ̀ bɛ̀ a dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Amanni nákɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri yɛpátɛ kɛ́duɔ́ nhokpààtì tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃, nnɛ̀ ibotí kó bɛkpààtìbɛ̀, kɛ́wãri bá kùù botí nɛ̀ ku náaǹtì nɛ̀ ku wãrii, bɛ̀ náá ntì bɛ̀ ɛì miɛkɛ, kɛ́deè kɛ ĩkú bɛ nɔu nɛ̀ okpààtì yètìrì kɛ ĩkú o cannimɛ̀, kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃ nyimɔu nɛ̀ ibotí kó bɛkpààtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nyɛtɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ yɛpátɛ itempɛ̃ nyimɔu kɛ̀ bɛ̀ bo kuɔ Sifubɛ bɛmɔu páíí, ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ diyiè dìmáà, dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́ríwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì ndi bɛ̀ yóó bɛ̀ kuɔmɛ̀ kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔutɛ́ dipátíri bá kùù tempɛ̃ nkɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo nyɛ̃́ dɛ kó diyiè kɛ́báátí.
Kɛ̀ yɛtɔ̃rɛ̀ɛ ítɛ́ mɛcãã nkɛ́pitɛ́ tináaǹtì dihɛidiɛ̀ Susi miɛkɛ, kòo kpààtì nɛ̀ Amanni kɛ̀ bɛmbɛ kari kɛ yɔ̃̀, nkɛ̀ dihɛì dimɔu yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Maadosee tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì kɛ́dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́pũ mmutápɛí nkɛ́nkuɔ̀ mmɛdiɛ̀ nkɛ firì dihɛì,
kɛ bii tuɔkɛ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ncómmú ditowaà kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndáátímɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kó tiyààtì kɛ́ta tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ kó tináaǹtì do tùɔ̀kɛ ìì tempɛ̃, nkɛ̀ Sifubɛɛ tì kèè bɛ yɛ̀mmɛ̀ do cààrɛ̀mu kɛ̀ bɛ̀ mboú yɛnɔ̀ kɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́pũ mmutápɛí.
Kòo nitipokpààtì Ɛsitɛɛ nitipotɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ pĩ nho tɔ̃mmú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nhò nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ caàrɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛdiɛ̀. Kòo waá ntiyààtì kɛ́duɔ́nko kɛ̀ Maadosee bo dáátí kɛ́yóu kufɔɔ̀tɔ̃̀nkù, kòo yetɛ.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ yu Ataki bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè kòò pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, kòo kpààtì wè nhò duɔ́ nkòo bo mpĩ́ nho tɔ̃mmú, kóò tɔ̃ nkɛ dɔ̀ wèe bekɛ Maadosee kɛ́yà dɛ̀ dòmmɛ̀ nɛ̀ mùù te.
Kɛ̀ Atakii yɛroo kɛ́yà Maadosee tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà.
Kɛ̀ Maadosee ò nàkɛ́ dɛmɔu nɛ̀ Amanni yɛ̃ nhò bo tannɛ́ ìì díítí dikpààtìtɔu kɛ́nsà kɛ̀ bɛ̀ kùɔ Sifubɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Maadosee duɔ́ nhAtaki dipátíri bɛ̀ wãri dì Susi kɛ bo kuɔ Sifubɛ kó dimàà, kɛ dɔ̀ wèe dì duɔ́ nhƐsitɛɛ kóò nàkɛ́ dɛ̀ dòmmɛ̀. Kòo kɔtɛ kɛ́bántɛ̀ okpààtì o botí kɔbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Atakii wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Ɛsitɛɛ Maadosee ò nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Wɛ̃too kɛ́nákɛ́ Maadosee kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ okpààtì tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o tempɛ̃ nyimɔu bɛ̀ yɛ̃́mu ikuɔ́ túmɛ̀ òmɔù báá ta okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòò í ò yu, kɛ̀ wèè ta bɛ̀ɛ ò kùɔ, okpààtì bo youtɛ wè kupààti mɛsɔɔ nkɔku weè máà bo nfòù. Dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nhotã̀nkù nwe okpààtì n yumɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Maadosee Ɛsitɛɛ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ Maadosee tɛ̃́nnɔ́ɔ tináaǹtì kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nha bo cootɛ́ amáà a bo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhokpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kàa cĩ̀ɛ̃́kɛ́ kɛ í bɛ́i, nSifubɛ yóó pɛ́tɛ́mu mɛteèmmɛ̀ kupíkù tɛkù kɛ́cootɛ́, kàa kú fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ mɛháárìmɛ̀ miɛ nkpɛ́í nkɛ a naámmɛ̀ okpààtìpokù.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ tɛ̃́nnɔ́ɔ Maadosee kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́tíí nSifubɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo Susi kɛ̀ dí boú dinùù n kpɛ́í nyɛwe yɛ̀tããti, kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie, di báá di muciɛ̀, di báá yã̀ mɛniɛ. M múnkɛ yóó boúmu nɛ̀ n nitipotɔ̃mbɛ̀. Bá nɛ̀ ikuɔ́ mɛ mbomɛ̀ n yóó kɔtɛmu okpààtì borɛ̀, kɛ̀ m bo kú, n kú.
Kɛ̀ Maadosee kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ Ɛsitɛɛ ò nàkɛ́ tì.
Bɛ̀ boú mɛmmɛ dinùù kɛ́deè, diyiè tãã́nnì yiè kɛ̀ Ɛsitɛɛ dáátí tikpààtìpoyààtì kɛ́taroo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù, kɛ́cómmú kɛ́wetínnɛ́ okpààtì kàrì kùù dieku bòrì kɛ sɔ̃́ nhokpààtì kàri o kpààtìkàrì kɛ wetí dibòrì.
Kòo kpààtìi yà onitipokpààtì Ɛsitɛɛ kòò còḿmú kudànkù, kòo yie nkóò youtɛ kukpààtìpààti mɛsɔɔ nkɔku, kɛ̀ Ɛsitɛɛ taroo kɛ́káákɛ́ ku yómmɛ̀.
Kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ɛsitɛɛ, a dɔ́ ba kɛ̀ n dɛ̀ nda duɔ́, mbá n kpàtì kó dikéè!
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Okpààtì n da ãnnɛ́ dibanni ndi. Kàa bo yie nɛ̀ Amanni dí kɔtɛní yíe n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́di.
Kòo kpààtìi tɔ̃ nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ nákɛ́ Amanni kòo kɔtɛní mɛcãã nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ bɛdɛ́ Ɛsitɛɛ bɛ̀ yu dìì banni.
Bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kòo kpààtìi bekɛ Ɛsitɛɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ ba kɛ̀ n dɛ̀ nda duɔ́? Bá n kpàtì kó dikéè m bo da duɔ́.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Okpààtì n dɔ́ tì tu:
Kàa yie nkɛ bo n dɔɔ̀ mɛsàà nha naa wɛ̃tɛní nɛ̀ Amanni kɛ̀ dí di n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ n da nákɛ́ n dɔ́ tì.
Mɛm̀mɛ kɛ Amanni nyɛtìní Ɛsitɛɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ì ò bo kòo yɛ̀mmɛ̀ naati mɛdiɛ̀ nkòo yà Maadosee kòo kàri tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà, wè í nyìtɛ́ kɛ còḿmú, ò mɛ̀ nyí bɛnkɛ fɛdedíéfɛ̀ mafɛ̀, kɛ̀ Amanni miɛkɛɛ ò cɔ̀útɛ́ mɛsàà.
Kòo minnɛ́ kɛ́kò nkɛ́tíí nho nɛ́posààbɛ̀ nɛ̀ o pokù Sedɛsi.
Kòo bɛ̀ kàmmu o kpàtì màmɛ̀ nɛ̀ o bí nɛ̀ okpààtì ò tããtɛ́mɛ̀ kɛ nií mbɛtɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ mìníísìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ tikpàtì miɛkɛ.
Kɛ dɔ̀: Mí nwe onitipokpààtì Ɛsitɛɛ yumɛ̀ nɛ̀ okpààtì kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ di o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòò wɛ̃̀tɛ kɛ n yu nankɛ nɛ̀ okpààtì kɛ̀ ti kɔri.
Dɛndɛ kó dimàà í n naati kɛ̀ nsà kɛ̀ Maadosee Sifu kpaá kɛ pĩ́ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú.
Kòo pokù Sedɛsi nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ bɛmɔuu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cíɛ́kɛ́ kudɔú kɛ̀ ku okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrìbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù, kàa yɛ̀ dikṹnweńnì kɛ nákɛ́ okpààtì kɛ̀ dí cɔ́ɔ́ mMaadosee ku ĩ́nkɛ̀, kàa na kɛ́kɔtɛ dibanni nɛ̀ diwɛ̀ì. Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi narikɛ Amanni.
Dɛ̀ yiè kɛ̀ inuɔ nyetɛ okpààtì Asuyeduusi dɛ kó kɛyènkɛ̀, kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ní dihɛikɛ̀mpátíri bɛ̀ wã̀ũ dìì miɛkɛ tìì kó dimàà dɔ̀ɔ̀ri. Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dì kàa nho ììkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa Bikitana nɛ̀ Tedɛki bɛ̀ɛ̀ do tú bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, kɛ baa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrɛ̀ kɛ́ndɔ́ kɛ́kuɔ okpààtì kɛ̀ Maadosee bɛ̀ dáa nkɛ̀ bɛ̀ɛ wãri tì.
Kòo kpààtì dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ sàà nkɛ dɛ̀úkùnnɛ o yètìrì dɛ kpɛ́í? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀ í ò dɔ̀ɔ̀ mùmamù.
Kòo kpààtì dɔ̀: We mbo kudànkù? Dɛ̀ do sɔ̃́ nhAmanni weè taroo kɛ bo nákɛ́ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ́ɔ́ mMaadosee ò cìɛ́kɛ́ kùù dɔú.
Kòo kpààtì tɔ̃mbɛ̀ dɔ̀: Amanni nwe. Kòo kpààtì dɔ̀ wèe tanní.
Kɛ̀ Amanni taroo kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ ba onìtì okpààtì dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ wè nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu? Kɛ̀ Amanni dɔ̀ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ okpààtì yóó dɛ́úkùnnɛ wè kɛ̀ dɛ̀ í tú mí!
Kɛ dɔ̀: Kòo kpààtì dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ onìtì
wèe ò dàtínnɛ́ dikpààtìyaàbòrì ò daati dì, kóò dèe ntɛsãntɛ̀ ò dèkù tɛ̀, kóò òó ndikpààtìpìì,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ mìníísì mɔùu dátínnɛ́ dɛ yiɛ̀ tikpààtìyààtì, kóò dèe ntɛsãntɛ̀ kóò fitɛ́nɛ̀ dihɛì, kɛ́mpĩɛ̃kù kɛ tú: Kòo kpààtì dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ onìtì ò ɔ̃ɔ̃ ò dɔ̀ɔ̀ miɛ mmɛ.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Amanni kɛ dɔ̀: Mɛcãã nkɛ́túótɛ́ diyaàbòrì nɛ̀ tɛsãntɛ̀ kɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ Sifu Maadosee wèè bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà, a báá súɔ́ ntìmatì a bɛ́i ntì.
Kɛ̀ Amanni túótɛ́ diyaàbòrì kɛ́dátínnɛ́ Maadosee kóò dèe ntɛsãntɛ̀ kɛ́nfirínɛ̀ dihɛì kɛ tú: Kòo kpààtì dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ onìtì ò ɔ̃ɔ̃ ò dɔ̀ɔ̀ miɛ mmɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Maadosee kò ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Amanni nkũnti mɛcãã kɛ kãnkɛ́ kuyààkù o ììkɛ̀ nɛ̀ ifɛi,
kɛ́nákɛ́ o pokù Sedɛsi nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Dɛ kóò Maadosee a di wèè ììkɛ̀ ifɛi ò tu Sifu nwe, a í yóó na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì, a dɔkɛ yóó yíɛ́ kɛ́dimu ifɛi.
Bɛ̀ kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kóò tùótɛ́ mɛcãã nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Ɛsitɛɛ ciɛ, wenwe nɛ̀ okpààtì kɛ̀ bɛ̀ bo di Ɛsitɛɛ bɛ̀ bèńnɛ́ mùù diì.
Okpààtì nɛ̀ Amanni kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ɛsitɛɛ ciɛ mudiì.
Diyiè dɛ́rì kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́deè kòo kpààtì dɔ̀: Onitipokpààtì Ɛsitɛɛ a dɔ́ ba? Bá n kpàtì kó dikéè m bo tì nda duɔ́.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Okpààtì kàa bo yie nha yóu kɛ̀ nní nfòù mí nnɛ̀ n kɔbɛ.
Bɛ̀ ti fìtɛ́mu mí nnɛ̀ n kɔbɛ kɛ yóó ti fíé. Kɛ̀ bɛ̀ do nti fìtɛ́ kɛ ti bo ntú ntidaatì n na bá mbɛ́i nkɛ́bennɛ́ kɛ́ nda kɔɔ́nnɛ̀ fɔ̃́ nhokpààtì.
Kòo kpààtì Asuyeduusi dɔ̀: Wenninwe wèè totí mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmmɛ, dɛ yiɛ̀ mborɛ?
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Ti kpantídɛ̀ntɔù, ti dootitɔù tu Amanni nwe onitiyonkuwe. Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ Amanni okpààtì nɛ̀ o pokù bɛ ììkɛ̀.
Kòo kpààtì miɛkɛ pɛikɛ, kòo ítɛ́ dɛndɛ bàmbà nkɛ́yɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà, kɛ̀ Amanni nkpaá kɛ báá nhƐsitɛɛ kòo bo yóu kòo nfòù.
Kòo kpààtì nwɛ̃tiní bɛ̀ do yo ndɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ nhAmanni do Ɛsitɛɛ duɔ́ dìì dɔ́ù ĩ́nkɛ̀. Kòo kpààtì kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì dɔ́ kɛ́pĩ́ m pokù nwe kɛ́duɔ́nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀! Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo tɔ̃mbɛ̀ɛ boú Amanni ììkɛ̀ kuyààkù.
Bɛ miɛkɛ kɛ̀ Adibona dɔ̀: Okpààtì Amanni cìɛ́kɛ́ kudɔú nku kɛ bo cɔ́ɔ́ mMaadosee wèè do da dɛɛtɛ́, kɛ̀ ku okùmɛ̀ bo mɛ́tìrìbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù. Kòo kpààtì dɔ̀: Cɔ́ɔ́nnɛ̀ Amanni ku ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ́ɔ́ nhAmanni kudɔú ò do cìɛ́kɛ́ kù, kòo kpààtì miɛkɛɛ do.
Dɛ kó diyiè ndi okpààtì Asuyeduusi duɔ́mmɛ̀ Ɛsitɛɛ Amanni Sifubɛ dootitɔù kpɛrɛ dɛmɔu, kɛ̀ Ɛsitɛɛ nákɛ́ okpààtì Maadosee tumɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou, kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò yùní.
Kòo kpààtìi túótɛ́ mumámáá nhò do duɔ́ mmù Amanni kɛ́duɔ́ mMaadosee kɛ̀ Ɛsitɛɛ ò duɔ́ nhAmanni cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòò mbakɛ́.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ wɛ̃tɛ okpààtì borɛ̀ kɛ́do kɛ́nínkú o ììkɛ̀ kɛ́ nhò bàá nkɛ tú, wèe yetɛ Amanni Akaki yaàbirɛ yɛ̃ mbɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nSifubɛ.
Kòo kpààtìi youtɛ o pààtii mɛsɔɔ nkɔku, kɛ̀ Ɛsitɛɛ ítɛ́ kɛ́cómmú
kɛ dɔ̀: Okpààtì kàa pɛ́nsìrì kɛ bo n dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ n dɔ́, a wãri yɛpátɛ kɛ́paa nhAmanni Mɛmɛdata birɛ Akaki yaàbirɛ do wã̀ri tì kɛ bo kuɔ Sifubɛ a tempɛ̃ nyimɔu miɛkɛ.
M bo yĩ́mɛ kɛ nwúónko kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ n kɔbɛ? M bo yĩ́mɛ kɛ́nwúó mbɛ̀ kɔ̀ù dɛ̀ n kɔbɛ?
Kòo kpààtì Asuyeduusii nákɛ́ Ɛsitɛɛ nɛ̀ Sifu Maadosee kɛ dɔ̀: N duɔ́mmu Ɛsitɛɛ Amanni cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò cɔ̀ɔ́ nkudɔú ò do dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́kuɔ Sifubɛ.
Di bo na kɛ́wãri nɛ̀ n kó diyètìrì di dɔ́ tì, tìì yóó teennɛ̀ Sifubɛ, kɛ́ĩkú n cannimɛ̀. Kɛ yɛ̃́ tìì wã̀ri kɛ ĩkú n cannimɛ̀ nɛ̀ n kó diyètìrì tì ɔ̃ɔ̃ í ncèètɛmɛ̀.
Dɛ kó diyiè otãã̀tãã́nwè, otã̀nkù bɛ̀ tu we Sifãã, diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ ditãã́nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nhokpààtì pátíwãã̀bɛ̀ kɛ̀ Maadosee nákɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri yɛpátɛ kɛ́duɔ́ nSifubɛ nɛ̀ okpààtì tũ̀mbɛ̀, nɛ̀ mìníísìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo itempɛ̃ ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ ìyiekɛ̀ (127) miɛkɛ, kɛ́túótɛ́ Ɛ̃ndi kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Etiopii, kɛ́wãri bá kùù botí nɛ̀ ku náaǹtì nɛ̀ ku wãrii, kɛ́wãri Sifubɛ nɛ̀ bɛ náaǹtì.
Bɛ̀ do yɛ̀ wã̀ri nɛ̀ okpààtì yètìrì ndi kɛ́ĩkú o cannimɛ̀, kɛ́ yɛ̀ duɔ́ mbɛsãndèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ sisɛ̃ĩ́ sìì cãã́ kɛ́kɔtɛ kɛ́ yɛ̀ totí,
kɛ wã̀ri yɛpátɛ miɛkɛ kɛ tú: Okpààtì duɔ́mmu dinùù Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo o ɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ tú bɛ̀ɛ tíí nkɛ́dɛɛtɛ́ bɛ fòmmu, ò bɛ̀ pãmu dinùù kɛ tú bɛ̀ɛ fíé itempɛ̃ nyimɔu kɔbɛ bɛ̀ɛ bo ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀, bɛ̀ bo na kɛ́kuɔ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ.
Okpààtì Asuyeduusi do bɛ̀ duɔ́ ndìì nùù do dò nkɛ́dɔɔ̀ diyiè dìmáà ndi, dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì.
Dɛ kó yɛpátɛ do mɔkɛ muwɛ̃rímú mmu bɛ̀ yɛ̀ duɔ́ nyìì tempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ tú kɛ̀ dɛ̀ yiè tùɔ̀kɛní Sifubɛɛ báátí kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Okpààtì bɛ̀ duɔ́ ndìì mɔ̀nnì dinùù, kɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ɛ dekɛ sisɛ̃ĩ́ cããsi kɛ́cokɛ́ mɛcãã nkɛ́pitɛ́ tináaǹtì dihɛidiɛ̀ Susi.
Kɛ̀ Maadosee yɛnní tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dáátí dikpààtìyaàbòrì dìì ã mɛwũɔ̃̀ nnɛ̀ mɛpɛ́ì, kɛ́nɔ́ɔ́ ndiyààbòkperì dìì wũɔ̃ kɛ pɛ́ì. Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Susi kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mpĩɛ̃kù kɛ pɛ́ú.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Sifubɛ, kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo bɛ̀ bɛ̀ dɛ̀úkùnnɛmɛ̀.
Okpààtì duɔ́ ndìì nùù tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Sifubɛ kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ ãã̀ yɛbaa nkɛ yo ntidiitì, kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ɛ naá nSifubɛ.
Dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì, okpààtì dɔú ndìì nùù do dò nkɛ́dɔɔ̀ dìì yiè, Sifubɛ dootitɔbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ do dò mbɛɛ̀ yóó bɛ̀ na, kɛ̀ Sifubɛ bɛɛ̀ nɛ́ wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ na.
Okpààtì Asuyeduusi tempɛ̃ nyimɔu miɛkɛ kɛ̀ Sifubɛɛ tíí nkɛ́baao bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mɛyɛi, nhòmɔù í ndàátí kɛ́cómmú bɛ ììkɛ̀, kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá ndo bɛ̀ autɛ́mɛ̀.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ itempɛ̃, mìníísìbɛ̀ nɛ̀ okpààtì tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kónnɛ́ Sifubɛ bɛ̀ dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mMaadosee.
Mɛnkɛ Maadosee do dɛukɛmu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kòo yètìrìi feitɛ́ itempɛ̃ nyimɔu kòò ndɛ́úkú.
Kɛ̀ Sifubɛɛ dɔɔ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kùɔnɛ̀ yɛse kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kú kɛ́nsũ mɛdiɛ̀.
Sifubɛ do kùɔ Susi dihɛidiɛ̀ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìnùmmù (500) ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Amanni Amɛdata birɛ Sifubɛ dootitɔù bí tɛpíítɛ̀: Padisannɛdata nɛ̀ Dadifɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Asipata nɛ̀ Podata nɛ̀ Adaya nɛ̀ Adidata nɛ̀ Padimaseta nɛ̀ Adisaii nɛ̀ Adidadia nɛ̀ Fayesata. Bɛ̀ mɛ nyí nhɛí dɛ̀marɛ̀.
<range>
<range>
<range>
Dɛ yiè mɔ́mmɔnni kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ okpààtì bɛ̀ kùɔ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ màmɛ̀ Susi dihɛidiɛ̀ miɛkɛ.
Kòo kpààtìi nákɛ́ Ɛsitɛɛ kɛ dɔ̀: Sifubɛ kùɔ Susi dihɛidiɛ̀ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìnùmmù (500) ndi nɛ̀ Amanni bí tɛpíítɛ̀, bɛ̀ nɛ́ bo nkùɔ bɛ̀dɛ itempɛ̃ ntɛì miɛkɛ? Kàa kpaá dɔ́ tìmatì n nákɛ́ kɛ̀ n tì dɔɔ̀, a dɔ́ ɔ̃̀nti? N yóó tì dɔ̀ɔ̀mu.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ dɔ̀: Okpààtì kàa bo yie nha duɔ́ ndinùù Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ naa yíɛ́ dɔɔ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ yíe nSusi kó dihɛì kɛ́cɔ́ɔ́ nhAmanni bí tɛpíítɛ̀ idɛí ĩ́nkɛ̀.
Kòo kpààtìi yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ pitɛ́ dɛ kó tináaǹtì dihɛì kɛ́cɔ́ɔ́ nhAmanni bí tɛpíítɛ̀ idɛí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Susi kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí ndibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìtããti (300), bɛ̀ mɛ̀ nyí nhɛí dɛ̀marɛ̀.
Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo itempɛ̃ ntɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́baao bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ fòmmu, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupípísìyiekɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnùmmù (75000), bɛ̀ mɛ nyí nhɛí dɛ̀marɛ̀.
Dɛ do dɔ̀ɔ̀ dibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì yiè ndi. Diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́ãnnɛ́ dibanni kɛ́nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì.
Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Susi bɛmbɛ do kpa ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì nɛ̀ dinaannì ndi, kɛ́om̀pɛ̀ nɛ̀ dinummurì, kɛ́ãnnɛ́ dibanni kɛ́nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo yɛhɛkɛ̀ sám̀pɔ́yɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛɛ baá ndibenni tã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì kɛ́pãmmú bɛtɔbɛ̀ yɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ Maadosee wãri dɛ kó tináaǹtì yɛpátɛ kɛ́duɔ́ nSifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Asuyeduusi tempɛ̃ nyimɔu, ìì tɔ̀kɛ́ nɛ̀ ìì dɛ́tirì.
Kɛ dɔ̀ bɛ̀ níí ãnnɛ́ dibanni bá dìì benni otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì nɛ̀ dinummurì.
Dɛ kó yɛwe nyɛ Sifubɛ namɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ɛ naá ndiwɛ̀ì, kɛ̀ mɛyɛi nnaá mmɛsàà mbɛ̀ do dò nkɛ́mbaàmmu kɛ́ndenniní dɛ kó yɛwe kpɛ́í nkɛ pãã mbɛtɔbɛ̀ yɛpãrɛ̀, kɛ pãã nnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ yɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yie mMaadosee bɛ́i ntì, kɛ̀ dɛ kó dibannii naá mbɛ kó ikuɔ́.
Kɛ yɛ̃́ Amanni Amɛdata birɛ Akaki yaàbirɛ do dɔ́mɛ̀ kɛ́kuɔ Sifubɛ kɛ́bɔ nyipããdíítí kɛ bo yà dìì yiè ndi ò yóó bɛ̀ kùɔmɛ̀.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ kɔtɛ kɛ́yà okpààtì, kòo yie nkɛ́wãri kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ kuɔ Amanni wèè dɔ́ kɛ́kuɔ Sifubɛ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ cɔ̀ɔ́mmɛ̀ Amanni nɛ̀ o bí idɛí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó dibanni kɛ tú mudítíbɔmmù. Kɛ̀ Sifubɛɛ yie mMaadosee bɛ́i ntì kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ bɛmɔ́mmɔmbɛ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔú ndɛ kó ikuɔ́ bɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ yaàbí kpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó naá nSifubɛ bɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ bo mbaà ndɛ kó yɛwe yɛdɛ́ bá dìì benni kɛ́ndònnɛ̀ Maadosee bɛ́immɛ̀.
Dɛ kó dibanni dò nkɛ́mbomu sã́ã̀, bá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bá kùù tempɛ̃ mbá dìì ɛì, bɛ̀ mbaà mmudítíbɔmmù banni kɛ denniní dɛ kó yɛwe, bɛ̀ báá yɛ̀ yɛ̃̀ mbɛ̀ báá yɛ̀ yóu.
Kòo nitipokpààtì Ɛsitɛɛ nɛ̀ Sifu Maadosee, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́wãri yɛpátɛ kɛ yíɛ́ kɛ́cɛ̃́ɛ̃́kùnnɛ mudítíbɔmmù banni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri yɛpátɛ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Asuyeduusi tempɛ̃ nyimɔu miɛkɛ kɛ dɔ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo nɛ̀ kunaatí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ mbaà mmudítíbɔmmù banni dɛ kó yɛwe. Onitipokpààtì Ɛsitɛɛ nɛ̀ Maadosee bɛɛ̀ do dɔú ndɛ kó ikuɔ́ kɛ́ ì mbo bɛ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ yaàbío, kɛ dònnɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀ nɛ̀ yɛdabùò nkpɛyi.
Kɛ̀ Ɛsitɛɛ yíɛ́ kɛ́cɛ̃́ɛ̃́kùnnɛ mudítíbɔmmù banni, kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri dɛ kó tináaǹtì dipátíri miɛkɛ.
Kòo kpààtì Asuyeduusii duɔ́ nkòò tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ mpĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ muwɛ̃rímú nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ kɔboo.
Okpààtì wɛ̃rímú diɛmù nɛ̀ o kɔ̃m̀bɔ̀tɔ̃mmú nɛ̀ ò dèe mmɛ̀ɛ̀ botí Maadosee, tì wã̀rimu Mɛdiibɛ nɛ̀ Pɛrisiibɛ kpààtìbɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Maadosee weè do tũ nhokpààtì Asuyeduusi o tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ tú onitidiɛwè, kòò kɔbɛ ò dé koò dɔ́, kòò wanti bɛ kó mɛsàà nkɛ dɔ́ bɛ̀ bo mbomɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati.
Uusi ɛì miɛkɛ nkɛ onìtì mɔù do bomɛ̀ kòo yètìrì tu Isɔbu kɛ̀ dɛ kóo nìtì ntú wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀, kɛ wetí, kɛ dé Kuyie, kɛ yennínɛ̀ omáà mɛyɛi.
Kòo pɛitɛ́ initidabí ìyiekɛ̀ initipobí ìtããti,
kɛ́mmɔkɛ ipe sikɔupísìyiekɛ̀ (7000), yòyóbɛ̀ sikɔupísìtããti (3000), inaàdɔ̀dɔ̀rìyì ìdɛ́ì ìdɛ́ì sikɔusìnùmmù (500), sãmmarímúbɛ̀ sikɔusìnùmmù (500) bá o tɔ̃mbɛ̀ í ndò nkaà nkɛ́deè. O yètìrì do feímu kɛ pɛ̃nkù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kpɛyɛ.
Kòo kó bɛdapàmbɛ̀ nhãã̀ yɛbaa nkɛ firì bɛtɔbɛ̀ cɛ̃́ĩ, kɛ níí yúní bɛ tãbɛ̀ bɛtããti kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́di dibanni.
Kɛ̀ bɛ̀ baá nhòmɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dibanni dèè, Isɔbuu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tíínní kòo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛwénkùmɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ bɛ̀ nyié nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo pikɛ yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́féútɛ́ bá wèè yuu ĩ́nkɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔ, kɛ náá nkɛ tú kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ m bí bo ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nyoo bɛ̀ sã̀ã́ nKuyie nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. Isɔbu do mɛ ndɔɔri sã́ã̀.
Kɛ̀ diyiè marì nɛ́ mbo kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ntíkú ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ̀ dibɔɔ̀ múnkɛɛ kɔtoo bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndì bekɛ kɛ dɔ̀: A boní dɛ? Kɛ̀ dìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N firíní kɛtenkɛ̀ nkɛ kɛ ceǹtì ceǹtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ n kóo tɔ̃ntì Isɔbu kpɛ́ínáà? Òmɔù í bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ koò dònnɛ̀, kɛ dɔɔri n dɔ́mɛ̀, kɛ wetí, kɛ dé mí nKuyie, kɛ yennínɛ̀ omáà mɛyɛi.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ tɛ̃́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀: Isɔbu sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ da démaà?
Dɛ̀ í tú a ò kãnkɛ́mu, we nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔuà? Kàa kó mɛsàà nhò bonɛ̀ kòò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà yié nkòo pìètì pɛí kɛ́píɛnko kɛtenkɛ̀ kɛmɔuà?
Mu nyoutɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́nampɛ o kpɛrɛ, n yɛ̃́mu kɛ dò nhò bo da cɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ nfeío.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ dibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: O kpɛrɛ kó dimàà n dɛ̀ nda duɔ́mmu, a nɛ́ báá ò kàákɛ́ o mɔ́mmuɔ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ ítɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
Diyiè marì kɛ sɔ̃́ nyIsɔbu kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ o kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ bo o kóo po cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo ndibanni.
Kɛ̀ ditɔ̃nnì marìi tuɔkɛní Isɔbu borɛ̀ kɛ dɔ̀: Inààkɛ do duɔ̀mu kɛ̀ sãmmarímúbɛ̀ cèntì i borɛ̀ kɛ diiti,
kɛ̀ Sabaa ɛì kɔbɛ kɔ̀tɛní kɛ ti do kɛ fìé a tɔ̃mbɛ̀ kɛ fìètɛ inààkɛ, kɛ̀ míì máà yentɛ́ kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo da nákɛ́.
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo tɔù tùɔ̀kɛní kɛ dɔ̀: Fɛtaafɛ̀ fɛɛ̀ pɛɛ, kɛ̀ fɛ kó muhãã́ ncùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ cɔ̀útɛ́ ipe nɛ̀ i cɛ̃mbɛ kɛ bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ míì máà yentɛ́ kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo tì nda nákɛ́.
O nùù í do kɛtenkɛ̀ kòo tɔ̀ù tùɔ̀kɛní kɛ dɔ̀: Kandee ɛì kɔbɛ bɛɛ̀ kɔ̀tɛní titɔ̃ntì tìtããti kɛ ti do kɛ fèkɛ ti yòyóbɛ̀, kɛ fìé bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ míì máà yentɛ́ kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo da nákɛ́.
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo tɔù tùɔ̀kɛní kɛ dɔ̀: A kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ a kó bɛsapàmbɛ̀ bɛɛ̀ tìkú bɛ kóo po cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo ndibanni,
kɛ̀ kuyaakù makù ìtɛ́ní dikpáà tɛdɔntɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ sã̀ntɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kentímɛ̀ mɛnàà, kɛ̀ tɛ̀ do kɛ bɛ̀ yã̀kɛ kɛ̀ bɛ̀ kú, kɛ̀ míì yentɛ́ m máà kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo da nákɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Isɔbuu ítɛ́ní, kɛ́kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì kɛ́kuó o yùtì kɛ́doroo kɛtenkɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔɔ,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yɛ̀nní n yɔ̃ pɔutì ntetìrì ndi, kɛ yó nkũnti n tetìrì, n Yiɛ̀ nKuyie nkuù ǹ duɔ́ nkɛ̀ kuù wɛ̃̀tɛ kɛ cɔutɛ́, ku yètìrì ndɛu.
Dɛmɔu dɛ miɛkɛ Isɔbu í nyetɛ́, ò í nnàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie tiyɛiti matì.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ tó tíí nti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ̀ dibɔɔ̀ múnkɛɛ kɔtoo bɛ cuokɛ̀ kɛ cómmú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndì bekɛ kɛ dɔ̀: A boní dɛ? Kɛ̀ dibɔɔ̀ kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N firíní kɛtenkɛ̀ nkɛ kɛ ceǹtì ceǹtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbekɛ dibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ n kóo tɔ̃ntì Isɔbu kpɛ́ínáà? Òmɔù í bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ wèè ò dònnɛ̀, ò dɔ̀ɔ̀rimu n dɔ́mɛ̀ kɛ n dé mí nKuyie, kɛ yennínɛ̀ omáà mɛyɛi. Ò fìíkúmu kɛ wetí kàa ǹ tèmmù kɛ dɔ́ nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndɛtetìrɛ̀.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ dɔ̀: Onìtì kɔ̃̀ntì tu o kɔ̃̀ntì nti, onìtì mɔ̀kɛ dɛ̀ dɛmɔu ò bo dɛ̀ duɔ́mmu o fòmmu kpɛ́í.
Youtɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́nampɛ o kɔ̃̀ntì, n yɛ̃́mu kɛ dò nhò bo da cɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ nfeío.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ dibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: N wè nda duɔ́mmu, a nɛ́ báá káákɛ́ o fòmmu.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ítɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́útɛ́ Isɔbu yɛmuɔ nyonkuyɛ, kɛ́túótɛ́ o naàcɛ̀i kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ o yuu ĩ́nkòo.
Kɛ̀ Isɔbuu waá nditã́ntɛ̀nyãã̀, kɛ́nkpɛ̃ṹnɛ̀ omáà kɛ kari mutápɛí mmiɛkɛ.
Kòo pokùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A kpaá wetímaà? Cɔ̃ɔ̃ Kuyie nkɛ́kú.
Kɛ̀ Isɔbuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa nàá nkɛ dò nwèè yɛ̀mmɛ̀ í bo? Ti cɔú Kuyie mborɛ̀ mɛsàà nkɛ báá cɔutɛ́ mɛyɛinaà? Dɛmɔu dɛ miɛkɛ Isɔbu nùù í nhò yetɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Isɔbu nɛ́pobɛ̀ bɛ̀tããtii keè mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ò tùɔ̀kɛní kɛ́ítɛ́ bá wè o ɛì kɛ bo ò dɔu. Edifasi Temmaa ɛì kou do nwe nɛ̀ Bididaa Suaa ɛì kou, nɛ̀ Sofaa Naama ɛì kou kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ bo ò totɛ́nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kóò bàńtɛ̀nɛ̀ o sémmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá díɛtirì kɛ́wéntɛ́ kóò yà, bɛ̀ í nna kóò bantɛ́ kɛ́tiitɛ́ yɛdabùò kɛ́kɛ̃rí bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́puo mbɛ máà mutã́ã́,
kɛ́karoo kɛtenkɛ̀ o borɛ̀ kɛ́nkari kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ dɛyènnɛ̀ dɛ̀yiekɛ̀ bá bɛ kóò mɔù í nna kɛ́aatɛ o nùù kɛ́bɛ́i ntìmatì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ kuyonku ò dɛutɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ Isɔbuu cɔ̃ɔ̃ o pɛitɛ́yiè,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Bɛ̀ m pɛitɛ́ dìì yiè, dɛ kó diyiè dìi feti, nɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ yĩ bɛ̀ cɔ̀útɛ́ dɛnitidabirɛ pɔutì kɛ̀ɛ feti!
Dɛ kó diyiè ntú dibiìnnì kpɛri, Kuyie nha borɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, a bá ndakɛ dɛ kó diyiè kpɛti, a báá míítɛ́ di ĩ́nkɛ̀ a wenniku!
Kudɔnkùu dì dàtínnɛ́ ku kó dibiìnnì, yɛwɛtisùɔ̀ mbo di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kupã̀kù ndì dàátí kɛ̀ kufɔ̃waá ndì bo!
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kupã̀kù diɛkùu kɛ̀ dàtínnɛ́, bɛ̀ báá kaa ndɛ kó kɛyènkɛ̀ dibenni kó yɛwe miɛkɛ, dɛ kó kɛyènkɛ̀ bá nkɔkɛ́ bɛtã̀ã̀bɛ̀ kó yɛwe miɛkɛ!
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ɛ naá ntɛhãũntɛ, bɛ̀ báá keè diwɛ̀ì kó tɛyíìtɛ̀ dɛ kó kɛyènkɛ̀!
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ fietí bɛnitinɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ bɔntɛ́ kusĩ̀nkù! Bɛ̀ɛ kɛ̀ fietí bɛwaàdààbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ maánko!
Siwã̀ã sìì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní diúríkɛ̀pànnì sìi sɔutɛ, kɛ̀ kɛ̀ mbaa kuwenniku kɛ́mɔ́ntɛ́, kɛ̀ báá yà diyiè yɛ̀tìní dɛ̀!
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó kɛyènkɛ̀ í kpetínnɛ́mɛ̀ n yɔ̃ pɔutì, kɛ̀ í ǹ fũ̀ũnnɛ̀ mɛsémmɛ̀ diɛmɛ̀!
Ba nte kɛ̀ n yí ku n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ? Ba nte kɛ̀ nyí ku n yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì?
Ba nte kɛ̀ bɛ̀ n ceé n yɛtìní dìì mɔ̀nnì? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ n yãã́ ndi miɛ̀?
Nɛ̀ yíe n na nduɔ́mu bɛ́u, nɛ̀ miɛ n do duɔ́mu kɛ ompu.
Kɛ na nwɛ̃ńnɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kutenkù, bɛ̀ɛ̀ maà sikpààtìcɛ̃́ĩ kɛ̀ sì naá nyɛdobuò.
N na mbonɛ̀ sikpààtìbìí nsi, sìì do mɔkɛ mɛsɔɔ, sìì do piɛku timátì pɛ́ítì si cɛ̃́ĩ.
Yoo bɛ̀ pã̀nkɛ na nni ncùù kɛ̀ m bá mbo, n na nkɛ nsɔroo ibí ìì í yà diyiè ì kɔ̃mɛ.
Dɛ bíɛ́kɛ̀ bɛyɛibɛ í kɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ tɔ̃mmú, bɛ̀ɛ̀ wɛ̃rímú dèè bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɛ́ nhom̀pɛ̀.
Tikpetíntì kɛ nhompu, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɛ̀ yo wèè bɛ̀ bàa o kó fɛpíɛ̀fɛ̀.
Dɛ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ í baàtì bɛ̀ɛ̀ tu bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛsám̀pɔ́bɛ̀, tidaatì yɛmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tì bakɛ́.
Ba nte kɛ̀ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ dennɛní wèè yó nfɛ̃́ũ̀rì? Ba nte kɛ̀ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ duɔ́ mmufòmmu wèè yo nyo mmɛsémmɛ̀?
Wèè ɔ̃ mbaa mukṹṹ mbá mù í tuɔ̀kùní, wèè ɔ̃ nyáá mmukṹṹ mbɛ̀ yàámmɛ̀ tikpàtì.
Kòò bo nsɔ̃́ nhò kɛ̀ bo diwɛ̀ì bo ò kùɔ, kòò do mpɛ̀tɛ́ kufɔ̃ti dɛ̀ na nhò naati,
wèè í wúó nhò kèrí dɛ̀ kɛ̀ Kuyie nhò peri tipíìtì timɔu
Mí nkó mudiì nɛ́ tú fɛkṹũ̀fɛ̀, kɛ̀ n nɔnniɛti pũɔ̃̀ mmɛniɛ ntɛ̃mɛ̀.
N cokù tì tiì n tùɔ̀kùní, n dé tì tiì nɛ́ m bonɛ̀.
Kari só í bo, mɛom̀pùmɛ̀ í bo, diwɛ̀ì í bo, mɛháárìmɛ̀ máà mɛɛ̀ nɛ́ m bonɛ̀.
Kɛ̀ Edifasi Temaa ɛì kou nyóó bɛ́innɛ̀ Isɔbu kòo nùù dɔ̀:
Kɛ̀ ti sàà yɛ̃ nti bo da bɛ́innɛ̀ dɛ̀ mɛ̀ nda bimɛ̀ dɛ̀ báá da yonkaà? Ti mɛ nyí yóó na kɛ́ncĩ́ɛ̃́kɛ́
Fɔ̃́ nwèè do duɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀ itié, fɔ̃́ nwèè do teénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ baà mbɛ̀ìtɛ̀ kɛ bɛ̀ kpénkùnko,
fɔ̃́ nwèè náaǹtì do íinko bɛ̀ɛ̀ do, fɔ̃́ nwèè do kpénkùnko bɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀ntì bɛ̀ìtɛ̀.
Di mmɔ̀nnì kàa kó dimɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kàa yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀. Kuyɛ̃ĩku kuù da do kɛ da autɛ́.
A baa yɛ̃ nha dé Kuyie nku kɛ fṹṹkú kuù ĩ́nkàà? A mɛ̀ nwetímɛ̀mu kɛ ĩkú kuù ĩ́nkɛ̀ a bá nkù bùɔ́à?
Totí a yɛ̀mmɛ̀, a yà diyiè marì wèè í mɔkɛ mɛyɛi nkòò fɛ̃́ũ̀ràà? Yáà a yà bɛnitisààbɛ̀ kɔ̃ ndɛ̀?
Mí nyɛ̃́ kɛ do mbɛ̀ɛ̀ kuuti mɛyɛi kɛ buɔtì mɛsémmɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í bɛɛ̀ mɛ̀ kɔ̃ũ.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ fuutɛ muyaá kɛ̀ bɛɛ̀ kú ku ɔ̃nnì kó muyaá nhɔ̃ɔ̃ bɛ nnɛinɛ̀.
Dicìrícìrì kó fɛkontìfɛ̀ nɛ̀ dimannì kó fɛũntìfɛ̀ Kuyie nkuù ɔ̃ nte kɛ̀ dɛ̀ɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́. Kuù bɔ̀kíí yɛcìrícìrìpàà nkó yɛnìì.
Dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ mɔ́ntɛ́mu dì bo pĩ́ ndɛ̀ kɛ́cáákɛ́ kɛ́kú, kɛ̀ yɛcìrícìrìbɛɛ cíɛ́tɛ́.
Tináaǹtì matì tiì bàńnɛ́ kɛ yɛ̃ nkããroo kɛ̀ n kèè ti kó kunampoo.
Kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì ndi iyɛǹtotí ɔ̃ɔ̃ tuɔkɛnímɛ̀ onìtì kɛ̀ tidɔùntìi ò sɔ̃̀ńkɛ́. Bɛnìtìbɛ̀ nuɔ ncɛ̃ɛ̃kɛ dìì mɔ̀nnì,
dɛ mɔ̀nnì ndi kufɔ̃waá nni mpĩ̀ḿmɛ̀ kɛ̀ n kpeutɛ, kɛ̀ n kṹɔ̃̀ bɔ̀ɔ́tɛ́ bɔ́ɔ́tɛ́.
Kɛ̀ muyaá mmamùu pɛ̃ɛ̃tóo n yììkɛ̀ kɛ̀ n kɔ̃̀ntì yɛ̃ nyúdùdù.
Kòò mɔù dɛ̀ bo m mɛ nyí na koò bantɛ́. Kɛ̀ n nɛ́ nwúó nho fènkù n yììkɛ̀ kɛ́keè fɛyíɛ̀fɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ tu:
Onìtì bo na kɛ dɔ̀ ò wenni Kuyie n yììkàà? Onìtì bo na kɛ́nákɛ́ wèè ò dɔ̀ɔ̀ kɛ dɔ̀ ò do nsɛ́ià?
Kuyie nkunku í tã ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ku tɔ̃rɛ̀ yiɛ tú ku tɔ̃rɛ̀ kɛ í kpa mɛyɛi! Kɛ̀ nii bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ nɛ́ bo nwennaà?
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ taà titã́tì miɛkɛ, kɛ ã mutã́ã́ mmiɛkɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̃tɛ bɛ̀ tɛmíɛ́tɛ̀ kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní dikṹnweńnì kɛ̀ dɛ nyóó yĩ́ kuyuoku kɛ̀ bɛ̀ í kpaá bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú kɛ̀ bɛ̀ ketɛ́ kɛ bá ndakɛ.
Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ũ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃tɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ do, kɛ kú bá mɛciì nyí bɛ̀ sànnɛ̀.
Tũ n kuɔ́ kɛ̀ nsà kòò mɔù bo da teennɛ̀! Kuyie ntɔ̃nnì ɔ̃̀ndi ndi a yóó kuɔ́nnɛ̀mɛ̀?
Kunaupíɛ́ kuù kɔ̀ù kuyɛìnkù, kɛ̀ tiyantitì kɔ̀ù kudìɛ̀nkù.
N yàmu kuyɛìnkù kpɛrɛ yíé ndɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ naá ntidobontì.
Kɛ̀ ku bí dɛ̀tɛ́nɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyì bekùnɛ̀ bá òmɔù í ì kòḿmú.
Kɛ̀ bɛkòmbɛ̀ bɛɛ̀ di ku diitì, bɛ̀ bo kɛ̃tɛ́ tipotì kó kuperí kɛ́ta kɛ́ tì tùótɛ́. Bɛ̀ɛ̀ yàá ntikpàtì bɛɛ̀ tùótɛ́ kù mɔ̀kɛ dɛ̀.
Mɛyɛi nyí yiɛ̀ní mutã́ã́ mmiɛkɛ, mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛ nyí boní kɛtenkɛ̀.
Onìtì bo kɛ bo fɛ̃́ṹtɛ́mu, ihããpɛ́m̀pɛ́rí ɔ̃ɔ̃ tĩ́ɛ̃́tɛ́mɛ̀ kɛ́puu.
Kɛ̀ n do nda tú, n na nkuɔ́nnɛ̀ Kuyie nku, n na nku nàkɛ́ m mɔkɛ tì.
Kù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛumu dɛ̀ í dò nna kɛ́bantɛ́, ku diɛtì í dò nkaa nkɛ́deè.
Kuù ɔ̃ɔ̃ cṹũnní fɛtaafɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kuù duɔ̀nní mɛniɛ ndɛpaa mmiɛkɛ,
kuù ɔ̃ɔ̃ dee mbɛ̀ɛ̀ do bo dɛ fũ̀ɔ̃̀ kuù ɔ̃ɔ̃ dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ cakɛ mɛciì nyɛmbɛ̀ do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yĩɛ̃kɛ bɛ̀ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì.
Kuù duɔ̀ nkɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ ciì mbɛ̀ pĩĩ, kɛ̀ bɛ tié mmɛciì nkpɛyi yiɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ dò ndibiìnnì kuyie ncuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ãã́ nkuyie ncuokɛ̀ kɛ dò ndɛ̀ tu kɛyènkɛ̀.
Kuyie nkuu mɛ nhɔ̃ɔ̃ dɛɛtɛ́mu osénnìwè, kɛ́ nhò kãnkɛ́ disiè dìì yìɛ̀ní bɛ nɔ̀ miɛkɛ. Kóò fìètɛ bɛkperíbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Ocĩ̀rì yie mɔkɛmu ò ĩkú tìì ĩ́nkɛ̀. Oyɛiwe yie nùù báá táútɛ́.
Dɛ̀ nnaati tũnkɛ́ Kuyie nyũ̀ɔ̃́ nwèè to, Isɔbu a báá senkɛ̀rì muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nda tié ntì.
Kɛ yɛ̃́ kuù ɔ̃ɔ̃ kɔutɛmɛ̀ kɛ̀ kuù taa, kuù ɔ̃ɔ̃ potɛ́ kɛ̀ kuù miɛkùnnɛ.
Kù yó nda dɛɛrímu nɛ̀ mɛyɛi, mɛyɛi mmamɛ̀ báá da nintɛ.
Kɛ̀ dikònnì tanní kù da dɛɛtɛ́ bá a báá kú, kɛ̀ mudoò mɛ ntanní kù da dɛɛtɛ́nɛ̀ kukpàrìseú,
Kù yóó nda kãnkɛ́mu tináaǹyɛiti tìì puotì didáù kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛyɛibɛ di do, a bá nyĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ mudoò tanní yoo dikònnì fɔ̃́ nní ndaú, kɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ tanní kufɔ̃waá mbá nda bo.
Bɛ̀ bɔmmù yɛ̀ɛ̀ tã́rɛ̀ a paku miɛkɛ yɛ̀ bá ncaàri a diitì, dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ mɛ mbá nda kɔɔ́nnɛ̀.
Kunaatí yó mbomu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kàa sìékɛ́ a naabaakɛ̀rì a ɔ̃̀fɛ̀ mafɛ̀ bá nkpa.
A yaàbí yóó sṹṹmmu, a yoo yɛ̀mu yɛpàà kɛ̀ yɛ̀ɛ siku kɛ́nsũ kɛ dò ntimútì dòmmɛ̀.
A yóó ntati a fɔ̃ti kɛ sànnɛ̀mu a we. Tidiitì ɔ̃ɔ̃ tuɔkɛmɛ̀ ti mɔ̀nnì kɛ́bi kɛ̀ bɛ̀ɛ tì dɛ̀itɛ.
Ti yà tìnti mɛmmɛ, tì tu timɔ́mmɔnti nti, ntì pĩ mmɛsàà kɛ̀ tì da duɔ́ nyitié.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kɛ dò nkɛ̀ bɛ̀ do bàtɛ n kó mɛháárìmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo bennɛ́ n sémmɛ̀ tɛbiètɛ̀
Mɛ cɛ̃́ɛ̃́kù bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú kó kucɛ̃́ɛ̃́kù, dɛɛ̀ te kɛ̀ n nàá nkɛ í yɛ̃́ n yɛ̃ mmù.
Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó ipie nyiì ǹ tùɔ̀ti kɛ̀ ì dɔ̀mmɛ̀ ta m miɛkɛ. Dɛkɔ̃m̀bɔ̀dorikpɛrɛ Kuyie nduɔ̀nní dɛ̀ dɛmɔu duò n yĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɔ̃mɛ.
Sãmmarímú bo nwúó ntimúsùùtì o ììkɛ̀ kɛ́ncómmú kɛ kuɔ̀nnàà? Yáà fɛnààfɛ̀ bo nwúó ntimútì kɛ́ncómmú kɛ kuɔ̀ nnɛ̀ dikònnàà?
We mbo na kɛ́di dɛsɛɛrɛ dɛ̀ɛ̀ í ã mukɔ́kúɔ́? Kunaatí bomu mɛkoyennɔtimɛ mɛpɛ́ímɛ̀ miɛkaà?
N do ɔ̃ɔ̃ í ndɔ́ kɛ́dɛ́útɛ́ dɛ̀, dɛɛ̀ nɛ́ tú n kó mudiì kɛ̀ n dɛ̀ pɛ̃̀ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ndo bo yie nkɛ́dɔɔ̀ n kù bekɛ tì, kɛ̀ kù do yie nkɛ́dɔɔ̀ mbaa tì.
Kɛ̀ Kuyie ndo bo yie nkɛ́ n yɛ̃tɛ, kù na nyòutɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ n deè.
Dɛ̀ na nni mbàńtɛ̀, diwɛ̀ì na nni nkùɔ bá nɛ̀ n fɛ̃́ṹtímɛ̀ í mɛ ndeumɛ̀, kɛ̀ m mu n yí yetɛ Kuyie nkùù dò mpáíí ku náaǹtì.
N wɛ̃rímú tú ɔ̃mmu kɛ̀ m bo nsɔkɛ́ kɛ baa? N yó nsɔkɛ́ kɛ baa ba m mɛ nkumɛ̀mu kɛ dèè?
N kpeńnì ditã́rì kɔ̃mɛ mmaà? Yáà n kɔ̃̀ntì kpeńnìmu disɔɔwũɔ̃̀ kɔ̃mɛ?
N kó mɛteèmmɛ̀ kpɛrɛ naá mpútì nweà? N tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ dipĩ́nkɛ̀rì maràà?
Wèè fɛ̃́ũ̀rì ò dò nho nɛ́pobɛ̀ nhò dɔ́mu, bá kòò tɛ̃́nkɛ í dé muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nwe.
N nɛ́pobɛ̀ n yóumu dikondaa kó mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀, kukó nkùù kó mɛniɛ nyí karì mɛ kɔ̃mɛ.
Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ni diyɔ̃ɔ̃̀ kɛ̀ mɛnɛ́sĩ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kù ta kɛ̀ mupã̀ã mboomu ndáátí.
Kɛ̀ kuyiìnkù yɛ̀nní kùu kṹṹ, kɛ̀ diyiè nàátɛ́ kùu kpeío dɛndɛ bàmbà.
Kɛ̀ bɛkãtìpotambɛ̀ɛ yóu bɛ cɛ kɛ́ ndɛ̀ daurí kɛ kù tũ̀, kɛ deètì dikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ yàa fetinɛ̀.
Temaa ɛì kó bɛpotambɛ̀ do i mbúɔ́ Sebaa ɛì kó bɛpotambɛ̀ do ĩkú iì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ nɛ̀ ikó mbɛ̀ do tã́ ì, bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì bɛ̀ í yà bɛ̀ do dɔ́ dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di.
Di kpɛrɛ mɛ ndo nnɛ̀ mí, di yà tìì n tùɔ̀kɛní kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì tiì do, kɛ̀ kufɔ̃waá ndi pĩ.
N di mɔɔmu kɛ̀ n tu di m pã dɛ̀maràà? N yɛ̃ mmu di nɔ́ɔ́tɛ́ dɛ̀marɛ̀ di kpàtì miɛkɛ kɛ́ m pãã̀?
N yɛ̃ mmu di n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbàà? N yĩmu dí n fietɛ bɛyɛibɛ nɔu miɛkaà?
N wénkùnnɛ ti, n yóó yĩ́mu nyúóó, n nákɛ́nɛ̀ m bɛ́i ntì kɛ yetɛ́.
Tináaǹtì tìì tu timɔ́mmɔnti tì í kɔùrì di n wátìrì ìì wátii tukúnɛ̀ ba?
Di n wátírì ɔ̃̀nti ĩ́nkɛ̀? Di wúó n náaǹtì kɛ̀ tì dò nkuyaakù nku mí nhosénnìwèà?
Di í yóó yetɛ di bo tãã́mɛ̀ tɛ́tɛ́ dɛciribirɛ kpɛ́í, di í yĩɛ̃kɛ di bo fítɛ́mɛ̀ di nɛ́po.
Wɛ̃ɛ̃tɛnɛ̀ní m bíɛ́kɛ̀ di mmɔ̀nnì m bo na kɛ́nákɛ́ siyáàbìsí di ììkàà?
Yóunɛ̀ di bo nni mbekùnɛ̀mɛ̀, dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wetí, míì kpaá kɛ tú onatì.
Siyáàbìsí bomu n nùù miɛkaà? Yáà n nɔ́ndɛnfɛ̀ í baàtì tiyɛiti?
Onìtì kó mufòmmu dònnɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kɔ̃mu mmu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ dònnɛ̀ wèè pĩ mmutɔ̃nyonkumu.
Kɛ do nkudaakù ɔ̃ nyeḿmɛ̀ Kuyie kɛ yáá mmɛdɛ́ɛ̀, otɔ̃ntì ɔ̃ mbaa mɛ̀ɛ̀ botí tiyeti.
Mí nkpɛrɛ n yau dɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛmɔu dɛɛ̀ tu mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, m baa nɛ́ wentí kɛ wuommu nɛ̀ kuyonku dɛyènnɛ̀ dɛmɔu.
Nh ɔ̃ nyóó duɔ́ kɛ tú dɛ̀ɛ cãrikɛ kɛ́wentɛ́mu kɛ̀ ǹ duɔ́ dɛ̀ nni nkɔɔ́nnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yàa wentɛ́nko.
Yɛbiɛ̀ yɛɛ̀ ta n kɔ̃̀ntì kɛ̀ ǹ dàátí yɛmɔnkpɛ̃rɛ̀, kɛ puòtì kɛ̀ mɛmɔ́tímɛ̀ yìɛ̀.
N we firì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu tɛyaàdùɔ̀dabɛɛtɛ̀, yɛ̀ pɛ̃nkɛ́mu n tɛ̃́nkɛ í baa mùmamù.
Kuyie nha yɛ̃́mu kɛ dò n fòmmu tú kuyaakù nku, n yí kpaá kɛ bo yà mɛtuɔ̀ mmamɛ̀.
Fɔ̃́ nwèè nɔ̀nfɛ̀ bo n yĩ́nkɛ̀ a tɛ̃́nkɛ í yó n yà, a bo nyóó wéntɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ bá n yà.
Diwɛtirì ɔ̃ɔ̃ yɛntɛ́mɛ̀ kɛ́deè, wèè ta kudɔnkù o kpɛrɛ mɛ ndò, ò í wɛ̃tiní.
Ò tɛ̃́nkɛ í wɛ̃tiní o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá ò yà bìtì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí yóó yóu m bo nnáámmɛ̀ m bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ yó nnáá, n yó nsáútínɛ̀mu n kó mɛsémmɛ̀ n yo mmɛ̀.
N túmu dàmɛ́ɛ̀ràà? Yáà n túmu dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù? kàa waá mbɛbàrìbɛ̀ kɛ m bannɛ̀?
Nh ɔ̃ nyóó duɔ́ kɛ́tú m bo om̀pɛ̀mu, kɛ̀ n dɔ́ùu yaatɛ n sáútìi.
Dɛ mɔ̀nnì kàa nɛ́ n duɔnní tidɔùntì tìì nh ãã̀ kufɔ̃waá, Mɛbɛnkùmɛ̀ mɛɛ̀ donnìnko n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kuyie nkàa pã̀nkɛ do n yĩɛ̃o dɛ̀ nni ntɔ̃ũ, kɛ̀ n do ku dɛ̀ ntɔ̃ũnɛ̀ tikɔ̃́ṹtì tikɔ̃́ṹtì tii.
N cĩtirimu n yí yó nfòù kɛ́mɔntɛ n yóu, kɛ yɛ̃́ n fòmmu dònnɛ̀mɛ̀ kuyaakù nku.
Onìtì tu we kɛ dò nhá ndakɛ o kpɛ́í? Kàa yɛ̀mmɛ̀ mbo o ĩ́nkɛ̀?
Kàa ò sèú yɛkṹnwerɛ̀ yɛmɔu, koò yàú yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu.
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa yóu a bo nni ntãmɛ̀ fɛnɔ̀nfɛ̀? A bá n yóu kɛ̀ m maá n nɔ́ntɔ̃ũtàà?
Bá kɛ̀ n cààrɛ̀mu dɛ̀ bo da dɔɔ̀ ba fɔ̃́ nwèè pakɛ́ bɛnìtìbɛ̀? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yɛ̃ĩti timɔu duò n yĩ́nkɛ̀? Ba nte kàa nh ɔ̀unɛ̀?
Ba nte kàa báá minnɛ́ kɛ́ n cĩ́ɛ̃́ n yɛi? N yóó ta kɛtenkɛ̀ nkɛ kàa n wammú kɛ́mɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ Bididaa Suaa ɛì kou bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa yóu a bo nnáámmɛ̀ tiì mbotí? Ɔ̃̀mmɔ̀nnì ndi a náaǹtì yóó yóumɛ̀ ti bo nyiɛ̀nímɛ̀ kuyaakperíkù kɔ̃mɛ?
Kuyie mbo na kɛ́di onìtì muwɛ̃rímáà? Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbo dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í síɛ́à?
A nyɛ̃́ kɛ dò nha bí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛ̀ yietí bɛ yɛi mmànnɛ̀ tìì yeti.
Kɛ̀ fɔ̃́ nkó fɛnɔ̀nfɛ̀ bo ku bíɛ́kɛ̀, kàa kù bàá kunku muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀,
Kàa tu onitisàù kɛ wetí, dɛ mɔ̀nnì kù yóó ndakɛmu a kpɛ́í, kɛ́ da cónnɛ́ a fɔ̃̀tìrì só.
A borimɛ mɛketimɛ̀ yó ntú mɛsám̀pɔ́mɛ̀ mmɛ. Mɛdɛ́rímɛ̀ yóó mɛ̀ dɛutɛ́nɛ̀mu mɛdiɛ̀.
Bekɛ bɛ̀ɛ̀ do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ da nákɛ́, kéntɛ́ mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ da nákɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ do yɛ̃́ dɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ti túmɛ̀ wenkɛ kɔbɛ mbɛ ti í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀. Onìtì fòmmu dònnɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmɛ kɛ pɛ̃nkɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛmbɛ bo na kɛ da nákɛ́, bɛ̀ yóó da tiémmu tìì bo bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yɛ̃ tì.
Tipèntì yìɛ̀mu mɛniɛ nyí boràà? Yáà titàùtì yìɛ̀mu kubooku kpa dɛ̀?
Tì ɔ̃ ndò nsùòò nwe nɛ̀ mupóó mbɛ̀ tì kɔ̃ũ dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ mɛniɛ mmɛ ndèè tì kpeíomu kɛ̀ titieti tɛtì nkpaá kɛ sũ.
Onìtì wèè í yɛ̃́ Kuyie nhò kpɛrɛ ɔ̃ mmɛ ndò, oyɛiwe ĩkú dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mɛ ndentɛnɛ̀.
Ò do baa dɛ̀ dèumu, kòo do ĩkú tìì ĩ́nkɛ̀ɛ cĩtɛ tinátì dòmmɛ̀.
Kòò níí pĩ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ sãntɛ̀, kòò pĩ nkumarí kùu do.
Ò dònnɛ̀ mutie mmu mùù sɛ̀mmɛ̀ sũ, kɛ̀ mù kòtírí bá kɛ̀ kuyie ncɔ̀ú, mu pàà nní nsɛnti kɛ́pitɛ́ mù còḿmú dɛ̀.
Kɛ̀ mucĩɛ̃ nta kɛ́sɛu nyɛtã́rɛ̀, kɛ́ta kɛ́fṹṹkú yɛtã́rɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ mù uutɛ́ dɛndɛ bàmbà mu fɔ̃̀tìrìi mù nɛ̀nni kɛ dɔ̀: N yí da yɛ̃́ bìtì.
Mù do fòù kɛ yo ndìì wɛ̀ì dɛ nkã́ã́kɛ́, kɛ̀ mutɛ̃mùu yɛ mù do cómmú kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ í ndootóo wèè wetí bìtì, kù mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nyóu kɛ̀ wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkòo kpɛrɛ nyíé.
A wɛ̃ti kɛ bo daámu bàmbà, fɛentìfɛ̀ yɛ̀tìnímu a nùù miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ da níí nyifɛi yóó bɛ̀ pĩ̀ḿmu bɛyɛibɛ kó sicɛ̃́ĩ í yó nkpaá bo.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Mɔ́mmuɔ, n yɛ̃́mu kɛ dò ndɛ̀ mɛ ndò. Onìtì bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ ò wenni Kuyie nyììkɛ̀?
Kòò dɔ́ kɛ́sɛnninɛ̀ Kuyie kɛ̀ kù ò bekɛ yɛtannɔ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), ò báá na kɛ́ kù tɛ̃̀ńnɛ́ bá ditannùù dimáà.
Kuyie nciìmu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ kpeńnì, we mbo na kɛ́cómmú kɛ́ kù bàao kɛ́yɛ̀ dɛtetìrɛ̀?
Kuù ɔ̃ɔ̃ tuo nyɛtãrɛ̀, bá yɛ̀ bá nyɛ̃́ kuù miɛkɛ yɛ̀nnímɛ̀ kɛ̀ kù nampɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ sãntɛ̀ kɛtenkɛ̀ tàrì, kɛ̀ kɛ sãǹkɛ̀ɛ mɛɛ̀rɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pɛ́i ndiyiè kɛ̀ dì báá yɛ̀nní, kuù cànnɛ siwã̀ã.
Kuù pitɛ́ tiwɛtì ku máà, kuù cèntì dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀.
Kuù dɔ̀ɔ̀ mukorimu nɛ̀ mu dàkɛ̀ kuù ãnnɛ́ siwã̀ã sibotí sibotí.
Kù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛumu dɛ̀ í dò nkɛ́na kɛ́bantɛ́, ku diɛtì í dò nkaà nkɛ́deè.
Kɛ̀ kù pɛ̃nkɛ́ n yììkɛ̀ nyí yóó kù yà, kɛ̀ kù n dìńnɛ́nɛ̀ mbáá kù yà.
Kɛ̀ kù pĩ nkɛ kérínɛ̀ we mbo fietɛ? Yáà we mbo kù bekɛ kɛ́tú: A dɔɔri ba?
Kɛ̀ ku miɛkɛ pɛikɛ wèè bo kɛ̀ còńnɛ́ ò í bo, bá dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù mù báá na kɛ́ kù bàào.
Mí nnɛ́ bo kù tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti? M bo kù sɛi nhɔ̃̀nti ĩ́nkɛ̀?
Bá kɛ̀ n naati n yí mɔkɛ m bo kù tɛ̃̀ńnɛ́ tì, m petìnkɛ bo kù mɔɔ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ mmɛ kunku n kóo beéntì.
Bá kɛ̀ n kù yu kɛ̀ kù yie n yí yóó n tã́, kɛ dò nkù kèè n tammɛ̀.
Kuù m puotì kuyaakperíkù kɔ̃mɛ, kɛ n sãrì tiyɛ̃ĩti sã́ã̀ dɛtetìrɛ̀ kpɛ́í.
Kù ɔ̃ɔ̃ í nni nyóu kɛ̀ n wei, kù n dií nkɛ n dií mmɛsémmɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ tu muwɛ̃rímú mmu kuù kpeńnì, kɛ̀ dɛ̀ tu tibeéntì nti we mbo dáátí kɛ́ kù yu tibeéntì?
Bá kɛ̀ n kpɛti ketɛ́ kɛ nù nnaati kù bo tì sĩ̀nkùnnɛ, kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́ mɛ̀ kù bo yĩ́ n tú oyɛiwe.
N dɔɔri kù dɔ́màà? M báá na kɛ́nyɛ̃́. N dɛmmu mufòmmu.
Dɛmɔu dɛmáà ndi mí n kpɛ́í dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu, kù kɔ̀ùmɛ̀ osààwè kù mɛ nkɔù oyɛiwe.
Kɛ̀ kuyɛ̃ĩku makù donní kɛ kɔù bɛnitisààbɛ̀, Kuyie nhɔ̃ ndaúmu.
Kuù duɔ́ nhoyɛiwe kɛtenkɛ̀ kòò kɛ̀ bakɛ́, kuù kãã́ mbɛbeémbɛ̀ ììkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú kunku we nni we nákɛ́?
N kó yɛwe cãrikɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tóomu wèè nɔ mmuceé nho kɔ̃mɛ, yɛ̀ cãrikɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bá n yí di diwɛ̀ì marì.
Yɛ̀ nùɔ́tɛ́ kudabɛkù yauku ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ mmɛ mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀, fɛcĩrifɛ ɔ̃ɔ̃ domɛ̀ dɛkoribirɛ.
Nh ɔ̃ɔ̃ yĩ́ m bo yɛ̃̀mmu n kó isáútìi, kɛ cátinnɛ n yɛ̀mmɛ̀, kɛ́mɔɔtɛ diwɛ̀ì,
Kɛ nɛ́ nkpaá kɛ yĩɛ̃̀kù n kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò nkù í yó nni nwúó nhosààwè.
Míì baa yó ntú oyɛiwe, m bo bennɛ́ kɛ́nhɔù ba nkpɛ́í nákɛ dɛtetìrɛ̀?
Bá kɛ̀ n dɔ́ n wuɔnɛ̀ safṹnnɛ̀, kɛ́nitɛnɛ̀ mɛdii nkóo ciɛkúrɛ̀.
Kùu wɛ̃tɛ kɛ́ n tannɛ́ tisãsã̀ã̀tì miɛkɛ, kɛ̀ n yààtì m pɛ̃̀.
Kù í tú onìtì kɛ̀ m bo kù tɛ̃̀ńnɛ́ tináaǹtì, yoo ti kɔtɛ tibeéntì mí nnɛ̀ ku.
Kòo pààtì mɔù do mbo ti cuokɛ̀, ò na nti pùtɛ́ mí nnɛ̀ Kuyie.
Kuyie nfũũ nku dùɔ̀ n yĩ́nkɛ̀, Kù bá nsɔkɛ́ kɛ donnìnko n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
N na nkù nàánnɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù, òmɔù mɛ nyí bo m bo mmáà ndi.
N dɛmmu mufòmmu, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó nkù sɛ̀í, n náánnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ.
N yóó nákɛ́mu Kuyie nkɛ dɔ̀: kù bá nni ntounko tináaǹtì, kù n nákɛ́ kù n sɛ́í ntìì ĩ́nkɛ̀.
Kuyie nha n fɛ̃́ũnko kɛ̀ dɛ̀ da naatimaà? A sènkɛ̀rì mí nha dɔ̀ɔ̀ wè nɛ̀ a nɔu kɛ̀ dɛ̀ wennimaà, dɛ̀ wenni kɛ dò nhá dɔɔ̀ bɛyɛibɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tàà?
A mɔkɛ onìtì kó inuɔ nyaà? A wúó nhonìtì ti wúómmɛ̀ mmaà?
A we kũpúrì onìtì kpɛyɛ kɔ̃mɛ mmaà? A bie ndònnɛ̀ onìtì kpɛyɛ dòmmɛ̀ mmaà?
Kàa wanti n kó mɛyetímɛ̀, kɛ fɛintɛ n kó mɛyɛinaà?
A yɛ̃́mu kɛ tú n yí cààrɛ̀ mùmamù. Òmɔù nɛ́ mɛ nyí bomɛ̀ wèè bo n fietɛ a nɔu miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ m pìítɛ́ kɛ n dɔ̀ɔ̀ n kɔ̃̀ntì timɔu, kɛ nɛ́ bo n kuɔ páí páíà?
Dentɛní kɛ dò nha m pìítɛ́ tiyaatì tɛ̃mɛ̀ mmɛ, a dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ n tannɛ́ mutã́ã́ mmaà?
A nh utɛ́ kɛ̀ nni ndò mmɛnaamiɛ̀ mmɛ, kàa n kãntɛ́ dinaakãnnì kɔ̃mɛ.
Kɛ n dàtínnɛ́ tikɔ̃̀ntì nɛ̀ mɛmambii, kɛ nh ãnnɛ́ yɛkṹɔ̃̀ kɛ n detí icĩɛ̃.
Kɛ n dɔ̀ɔ̀ diwɛ̀ì kɛ m pã mufòmmu, a dakɛmu n kpɛ́í ndɛɛ̀ te kɛ̀ n fòù.
Nɛ́ ntɛ tìì sɔ̀ri a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. N yɛ̃́mu tìì bo a yɛ̀mmɛ̀ tiì tú:
A bo nni mpakɛ́mɛ̀ kɛ̀ n cààrɛ̀ a m pĩ́, kɛ̀ n yetɛ́ a bá nni nwúónko.
Kɛ̀ n cààrɛ̀, n tùɔ̀ti icɛ nyi, bá kɛ̀ n yí cààrɛ̀ m báá na kɛ́éu n yuu, n nɛ́ di ifɛi nyi kɛ sànnɛ̀ n diu n sémmɛ̀ miɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ n yɛ̃ m bo íi n yuu á n fɛ̃nnɛ́ dicìrícìrì kɔ̃mɛ, n yĩ́nkɛ̀ nkɛ a bɛnkúmɛ̀ a kpetì kɛ m puotì.
Tii nníí nyitóo kɛ̀ titɛtì tùɔ̀kɛní, kàa miɛkɛ dɔkɛ n yiɛ̀ kɛ yɛ́útí, yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ yɛɛ̀ nɛ́ n duò kɛ sɛ́i.
Ba nnɛ́ te kàa n dènnɛní n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ? N na nku bá òmɔù mu n yí n yà.
Kɛ̀ dɛ̀ na ndò n ketɛ́ kɛ í buotɛ́ kutenkù, kɛ̀ n na nyɛtìní n yɔ̃ pɔutì kɛ̀ bɛ̀ m pɛ̃nkɛ́nɛ̀ kufɔ̃ti.
N we tɛ̃́nkɛ í kpaá kɛ sũ, n yóu kɛ̀ m múnkɛɛ wei sám̀pɔ́.
Kɛ nɛ́ na kɛ́kò mbɛ̀ kũũ̀ nkɛ̀ kɛ í wĩɛ̃tiní, dibiìnnì kó dihɛì dɛ̀ dò nkɛ̀ bì,
dɛ kó dihɛì dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wentɛ́ kɛ́mbìmu, dɛ bíɛ́kɛ̀ dibiìnnì diì kɛ̀ bo, dɛ̀marɛ̀ í kɛ̀ dò nsɛ́i, kuyie ncuokɛ̀ dɛ̀ ɔ̃ ndò nkɛyènkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ Sofaa Naamaa ɛì kou bɛ́i nkɛ dɔ̀:
A náaǹtì sũ̀ṹmmu kɛ dò ntí da tɛ̃́nnɛ́. Onìtì wèè nɔ ntináaǹtì weè ɔ̃ nnaataà?
A kó kutoweku kuù bo paa mbɛnìtìbɛ̀ tináaǹtàà? A bo ndaú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́káà?
A yĩmɛ kɛ tú a náaǹtì tu timɔ́mmɔnti, kàa dò mpáí páí Kuyie nyììkɛ̀?
Kɛ̀ nsà kɛ̀ Kuyie ndo bo bɛ́i, kɛ̀ kù do ààtɛ ku nùù kɛ da bɛ́innɛ̀,
kɛ̀ kù dò nkù da bɛnkɛ ku ciì nkó disɔ̀rì, mɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu onìtì kó mɛciì. A na mbantɛ́ kù ɔ̃ɔ̃ bútínnɛ́mɛ̀ a yɛi nkusṹkù.
A bo na kɛ́yà Kuyie nkó mɛcũmpumɛ mamàà? A bo na kɛ́bantɛ́ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ndòmmɛ̀ weti wetaà?
Kuyie nciì ndɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ tiwɛtì, kɛ cũmpúrì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kudɔnkù, a bo na kɛ́bantɛ́ ɔ̃̀nti dɛ miɛkɛ?
Ku okùmɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kɛtenkɛ̀, kɛ̀ ku pɛ̃kùmɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ Kuyie mpĩ nhòmɔù koò kɔ̀rinɛ̀ tibeéntì, kɛ̀ kù ò kpetínnɛ́, we mbo ò fìètɛ?
Kù yɛ̃́mu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛsoùmbɛ̀, kù ɔ̃ɔ̃ í nwammú kɛ̀ dɛ̀ɛ ku bi kɛ̀ kù nɛ́ na kɛ́yà mɛyɛi.
Onìtì tibɔti dòńtɛ́ wè í kpaá kɛ bo ciitɛ́, disãmmarínnannì dikpáà kpɛri kó dɛbirɛ í kpaá kɛ bo naánnɛ̀ fɛcɛ̃ɔ̃̀fɛ̀.
Kɛ̀ fɔ̃́ nyie kàa do ncuó nKuyie mbíɛ́kɛ̀ nkɛ, kàa do nyòutɛ a nɔu ku bíɛ́kɛ̀ kɛ́ kù kuɔ́nnɛ̀,
kɛ́kɛi mmɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bo a nɔu miɛkɛ, kɛ̀ mɛyetímɛ̀ bá mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì a bo nkérí kɛ́yíéo kɛ wenni páíí, kɛ́nfííkú tei tei kɛ í yĩɛ̃̀kù.
A ketɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛyɛi nha yà mɛ̀ kpɛ́í, A níí bo dentɛní kɛ̀ dɛ̀ ndò mmɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ pɔ̃ntɛ́mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yúú.
Kɛ̀ mufòmmu da wenkoo diyiè ɔ̃ɔ̃ ncómmú yɛyɔ kɛ dòmmɛ̀, kɛ̀ dibiìnnì naánko diwennɛ́cànnì.
Dɛ mɔ̀nnì a bo mbo kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ yɛ̃́ a mɔkɛmɛ̀ a baa dɛ̀, dɛ̀marɛ̀ bá nda kɔɔ́nnɛ̀, kàa níí nduɔ́ kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Kàa níí nduɔ́ kɛ cããnko bá òmɔù bá nda kɔɔ́nnɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo ndɔ́ kàa bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ bɛyɛibɛ biɛ nuɔ nkpeí kɛ̀ bɛ̀ wanti disɔ̀rì, bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ bɛ̀ bo sɔri dɛ̀, tìì bɛ̀ bàa tiì tu mukṹṹ.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò ndíì tɔ mɛciì mmɛmɔu, kɛ̀ di ku dìì mɔ̀nnì mɛciì ndèèmu.
M mɔ́mmuɔ m múnkɛ mɔkɛmu mɛciì, kɛ di dònnɛ̀ n yí di dòńtɛ́, di náá ntì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu tì yɛ̃́mu.
Bɛ̀ tu onìtì nɛ́pobɛ̀ ò daú kɛ yɛ̃ mí nwe, mí nwèè do ɔ̃ɔ̃ yú Kuyie kɛ̀ kù n cɔ́útɛ́, mí nwèè do tú onitisààwè kɛ wetí, bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ daú mí nwe.
Bɛ̀ɛ̀ bo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati bɛɛ̀ ɔ̃ ndaú mɛyɛi nsɔ̃̀ńkɛ́ wè, wèè bètɛ́ kɛ doti bɛ̀ we ntemmù.
Bɛyɛibɛ bomu kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃̀ńnì Kuyie nkɛ íinko ku miɛkɛ, kɛ̀ bɛ wɛ̃rímú tú bɛ kó kuyie.
Bekɛ tiwanwantì kɛ̀ tì da nákɛ́, kɛ̀ tinɔ̀tì dá yíɛ́ mɛciì.
Kàa bekɛ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ yóó da duɔ́mmu itié, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó siyĩĩ tì nda nákɛ́.
Dɛmɔu mɛmmɛ, ɔ̃̀ndɛ í yɛ̃́ Kuyie nkuù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛmɔu.
Kuù te tiwanwantì timɔu fòùmɛ̀, nɛ̀ fɛnitiyanfɛ̀ fɛmɔu kó yɛwɛ̃rɛ̀.
Ditoò bààtìmɛ̀ tináaǹtì, dinùù mɛ mbaàtì mudiì.
Bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, wèè fòù kɛ mɔ̀ntɛ weè ciì.
Kuyie nkuù nɛ́ tú kùù mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ kuù kpeńnì, kuù duɔ̀ nyitié nkɛ̀ kuù ciì.
Kù ɔ̃ nkɛ̀ kù pɔ̀ntɛ bɛ̀ báá na kɛ́maá, kɛ̀ kù kpetínnɛ́ òmɔù wèè bo ò kpetɛ́ ò í bo.
Kuù ɔ̃ɔ̃ cónnɛ́ mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ɛ kpeío, kɛ̀ kuù mɛ̀ fĩ́ĩ nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ pɛio.
Kuù mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ nɔ ndɛmɔu dɔɔ̀rìmù, wèè feti nɛ̀ wèè fétìnnɛ otɔù bɛ̀ bo bɛmɔu kuù nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ beǹnɛ̀ okpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ kuù fènni bɛbeémbɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ cṹũ mbɛkpààtìbɛ̀, Kɛ̀ kuù bɛ̀ dùú ntidaatì kó iwɛ̃ĩ.
Kuù duɔ̀ nkɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ naà ntidaatì, kuù buɔ̀ mbɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpàtì fìíkú.
Kuù ɔ̃ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do nɔ ntináaǹtì kɛ̀ bɛ̀ɛ tì yĩɛ̃kɛ, bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kuù ɔ̃ɔ̃ mɛ dɛ̀itɛ.
Kuù ɔ̃ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ senkɛ̀rì sikpààtìbìí, kuù pùɔ̀ mbɛkperíbɛ̀ wɛ̃rímú.
Kuù ɔ̃ɔ̃ dennɛní dibiìnnì kpɛrɛ kuwenniku, dɛ̀ɛ̀ do bo dɛ̀ɛ̀ dò mbì kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛnní mɛnáà.
Kuù ɔ̃ɔ̃ dɛ́úkùnnɛ dikpààtìyuu kɛ́deè kɛ́ dì pɔ̀ntɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ sṹṹ nkɛ́pitɛ́ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ pĩ̀ḿmú.
Kuù ɔ̃ɔ̃ fentɛ bɛkpààtìbɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ nhã́ã́ ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kucɛ í borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ ndibiìnnì miɛkɛ kɛ báá yà kucɛ, kɛ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nhã́ã́ ntinaàyã̀kɛ́muɔ́ntì kɔ̃mɛ.
Tinti timɔu n tì yàmu nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀, n tì kèèmu timɔu nɛ̀ n toò kɛ tì bantɛ́.
Di yɛ̃́ tì n tì yɛ̃́mu múnkɛ, di í m pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nwe mí n náánnɛ̀mɛ̀, n yóó beé nKuyie nku n kpɛti.
Díndi biɛ di sũ̀ṹ nsiyáàbìsí nsi, di tú bɛtàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ciintɛ bɛ̀mbɛ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ di pètinkɛ do dò nkárɛ kɛ í bɛ́i ntìmatì, bɛnìtìbɛ̀ na ndi wúó mmɛciì nyɛmbɛ̀ mbɛ.
N tati tináámbeéntì nti, kéntɛ́nɛ̀ ti, kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà ntìì yɛ̀tìní n nùù miɛkɛ.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi bo cómmú Kuyie nfɔ̃nkúò nɛ̀ siyáàbìsáà? Di bo nkù kòḿmú kɛ náá nkɛ soúnnáà?
Di ku nkòḿmúmu mɛmmaà? Di náá nkuù kpɛ́ínnáà?
Kɛ̀ kù di wèńtɛ́ kù bo nsɔ̃́ ndi wennaà? Di bo na kɛ́ kù soutɛ́ kɛ́ndò ndinititɔùà?
Kɛ̀ di kù kòḿmú disɔ̀rì, kù í yóó yóu kù bo di potɛ́mɛ̀.
Kuyie nkpetì í duò di kɔ̃m̀bùɔ̀tàà? Kufɔ̃waá nyí kù ndi bonàà?
Di tṹṹ nkɛ náá ntì dò mutápɛí mmu n yììkɛ̀, di n tɛ̃́nnìnko tì dò ntiyaamatì nti.
Cĩ́ɛ̃́kɛ́nɛ̀ bàmbà! Yóunɛ̀ kɛ̀ m bɛ́i! Kɛ̀ tìì bo n tuɔ̀kɛní tì n tuɔ̀kɛní!
N cĩnnɛ̀ m buu ndi, kɛ̀ n fòmmu bo n nɔutɛ́ntɛnnì ĩ́nkɛ̀.
Bá kɛ̀ kù bo n kuɔ, n yó nku mbekɛ́, n yóó kù bɛnkɛmu n yí cààrɛ̀mɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Dɛɛ̀ pètìnkɛ yó ntú n kó mɛcootímɛ̀, kɛ yɛ̃́ onitiyɛiwe í yóó dáátímɛ̀ kɛ́cómmú Kuyie ndiɛkù ììkɛ̀.
Kéntɛ́nɛ̀ n náaǹtì mɛsàà, kɛ̀ n tì ndi wénkùnnɛ kɛ̀ tìi ta di to.
M baati tibeéntì nti, m mɛ nyɛ̃́mu kɛ dò mmíì yó nnaati.
Kɛ̀ kù dɔ́ kɛ́ n sɛnninɛ̀, n yóó yĩ́o yúóó nwe di mmɔ̀nnì kɛ́kú.
Kuyie, n dɔ́ á n dɔɔ̀ dɛ̀, dɛ̀ bo dɛ̀dɛ́rɛ̀ ndɛ, kɛ̀ n na kɛ́cómmú a ììkɛ̀.
Bá nsɔkɛ́ kɛ m puotì, bá nsɔkɛ́ kɛ donnìnko n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò a nɛ́ bo na kɛ́bɛ́i kɛ̀ n da tɛ̃́nnɛ́, yoo m bɛ́i nkàa n cɔ́útɛ́.
N caàrìmɛ̀ bo mɛdɛ nɛ̀ n yetímɛ̀? N nákɛ́ n càkɛ mù nɛ̀ n yetɛ́ dɛ̀?
Ba nte kàa m bùtínnɛ́ kɛ n wúó nha dootitɔù?
A yó nni mbɛtimu mí nkufɔ̃kpɛ̃rikàà? A bo nni nfɛ̃mmú mí nkumukperíkàà?
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa wã̀ri tì n kpɛ́í nkɛ̀ tì tu titiiti máà, kɛ n tounko m bíkɛ́mbɛ́ntì kó mɛyɛi?
Dɛ̀ dòmmɛ kàa táú n naàcɛ̀i kɛ pakíí n cemmu kɛ kaa n nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀?
N kɔ̃̀ntì pã̀ã̀kɛmu, iyaabiɛ ɔ̃ɔ̃ cáákɛ́mɛ̀ kuyààkù.
Onìtì yie nhonìtì pɛitɛ́ wè, o we í sũ kɛ nɛ́ tú pèmpè nkpɛyɛ.
Onìtì dònnɛ̀ mutepóó nhɔ̃ɔ̃ titɛ mɛ̀mmɛ kɛ mɔ́tóo bàmbà, mɛdɛ́ɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ yɛnnímɛ̀ bá mɛ̀ báá ɔɔtɛ.
Dɛ kóo nìtì botí nku a bo mpakíímàà? A bo nwe nyu tibeéntì kɛ̀ di bekù wenwe nɛ̀ fɔ̃́nnáà?
We mbo na kɛ́dennɛní dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ miɛkɛ? Dɛ yiɛ̀ nyí bo bá omáà.
A mɛ nkààmɛ̀mu o we kɛ yɛ̃́ o tã̀ã̀bɛ̀ bo bɛ̀dɛ̀, a ò kèétɛ́mu kumànku ò í yóó na kɛ́séntɛ́ kù.
Yĩ́ a nɔ̀nfɛ̀ kã́mii kóò yóu kòo wei, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo yà diwɛ̀ì otɔ̃ntì ɔ̃ɔ̃ yà dì ò cɔutɛ́ dìì yiè o yeti.
Mutie kpɛrɛ wɛ̃̀tɛ kɛ wenninɛ̀mu onìtì, kàa mù kɔ̃ṹ mùu puku, mù báá paà yɛpàà mbo yɛ̀nnímɛ̀.
Bá kɛ̀ mu cĩ̀ɛ̃ nkòtɛ́ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, bá kɛ̀ mu kũ̀nnì dò ndì ku mutã́ã́ mmiɛkɛ,
kɛ̀ mù kèè mɛniɛ nkó kubooku mùu wɛ̃tɛ kɛ́sɛntɛ̀, kɛ̀ mu bakɛɛ siku ditepànnì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ onìtì yie mɛ nku ò báá nampɛ, kòo wemmu kũ̀ńtɛ́ a báá yà ò cuó nkɛ̀.
Dàmɛ́ɛ̀rì ɔ̃ɔ̃ kṹṹmɛ̀, ikó nhɔ̃ɔ̃ kpeímɛ̀ kɛ́páá.
Onìtì kpɛrɛ mɛ ndò nkòò ku ò kumu, ítɛ́ í bo, nɛ̀ kɛtenkɛ̀ bo deèmɛ̀ ò báá entɛ o nɔndɔmmú miɛkɛ.
Kuyie nkàa do bo yie nhá n sɔnnɛ kudɔnkù, kɛ̀ nní nsɔri kàa miɛkɛ yàa deènɛ̀, kàa n kéétɛ́ dimɔ̀nnì, a yóó dentɛní dì n kpɛ́í.
Kòo nìtì níí do nku kɛ́foutɛ, n na mmimmu nh áàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ kémmú n kó mɛfíè mbo deèmɛ̀ kàa nh om̀pùnnɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kàa yú kɛ̀ n yie, a bo nyáá ndìì mɔ̀nnì a bo n yàmɛ̀ mí nha dɔ́ wè.
Di mmɔ̀nnì a mɛ̀ nkàammɛ̀ n nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀, dɛ mɔ̀nnì kpaanímu kàa tɛ̃́nkɛ í yó mpakíí n yɛi.
Dɛ mɔ̀nnì kàa cũɔ̃́ n yɛi nkuyɔ̀rìkù kɛ́dootóo, mɛmmɛ a yóó ũtɛ́mɛ̀ n caàrìmɛ̀.
Yɛtãrɛ̀ mɔ́mmɔnyɛ yóó duómu kɛ́puɔ, kɛ̀ dipèrìi totɛ dicónnì.
Mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ pɔ̃ntɛ́mɛ̀ kɛ́kokɛ́ dipèrì, mɛniɛ nhɔ̃ mpũɔ̃̀ nkɛ tɔumɛ̀ mutã́ã́, mɛɛ̀ botí nku onìtì na mbaa dɛ̀ dèumɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ ò kòtɛ kòo do sã́ã̀ kɛ báá ítɛ́, kàa caàrɛ̀ o ììkɛ̀ kóò pɛ̃ɛ̃.
Bá kɛ̀ bɛ̀ sãntí o bí ò bá nyɛ̃́, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyì sènkɛ̀rì ò báá yà.
Ò fɛ̃́ũ̀rì omáà kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mmɛ, ò kuɔ̀ nhomáà kó didabònnì ndi.
Kɛ̀ Edifasi Temaa ɛì kouu yíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Isɔbu kɛ dɔ̀:
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ sɔ̃́ntɛ́mu kɛ́pĩɛ̃too tináaǹtàà? Ò ɔ̃ɔ̃ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́bɛ́inkomu dɛtetìràà?
Kɛ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nnáá ndɛtetìrɛ̀ kó tináaǹtì kɛ wanti bɛ̀ɛ ò duɔ́ nkunaatáà? Yɛtannɔ̀ yɛ̀ɛ̀ í yóó ò teennɛ̀ tìmatàà?
A í dé Kuyie, A paànko bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo mbomɛ̀ Kuyie mbíɛ́kɛ̀.
A náaǹtì bɛnkúmu a túmɛ̀ oyɛiwe, kàa nɛ́ ti cií,
a nùù diì nàá nha cààrɛ̀mɛ̀, dɛ̀ í tú míì mɛ nyɛ̃, a náaǹtì tiì da bekùnɛ̀.
Ti yààrì ketiwè bá ntú fɔ̃́ nwe? A do yó mbo kɛ̀ yɛtãrɛ̀ mu nyí bo yáába?
A bá nkɔkɛ́mu Kuyie nkó dikotitĩ̀nnì miɛkɛ? A bá ndɛ mpɛ̀tɛ́ní mɛciì?
A yɛ̃́ ɔ̃̀nti kɛ̀ ti í tì yɛ̃́? A bantɛ́ ɔ̃̀nti kɛ̀ ti báá na kɛ́ tì bantɛ́?
Ti miɛkɛ tiyùpɛ́ítì yɛmbɛ̀ bomu nɛ̀ bɛdakótíbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bie nsũnɛ̀ a cicɛ kpɛyɛ.
Yáà a yɛ̀mmɛ̀ dò nha pɛ̃ɛ̃tɛ́mu Kuyie mmɛ̀ nda duɔ́ nyìì tié nyíe, Ti mɛ nda náá nyì nɛ̀ yɛtannɔ̀ yɔɔ̀nyɛ̀?
A miɛkɛ pɛikɛ nɛ̀ ba? Dɛ̀ dòmmɛ kàa ti wetiri inuɔ?
Kɛ tùùtɛnɛ̀ Kuyie, kɛ náá mmiɛ mbotí?
Onìtì tu we kɛ bo nwenni páíí, Onìtì pɛitɛ́ wè bo yĩ́mɛ kɛ́nwetí?
Kuyie nkunku í tã́ ku tɔ̃rɛ̀, kɛĩ́nkɛ̀ í ku wenni kɛ sànnɛ̀,
kòo nìtì nàkɛ́ wèè càkɛ kɛ í dò nkɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀, wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ̀ yɔ̃̀mmɛ̀ mɛniɛ weè nɛ́ bo nwennaà?
N yó nda duɔ̀ nyitié nyì, á ì kèńtɛ́, n yóó da nákɛ́ n yà dɛ̀ ndɛ.
Mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛɛ̀ tì nàkɛ́, bɛ̀ tì cɔutɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ tì dòmmɛ̀ bɛ̀ mɛ ntì nàkɛ́.
Bɛɛ̀ do te dihɛì bɛmáà, opɔ̀ɔ̀ mɔù mu ndo í kɔɔrɛ bɛ miɛkɛ.
Dɛ kó itié nyiì tu: Oyɛiwe ɔ̃ɔ̃ í mmɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀ o fòmmu mumɔu miɛkɛ, o kó yɛwe ò yóó dɔɔ̀ yɛ̀ ɔ̃ ntú yɛyɛiyɛ nyɛ.
Ò ɔ̃ nyo tì ɔ̃ ntú kufɔ̃waá nkpɛti nti sã́ã̀, ò ɔ̃ nkari kɛ í yĩɛ̃̀kù kɛ́ nyóó daatɛní kòo kɔ̀ùtì ò dɛ̀ɛ́tɛ́,
Ò tɛ̃́nkɛ ɔ̃ɔ̃ í ntã́ kɛ dò nhò bo na kɛ́yentɛ́nɛ̀ dibiìnnì, mudoò muù ɔ̃ nhò kɛ́tìrì sã́ã̀.
Ò ɔ̃ nhã́ã́ nkɛ wanti mudiì mmu, ò yɛ̃́mu kɛ dò mmu kṹṹ mmuù ò bàa.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ duò o kɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ buríní o kpɛ́í okpààtì ɔ̃ɔ̃ báátímɛ̀ kɛ́ndoti dihɛì.
Kɛ yɛ̃́ ò dánnìmɛ̀ Kuyie nku, ò dàátí kɛ wɛ̃̀ńtɛ́ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nwe.
Ò bunnɔ́ɔ kɛ bo kũntɛ Kuyie nku, kɛ kãã́ nhomáà tidɔpììtì ticɛ̃́ɛ̃́tì.
Kòo ììkɛ̀ pìɛ́kɛ́, kòo ka ɛ̃rí mɛkùɔ̀.
Kòo yó nkatì yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntì yɛ̀, sicɛ̃́ĩ sìì í dò nkɛ́nhã, sìì kɔ̀ri kɛ bo naá ntidobontì.
Dɛ yiɛ̀ mbotí tɛ̃́nkɛ báá kparìkɛ̀, o kpàtì báá mɔntɛ, o mɔ̀ɔ̀tì báá sṹṹ nkɛ́pitɛ́ kutenkù.
Dɛ yiɛ̀ nhò báá na kɛ́yentɛ́nɛ̀ mukṹṹ nkó dibiìnnì, muhãã́ mbo cɔ́útɛ́ o bí, kɛ̀ Kuyie nnùù kó kuyaakùu ò nɛinɛ̀.
Ò tã́ tì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, ò soú nhomáà ndi, dɛ̀ í yóó ò teennɛ̀ tìmatì, o cɔ̃́ntimu tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Dɛ̀ yóó dɔɔ̀mu kòo we mú nyí dèè, bá o bakɛ báá puku.
Kòo yotɛ fínyĩ̀ kó yɛbɛ bɛ́nyɛ̀ kɔ̃mɛ, odìfíè kó mupórímù kɔ̃mɛ.
Dɛ kó fɛyanfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ naá ntɛhãũntɛ ntɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔú ticuuti muhãã́ mmuù ɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ.
Ò pùó ndɛyɛirɛ ndɛ, kɛ pɛitɛ́ mɛyɛi, ò pùó mmɛsoùmmɛ̀ kó dibii ndi.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
N kèè kɛ kèèmu di náá ntì kucɛ mɛ̀pɛ́u, di tú bɛbáàmbɛ̀ yɛibɛ mbɛ dimɔu mɛmmɛ.
Dɛ kó tináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti bo mɔɔtɛ kumànkaà? Yáà ɔ̃̀nti da yonkɛ kàa n tɛ̃́nnìnko miɛ?
M múnkɛ na nnamu kɛ́nnáá ndi náámmɛ̀, kɛ̀ di do mbo n kó difɔ̃̀tìrì, n na nnáá m mɛ̀ ndɔ́mɛ̀ kɛ éùròo.
N na nyáúkùnnɛ di kɔ̃̀ǹtì nɛ̀ n náaǹtì. N sáútìi na n di teennɛ̀mu.
Kɛ̀ n nàá kuyonku kùù m bo kù í yóó yaatɛ, kɛ̀ m mɛ ncĩ̀ɛ̃́kɛ́ kù baa í iti.
Ntɛ Kuyie nkɛ deu n wɛ̃rímú, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do nh ɔrí òmɔù tɛ̃́nkɛ í kpaá kɛ fòù.
N kũɔ̃ntì tiì nàkɛ́ n kpɛ́í, n cĩ̀toomu kɛ̀ dɛ̀ bɛnkú n túmɛ̀ oyɛiwe.
Kuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ ǹ tã kɛ tũ, kù m bɛ̀tìmu kɛ cáá nku bɛ̀nnì. Kù tu n dootitɔù nwe kɛ n tã fɛnɔ̀nfɛ̀.
Bɛ̀ ààtɛ tinùùtì nti kɛ n wetí, kɛ m bemmù, kɛ n sã́ã́, kɛ mbɛti kɛ nfɛ̃mmú.
Kuyie nkuù m pĩ nkɛ duɔ́ mbɛdapùnyɛibɛ, kuù nhãnnɛ́ bɛyonkubɛ nɔu miɛkɛ.
N do bo diwɛ̀ì miɛkɛ nkɛ kɛ̀ kù m pɔ̀ntɛ, kɛ̀ kù pĩ n fɔ̃̀níí kɛ bɔ nkɛ m pɛ̀ítɛ́ pɛ́ítɛ́, ku pie nwetí mí nwe.
Ku pie nyiì tu níɛ́ɛ́ kɛ́ n kɔ́nnì, kɛ n tã kɛ tùɔ̀ti n ceumbɛ̀ bá mɛsémmɛ̀ í kù bo. Kɛ̀ n nautì yɛ̀nní kɛ cóú kɛtenkɛ̀.
Kɛ n kɔùrì kɛ n kɔùrì yɛmuɔ, kɛ n fɛ̃mmú okpàrìnuɔnti kɔ̃mɛ.
N dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù nku sã́ã̀, kɛ̀ Kuyie nni nna kɛ̀ n sãnni dèè kɛ̀ n duɔ́ mutã́ã́ mmiɛkɛ.
N kɔmmú kɛ kɔmmúmu kɛ̀ n nuɔ nwũɔ̃tɛ́, kɛ̀ n nɔmpòòtì cɛ̃ɛ̃kɛ kɛ̀ n yììkɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mukṹṹ.
N nɔu í tɛí mɛnitiyĩ̀ĩ̀, m báámmu dò mpáíí nwe.
Fɔ̃́ nkɛtenkɛ̀ a báá dátínnɛ́ n yĩ̀ĩ̀, dɛ̀marɛ̀ báá pénnɛ́ n dabònnì.
Wèè náá n kpɛ́í nhò bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, wèè kpa n kpɛ́í nhò bo tiwɛtì nti.
N nɛ́pobɛ̀ n daúmu, n kuɔ̀ nkɛ búɔ́ Kuyie nku.
Wèe nàá n kpɛ́í, wèe ti pútɛ́ mí nnɛ̀ ku, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pútɛ́mɛ̀ onìtì nɛ̀ o nɛ́po.
Kɛ yɛ̃́ n we tɔ̀ɔ́mmɛ̀ kɛ bo deèmu, kɛ̀ n tũ nkucɛ bɛ̀ keri kù kɛ í wĩɛ̃tiní.
Kɛ̀ Isɔbuu sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N wemmu tɛ̃́nkɛ í yiɛ̀ sɛ́i, n we yɛɛ̀ kũpɛ, kufɔ̃ti kuù m bàa.
Mudaá nyɛmbɛ̀ bɛɛ̀ n fitɛ́, n yí nɔ nkɛdɔunɛ̀ bɛ kó yɛsã́ã̀mbɛ̀.
Kuyie, nyietí a yɛ̃ n càkɛ mù kɛ́ n fĩ́ĩnko, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nhòmɔù í bo wèè bo m patɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ mɔ̀ntɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ í bantɛ́, a báá yóu kɛ̀ bɛ̀ n na.
Bɛ̀ yàà bo dɔɔ̀ dináaǹhãntírì marì tu dɛ̀: A yu a nɛ́pobɛ̀ kɛ̀ di yo ndi ɛí dɛ̀, kàa bí aunɛ̀ dikònnì.
N kpɛrɛ naá nfɛoǹnìfɛ̀ nfɛ, kɛ̀ bɛ̀ náaǹtɛ n kpɛ́í nkutenkù, bɛ̀ sùu n yììkɛ̀ nkɛ tinɔ́ntɔ̃ũtì.
N nuɔ ntɛ̃́nkɛ í wúónnɛ̀ mɛsémmɛ̀, n tùoti iì cĩ̀tiroo mɛdɛ́ɛ̀ ndèumɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ n yà kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ dimu, onitisàù ɔ̃ n yà kòo miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀nní bɛ̀ɛ̀ í dé Kuyie.
Wèè wetí ò fìíkú teii nwe ò kèrí kùù cɛ miɛkɛ, wèè wenni kòò yɛ̀útí omáà muwɛ̃rímú.
Díndi biɛ kɛ̀ di dɔ́ di nwĩɛ̃tiní, n yí kpaá kɛ bo yà di miɛkɛ wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀.
N we pɛ̃nkɛ́mu, kɛ̀ n do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì kũ̀ńtɛ́ dɛndɛ, n yɛ̀mmɛ̀ do naatinɛ̀ dɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ pàà.
Kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ n nɛ́pobɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔ̀ dɛ̀ wentɛ́mu, kɛ̀ dɛ̀ urikɛ bɛ̀ dɔ̀ dikṹnweńnì.
N tɛ̃́nkɛ baa ba? Kudɔnkù kuù tu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m pitɛ́ n dɔ́ù dibiìnnì miɛkɛ nkɛ.
N nàkɛ́mu n fɔ̃ti kɛ yĩ kuù tu n cicɛ, kɛ nàkɛ́ yɛbiɛ̀ kɛ yĩ yɛɛ̀ tu n yɔ̃ nɛ̀ n tãũ̀.
N do baa dɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ? We ndɛ̀ wùó ntɛ̃́nkɛ?
N do baa dɛ̀ dɛmɔu nɛ̀ mí ti tati kufɔ̃ti nku, Mí nnɛ̀ dɛndɛ ti cuti kɛtenkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ Suaa ɛì kou Bididaa nyóó bɛ́i nkòo nùù dɔ̀:
Dɛ̀ yóó nkã́ã́kɛ́ dɛ, kɛ̀ di kṹntɛ́ tináaǹtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti? N náánnɛ̀ kɛ yɛ̃́ di yɛ̃ mmù, kɛ ti nnáá.
Ba nte kɛ̀ bɛ̀ ti wúó ntiyɛìntì? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di ti wúó ntidìɛ̀ntì?
Fɔ̃́ nwèè kɔ̃nnɛ̀ kɛmiɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í bo nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ deè kutenkàà? A kpɛ́í bo nte kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ fũtaà?
Oyɛiwe kó fɛmíìnfɛ̀ yóó kúmu, o dɛkɛ̀ kó muhãã́ nyóó kúmu.
Kuhããwenniku í yóó nkpaá o fii miɛkɛ, o míìnfɛ̀ yóó kúmu.
Kòo nkérí kɛ tú sĩ́mmú sĩ́mmú, ò toti kɛ bo dɔ̀ɔ̀ tì tiì yóó ò bɔ.
O naàcɛ̀i siì ta ticùɔ̀tì miɛkɛ, o naàcɛ̀i siì ta kuhɔ̃ũ kó dideè miɛkɛ.
Timátì tiì pĩ nho nacɛ̀nkénnì, ticùɔ̀tì kó yɛdekɛ̀ yɛɛ̀ ò pĩ.
Bɛ̀ ò bɔ nkuhɔ̃ũ nku, ticùɔ̀tì tiì dìí o cɛ.
Kukɔ̃m̀bɔ̀dorí kpɛti tiì nɛ́ kéríní tipíìtì timɔu, koò fɛ̃mmú fɛ̃nfɛ̃.
Wenwe wèè do kpeńnì kɛ̀ dikònnì ò cĩ̀rìkùnnɛ, mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ kàri o takɛ́.
Mumɔmmú muù càákɛ́ cáákɛ́ o kɔ̃̀ntì, mukṹṹ nkóo po weè di o tùòtì.
Koò dènnɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò do tã́ tɛ̀ miɛkɛ, koò fũrí koò kɔ̀rinɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo kóo kpààtì borɛ̀.
O fii, bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ yóó dì ta, bɛ̀ yóó dì cɔ́u mmuhãã́ mmu.
O cĩ̀ɛ̃ nkpeímu dɛ miɛkɛ, kòo fãã̀tì mɔ̀tírí o ĩ́nkɛ̀.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ í denniní o kpɛ́í nkutenkù, o yètìrì tɛ̃́nkɛ í yu dihɛì.
Bɛ̀ ò tèntoo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, koò dènnɛ kutenkù.
O kó kuwuɔ mmiɛkɛ dɛbirɛ í bo, dɛyaàbirɛ í bo, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ òmɔù í kpaá fòù.
Tìì ò tùɔ̀kɛní tiì donnɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ ãnnɛ́ kufɔ̃waá ndiyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ.
Oyɛiwe kpɛrɛ ɔ̃ mmɛ ndò, wèè í yɛ̃́ Kuyie nhò ɔ̃ɔ̃ tí ndentɛnɛ̀.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ncaàrìmɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀? Kɛ̀ di náaǹtì ǹ kɔ̀ùrì?
Kucɛ mɛ̀pɛ́u ndi miɛ ndi n sã́ã́mmɛ̀, di mɛ̀ nni nfɛ̃́ũnko kɛ̀ ifɛi í di boà?
Bá kɛ̀ ǹ yetɛ́mu, dɛ kó mɛyetímɛ̀ tu n kɔ̃mɛ mmɛ.
Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ dɔ́ kɛ́ n namu kɛ́ n toú ntináaǹtì kɛ́ n dií nyifɛi.
Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò Kuyie nkuù n toú ntináaǹtì kuù ǹ tannɛ́ ku kó ticùɔ̀tì miɛkɛ.
Ntɛ mí nkɛ kuɔ̀ nkɛ tú bɛ̀ m puotì òmɔù mɛ nyí n cɔ́ú, kɛ̀ ǹ kuɔ̀ mbá òmɔù í m paàtì.
Kuù m̀ pìi nkucɛ bá n yí yà m bo kétɛ́ dɛ̀, kuù yɛ̃ ndɛ̀ m biitoo kɛ̀ m bá nwúó nkucɛ.
Kuù dɛ̀itɛ n sãnni, kuù òótɛ́ n kpààtìpìì.
Kù m bɔmmù tipíìtì timɔu kɛ̀ n kpɛrɛ dèè, kù dɛ̀itɛ n tã́kùmɛ̀ do ĩkú dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ndɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ uutɛ́mɛ̀ mutie.
Ku miɛkɛ kɛɛ̀ m̀ pɛikɛ, kɛ̀ kù n wèńtɛ́ ku dootitɔù.
Ku ããpɔ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ kèríní ditĩ̀nnì kɛ n wetí, kɛ keutɛ́ kucɛ kɛ tùɔ̀kɛní m borɛ̀, kɛ bàtɛ́ kɛ n fitɛ́.
Kɛ n fũ̀ũnnɛ̀ n kɔbɛ, kɛ̀ n nɛ́pobɛ̀ bɛmɔu cìɛ́tɛ́ kɛ n yóu.
N tebìí n dootóomu, kɛ̀ n natitɔbɛ̀ n yɛ̃̀.
Bɛ̀ɛ̀ ǹ taànɛ̀, nɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ n wúó nhopɔ̀ɔ̀ nwe, kɛ n wúó nhokpákpàrì.
Kɛ̀ n yu n kóo tɔ̃ntì ò ncĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ dɛ̀ mbékú nhò bàḿmú m mɔ́mmuɔ.
M pokù tɛ̃́nkɛ í dɔ́ n kpɛti, kɛ̀ n kɔbɛ mɔ́mmɔmbɛ m pɛ̃̀.
Kɛ̀ ibí bɛ́nnì n senku, kɛ̀ n yìtɛ́ kɛ còḿmú ì nni ndaú.
Kɛ̀ ǹ naá nyisíɛ́ bɛ̀ɛ̀ do n tã́ bɛ ììkɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ ti do naati bɛɛ̀ kòńtɛ́ kɛ n dokùnɛ̀.
N kɔ̃̀mmɛ̀ nɛ̀ m maa nkɛ̀ dɛ̀ dàroo n kṹɔ̃̀, tininkɔ̃́ũ̀tì tiì máà kpaá.
N kuɔ́nnɛ̀ mɛsémmɛ̀ bé! Díndi n nɛ́pobɛ̀ n kuɔ́nnɛ̀ mɛsémmɛ̀! Kuyie nkuù nɔ̀ùtɛ̀ m̀ potɛ́.
Yé dɛ̀ yĩmɛ̀ kɛ̀ di m bɛtì Kuyie nni mbɛtìmɛ̀? Di mɛ nni nfɛ̃́ũ nkɛ̀ dɛ̀ í di sànnàà?
Kɛ̀ n do bo na kɛ́wãri n náaǹtì, n na ntì wã̀ri dipátíri miɛkɛ.
N na ntùótɛ́ dicíè kɛ kèrí dipèrì ĩ́nkɛ̀, kɛ tì wã̀rinɛ̀ mmɛbiɛrimɛ kɛ̀ tì mbo sã́ã̀ dipèrì ĩ́nkɛ̀.
N nɛ́ yɛ̃́mu kɛ dò n kóo donti fòù, weè te dinùù sɔnni kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
N kɔ̃̀ntì tiì m̀bo pããkɛ dìì mɔ̀nnì, n yóó yàmu Kuyie mmɔ́mmɔnku nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀.
N yóó kù yàmu kumɔ́mmɔnku nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀, n yóó kù yàmu fɛ̃̀, dɛ̀ í tú otɔù mɔù, nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi m baamɛ̀ dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ nh ɔɔtí.
Dɛ mɔ̀nnì di bo yĩ́: Ba nte kɛ̀ ti do ò bɛ̀ti? Dɛ mɔ̀nnì di yóó yàmu n do naatimɛ̀.
N yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nyóó di bekɛ́nɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í, ndénɛ̀ kukpàrìseú, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyɛ̃ĩti dɛumɛ̀mu.
Kɛ̀ Sofaa Naama ɛì kouu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
N yɛntotí iì te kɛ̀ n dɔ́ kɛ́bɛ́i, n yĩɛ̃kɛ mɛminnímɛ̀ mmɛ dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ kɛ́bɛ́i.
A nàkɛ́ tì n yonkɛmu, kɛ̀ n yóó da tɛ̃́nnɛ́ nɛ̀ mɛciì.
A yɛ̃́mu kɛ dò nnɛ̀ ti bomɛ̀, nɛ̀ Kuyie nkànnɛmɛ̀ onìtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀,
oyɛiwe kó kuyɛǹnaatí ɔ̃ɔ̃ í mmɔ̀ntɛ, osĩ̀nwè kó diwɛ̀ì ɔ̃ mma sám̀pɔ́ nwe.
Bá kòo òkɛ̀ kɛ tùɔ̀kɛ kɛĩ́nkɛ̀, bá kòo yuu káá nyɛwɛtɛ̀.
Ò yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu timútì kɔ̃mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè, bɛ̀ɛ̀ do ò yɛ̃́ kɛ̀ bɛ̀ mbékú kɛ tú yé ò kɔ̀tɛ kɛ̀.
Ò yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu tidɔùntì ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ bá a bá nyɛ̃́ tì kɔ̀tɛ kɛ̀, Ò yóó yɛntɛ́mu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yà dɛ̀ nɛ̀ tidɔùntì kɛyènkɛ̀ dɛ kɔ̃mɛ.
Fɛnɔ̀nfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ do ò wùó nfɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá yà, o kàrì tɛ̃́nkɛ báá ò kɔ̃ṹ fɛnɔ̀nfɛ̀.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ bo pi o bí, kɛ̀ ìì bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ ò do fèkɛ bɛ̀ɛ̀ kpɛrɛ.
O kɔ̃̀ntì do píɛ́kɛ́ muwɛ̃rímú mmu odacĩɛ̃̀ nkɔ̃mɛ, kɛ nɛ́ yóó ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́ta kudɔnkù.
Kɛ̀ mɛyɛi mmɛɛ̀ mɛ nnaati o nùù, kòò mɛ̀ sɔ̀nnɛ o nɔ́ndɛnfɛ̀ fũ̀ɔ̃̀.
Kòo mɛ̀ u kɛ í dɔ́ kɛ́ mɛ̀ tìútɛ́, kɛ mɛ̀ dànnɛ̀ o dandaakù sã́ã̀, kɛ̀ mɛ̀ dàri.
Mɛ̀ yóó taroo o pɔutì miɛkɛ kɛ́ceetɛmu, mɛ̀ yóó naá mmɛdautidɔ̀mmɛ̀ mmɛ o miɛkɛ.
Ò mammú tìì kpàtì ò bo tì tɔ̃́, Kuyie mbo duɔ́ nkòo wɛ̃tɛ kɛ́ tì tĩ̀ṹtɛ́ní.
Ò yɔ̃̀ ndɛ̀ dò mmɛdautidɔ̀mmɛ mmɛ, mɛɛ̀ yóó ò kùɔ.
Ò tɛ̃́nkɛ báá yà mɛcekùɔ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀ kukó nkɔ̃mɛ, nɛ̀ mɛnaamiɛ̀ mpũɔ̃̀ ndɛ̀ kɛ dò nkukó.
Ò ɔ̀u kɛ cɔ̃ntɛ dɛ̀ ò báá dɛ̀ di, ò dɔ̀ɔ̀ kupotaá nkɛcɔ̃ntɛ dɛ̀ í yó ntú o kpɛrɛ, ò báá di dɛ kó diwɛ̀ì marì.
Kɛ yɛ̃́ ò sènkɛ̀rìmɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ bɛ̀ sénnìnko, kɛ yùúkú tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò í maá tɛ̀.
Ò do maánko dɛmɔu ndi kɛ í diɛ̀, kòò yaa ndɛ̀ ò báá dɛ̀ yóu.
Ò do ɔ̃ nkòo yà dɛ̀, wèe maánkomu, dɛɛ̀ te kòo wɛ̀ì í yóó mɔntɛ.
Ò yó mbo mɛtuɔ̀ mmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò do, mɛyɛi nkó tiyɛ̃ĩti timɔu doti weè ĩ́nkɛ̀.
Ò yóó ndakɛnɛ̀ o pitiri ndi, kɛ̀ Kuyie nkó kɛmiɛkɛɛ do o ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ cutiní o ĩ́nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ yóó naá nho kó mudiì.
Kòò na kɛ́yentɛ́nɛ̀ timátì kó tikpàrìseuti, disɔɔwũɔ̃̀ kó ipie nho tùɔ̀ti.
Bá kòò fũ̀ṹtɛ́ kupie nkùù ta o ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀itɛ mɛpembii mmɛ̀ɛ̀ ta o dinni, kɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo ò kùɔ.
Dibiìnnì diɛrì diì duɔ́ o kpɛ́í kɛ bo ò do, muhãã́ nhòmɔù í tɔ̀tinnɛ mù muù yóó ò cɔ̀útɛ́, kɛ́cɔ́útɛ́nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛĩ́nkɛ̀ dáammu o caàrìmɛ̀, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nàkɛ́ o kpɛ́í,
Kuyie mmiɛkɛ bo ò yɛ̀ dìì yiè o kpàtì bo yɛntɛ́ yɛntɛ́, tì bo pɔ̃ntɛ́ mɛniɛ ntɛ̃mɛ̀.
Kuyie mbàanɛ̀ tì oyɛiwe tintì mɛmmɛ. Ò yóó tiekɛ dɛ̀ndɛ, Kuyie ndɛ nhò bàanɛ̀.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè, kɛ̀ di kèè n tú mù dɛɛ̀ yó m bántɛ̀.
Mmɔkɛnɛ̀ mɛminnímɛ̀ kɛ́ m pã mɛfíè kɛ̀ m bɛ́i, kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dèè di bo na kɛ́ndaú.
Bɛnìtìbɛ̀ mbɛ n náámmɛ̀ n kpɛtaà? Mɛminnímɛ̀ mɛ̀ nni ndòńtɛ́mɛ̀ n naatimu.
Wɛ̃ɛ̃tɛnɛ̀ní m bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di di, kɛ̀ di mpĩ́ ndi nɔ̀.
Nh ɔ̃ɔ̃ wéntɛ́ tìì n tùɔ̀kɛní kɛ̀ dɛ̀ n kɔkɛ́nɛ̀mu, bá m báá na kɛ́pĩ́ m máà.
Ba nte kɛ̀ bɛyɛibɛ kpaá kɛ fòù, ba nte kɛ̀ bɛ̀ kòtírí kɛ wĩɛ̃ti kɛ bɛ́nkú?
Kɛ̀ bɛ yaàbí ɔ̃ɔ̃ kótɛ́ní kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo, kɛ̀ bɛ kó yɛpàà mbitírí bɛ nuɔ mmiɛkɛ?
Kɛ̀ bɛ kpɛrɛ kérí sɛ́i bá idebìi í bɛ̀ bo, bá Kuyie nkó didùɔ̀ í bɛ̀ puotì?
Bá dinaadatannì í bo bɛ naadakɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ini puo nkɛ pɛí bá ì í cuunko?
Kɛ̀ bɛ bí putì yɛnaàpàà nkɔ̃mɛ, kɛ yãnku siweí kɔ̃mɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ dìè nkɛ bie ntikùtìdùùtì, nɛ̀ tikãpenti kɛ eu itãrí kɛ yãnku?
Kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ mbo mɛtuɔ̀ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ we yàa deènɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ taroo kudɔnkù dɛndɛ bàmbà, bá dɛ̀ í tùɔ̀kɛ fɛnɔ̀nfɛ̀ kóo kã́míí.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie nkɛ tú: fũtɛ ti borɛ̀, ti í wanti kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ a kó icɛ.
We ntu muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkɛ̀ ti bo nhò tũ̀? Ti yóó nhò bàá kɛ́cɔ̃ntɛ ba?
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ bo na kɛ́tuɔ́ nnɛ̀ bɛmáà ndi, Mí nyie n yí yóó yie mbɛyɛibɛ kó itié.
Kuyie mmiɛkɛ duò bɛyɛibɛ mbɛ sã́ã̀? Kù í bɛ̀ nyietì bɛ yɛi sã́ã̀? Bɛɛ̀ míìnfɛ̀ kɔ̃ nsã́ã̀?
Bɛɛ̀ naà ntimútì sã́ã̀ kɛ̀ kuyaakùu bɛ̀ tóúà? Bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́ timútì sã́ã̀ kɛ̀ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ɛ bɛ̀ tùótáà?
Díndi mɛ ntúmɛ̀ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ potɛ́ bɛɛ̀ kó ibí, kù do dò nkɛ bɛ mpotɛ́ bɛ mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́.
Oyɛiwe o mɔ́mmuɔ nweè do dò nkɛ́di mɛsémmɛ̀, weè dò nkɛ́keè Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó kɛmiɛkɛ o kɔ̃̀ntì.
Oyɛiwe kpɛti í bonɛ̀ dɛ̀ naa yó ndòmmɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, o tã̀ã̀bɛ̀ bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì bɛ mànku.
Yáà dɛ̀ nɛ́ dò ntí tì tiémmu Kuyie nkɛ̀ kùu tì yĩ̀ɛ̃́tɛ́? Kunku kùù bakɛ́ ku tɔ̃rɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀mabɛ̀ ɔ̃ ntúmu bɛnitisààbɛ̀ kɛkú, kɛ kari bàmmùù kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati kɛ̀ bɛ̀ yàa kúnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ kpeyɔ píɛ́kɛ́ mɛkùɔ̀, kɛ̀ bɛ kṹɔ̃̀ pìɛ́kɛ́ mɛfemmɛ.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ḿbo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ yàa kúnɛ̀, bá bɛ̀ í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ diwɛ̀ì diyiè marì.
Bɛmɔu nákɛ mɛmmɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ duɔ́o mutã́ã́ mmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ yɛbiɛ̀ɛ bɛ̀ càákɛ́ bɛmɔu.
N yɛ̃́mu di yɛ̀mmɛ̀ páíí, n yɛ̃́mu di n wúónnɛ̀ tì.
Di tú dìì mɔ̀nnì: Yé weè kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ̀? Yé bɛnitiyɛibɛ do bo dìì fii cuó nkɛ̀?
Di í békú bɛcɛpɛ̃̀mbàà? Yáà bɛ̀ di náá nkɛ̀ di í bantɛ́ bɛ̀ tu mù?
Kɛ̀ mɛyɛi ntùɔ̀kɛní oyɛiwe ɔ̃ɔ̃ yentɛ́mu, Kuyie mmiɛkɛ kó tiyɛ̃ĩti ɔ̃ɔ̃ í nhò potɛ́.
We nnɛ́ yóó ò sɛi nkɛ dɔ̀ ò dɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni? We nyóó ò yietí o yɛi?
Kòo ku bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò tannɛ́ dɛdɔ̀nnɛ̀ ndɛ, kɛ̀ bɛ̀ ò kũnnɛ́ bɛ̀ mbaa o fɔ̃ti.
Bɛ̀ do ò murímu kɛ kɔrinɛ̀ mukũnnímù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u ni o ììkɛ̀. Kɛ̀ kudɔnkù tã́ã́ nní nyau o ĩ́nkɛ̀,
Tũnkɛ́ di m báá nyìì báammìi tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ, di n tɛ̃́nnìnko tìì kó dimàà siyáàbìsí nsi.
Kɛ̀ Edifasi Temaa ɛì kou bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kòo nìtì wenni dɛ̀ bo dɔɔ̀ ba Kuyie? Wèè ciì ò ciì omáà kpɛ́í nkɛ.
Kàa wenni dɛ̀ bo dɔɔ̀ ba Kuyie nkunku muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀? Kàa dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kù bo cɔ̃ntɛ ba dɛ miɛkɛ?
A wenni kɛ̀ Kuyie nnɛ́ da potáà? A wetí kɛ̀ kù nɛ́ nda bekùnàà?
A yɛi mmɛɛ̀ dɛutɛ́ dɛɛ̀ te, a caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ tontɛ́.
A do ɔ̃ɔ̃ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́hɛímu a kou kpɛrɛ bá ò í da mɔkɛnɛ̀ tìmatì, a do ɔ̃ɔ̃ fietɛ onìtì yààtì kóò còńnɔ́ɔ mɛbii mmɛ.
A do í pãã mmɛniɛ nsinɛ́yɛ̃ĩ bo wè, a do í pãã mmudiì dikònnì bo wè.
A nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ do pikú muyuo nkàa bakɛ́ dihɛì, a dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndo te kàa tiekɛ kɛtenkɛ̀.
A do bɛtòo bɛkúpobɛ̀ bɛ nɔu sìnùmmù ndi, kɛ fɛ̃́ũnko iciribí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ da díí tipíìtì timɔu timátì, kɛ̀ kufɔ̃waá nda do kɛ da dɛ̀ɛ́tɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ da udikoo bá a tɛ̃́nkɛ í wúó, kɛ̀ dibiìnnì da dàtínnɛ́ mɛniɛ nkɔ̃mɛ.
Dɛ̀ í tú Kuyie mbo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ yɛwɛtɛ̀ miɛkaà? Wéntɛ́ a bo yà siwã̀ã dɛ́tirì kɛ dòmmɛ̀.
Kàa nɛ́ tú Kuyie mbáá na kɛ́yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, kɛ tú kù bo na kɛ́mboní dibiìnnì yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ kɛ ti bekɛ́nàà?
Kɛ tú yɛwɛtɛ̀ kù kãnkɛ́ kù báá na kɛ́ ti yà, kɛ̀ kù nɔ̀ńkɛ́ tiwɛtì ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ firì.
A tũ ndɔ́ kɛ́nkpaá tũ nkucɛ kótí nku, mɛyɛi nyɛmbɛ̀ do tũ nkàà?
Bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bá bɛ̀ mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ, mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ pɔ̃ntɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pũũ.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do náá nKuyie nkɛ tú: Fũtɛ ti borɛ̀, fɔ̃́ mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nha bo na kɛ́ ti dɔɔ̀ ba?
Kuù mɔ́mmɔnku mɛ ndo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ mɛ̀ mpíɛ́kɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ, Mí nyí yóó yie mbɛyɛibɛ kó itié.
Bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ yà bɛyɛibɛ cɔú tìì yɛ̃ĩti kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ narikɛmu, kɛ̀ dɛ̀ pĩ mmudaá nwèè tu onitisàù.
Ti dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ti kpannɛ̀ bɛ̀ kpaá boà? Muhãã́ mmuù cɔ̀útɛ́ bɛ kpàtì.
Wɛ̃tɛ kɛ́taunnɛ̀ amáà Kuyie nkɛ̀ dí narikɛ, a bo yà a wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̀tɛ́mɛ̀ mɛtuɔ̀.
Yie nkɛ́cɔutɛ́ itié nkù da duɔ́ nyì, kɛ́ãnnɛ́ ku náaǹtì a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kàa wɛ̃̀tɛní muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mborɛ̀, ò yóó wɛ̃tɛ kɛ́ da íimmu, kɛ̀ nsà kàa dɛ́tinnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛyɛi.
Útóo a sɔɔ mmutã́ã́ mmiɛkɛ Ofii kó mɛsɔɔ nsààmɛ̀, dootóo mɛ kukó nkó yɛtã́rɛ̀ miɛkɛ,
kɛ̀ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nní ntú a kó mɛsɔɔ, kɛ́ntú timátì pɛ́ítì kó yɛcúò a kpɛ́í.
Kàa mpiɛti a kó diwɛ̀ì Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbo dɛ̀, kàa tũntɛ a ììkɛ̀ kɛ́ nkù bùɔ́.
Kàa níí kù bàńtɛ̀ kɛ̀ kùu keè, kàa dɔ̀ɔ̀ a kù cànnɛnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ yɛmɔu.
Dɛ mmɔ̀nnì kàa tããtɛ́ tì a bo yà ti yiemmɛ̀, kàa cɛ ntú kuwenniku kɔku.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ wèè sĩ̀ńnɛ́ á nte kòo íi nho yuu, kɛ yɛ̃́ Kuyie ndɛɛrímɛ̀ wèè nùɔ nsĩ̀ĩ́ nwè nwe.
Kù yóó dɛɛtɛ́mu ocaàrìwè, A nɔu í sĩ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Isɔbuu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
N wɛ̃̀tɛ kɛ tùùtɛnɛ̀ Kuyie nku kɛ dɔ́ kɛ́yíɛ́ kɛ́bɛ́i, n yĩkú n nùù kɛ̀ n dabònnì báá yɛ̀nní kɛ yĩɛ̃kɛmu.
Kɛ̀ ǹ do nyɛ̃́ m bo kù yà dɛ̀, kɛ̀ n do bo na kɛ́kɔtɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
N na nkù beé n kpɛti, N na nkù tìútɛ́ nh u tì.
N na nkèè kù bo n tɛ̃́nnɛ́ tì, kɛ́bantɛ́ kù m̀ mɔ̀kɛnɛ̀ tì.
Ku sàà na nni mbààomaà? Ɔ́ɔ̀, kù yó n kéntɛ́mu mɛyɔɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ nní nkù nàánnɛ̀ kɛ tú onìtì wèè wetí, dɛ mɔ̀nnì kunku n kóo beéntì yó n fĩ́ĩnkomu sã́ã̀.
Kɛ̀ n kɔ̀tɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kù í kɛ̀ bo, kɛ̀ ǹ kɔ̀tɛ diyiè taà kɛ̀ m bá kù yà.
Kù sàà nɛ́ bo mpĩ́ mmùmamù mmu kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nkaà? Ɔ́ɔ̀, yáà kù sɔ̀ri kucã̀nku bíɛ́kàà? N yí na kɛ kù yà.
Kù mɛ nyɛ̃́mu n tũ nkùù cɛ, kɛ̀ kù ǹ yàákɛ́ n yɛtìmu páíí mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kɔ̃mɛ.
N naàcɛ̀tɛ̀ tũ nku nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀ nyɛ, n tũ nku kó kucɛ nku weti weti n yí dautɛ́.
Ku tannɔ̀ nyɛ n tũmmɛ̀, n dɔɔrimu ku náaǹtì yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ tì.
Kɛ̀ kuù tããtɛ́ tìmatì òmɔù í bo wèè bo kù pàa? Kù dɔ́ tì, kù ɔ̃ɔ̃ ti ndɔɔ̀.
Kù yóó dɔɔ̀mu kù tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì n kpɛ́í kù wùó nkɛ bo dɔɔ̀ tì n kpɛ́í tì sũmu.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò ku ììkɛ̀, kɛ̀ ǹ totí n yɛ̀mmɛ̀ kufɔ̃waá nhɔ̃ɔ̃ kù nni mpĩ́nnɛ̀mu.
Kuyie nkuù dɛ̀itɛ n kɔ̃m̀bùɔ̀, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nweè donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Bá nɛ̀ Kuyie mmɛ nni ndàtínnɛ́mɛ̀ dibiìnnì n yí cĩ́ɛ̃́kɛ́. Kɛyensɔ̀ùkɛ̀ kù n dàtínnɛ́ kɛ̀ kɛɛ̀ í te.
Ba nte kɛ̀ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nyí tããtɛ́ obeéntì kó yɛwe? Ba nte bɛ̀ɛ̀ kù yɛ̃́ kɛ̀ bɛ̀ í yau kù yóó bɛ̀ pùtɛ́ yɛ̀ɛ̀ we?
Ntɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tuònko bɛtɔbɛ̀ pénnɛ̀ kó yɛtã́rɛ̀, kɛ yuuku iwũɔ̃ kɛ duɔ̀ mmucɛ̃mmu.
Kɛ ɔ̃ɔ̃ fietɛ iciribí kó musãmmarímú, kɛ ɔ̃ɔ̃ ɛí dibànnì okúpokù nààfɛ̀.
Nɛ̀ bɛ kpɛ́í nkòo cĩ̀rì ɔ̃ɔ̃ yóu kucɛ kɛ́dautɛ́ dikpáà kɛ̀ dihɛì kó bɛcĩ̀rìbɛ̀ tu sɛ̃́ṹ sɛ̃́ṹ.
Kɛ̀ bɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ yɛsãmmarínnarɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo tɛdɔntɛ̀, kɛ ɔ̃ɔ̃ pikɛ yɛ̀ kɛ́cíɛ́tɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ́nwanti mudiì kɛ bo duɔ́ mbɛ bí.
Bɛɛ̀ taà dikpáà kɛ dɛ́ɛ́ntɛ tidiitì, kɛ̀ bɛɛ̀ tɔ̃̀ũ bɛnitiyonkubɛ kó yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ fínyĩ̀ bɛ yàkɛ́ yɛ̀.
Bɛɛ̀ ɔ̃ nduɔ́ kɛyènkɛ̀ dɛtetìrɛ̀ bá bɛ̀ í dáátí tiyààtì, bɛ̀ í mɔkɛ tiyààtì kɛ bo kãã́ mmuséé.
Kɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó fɛtaafɛ̀ bɛ̀ nìu, kɛ̀ bɛ̀ bùútɛ́ kɛ mɔ̀ńtɛ́ bɛ̀ bo díɛ́kɛ́ dɛ̀ kɛ kpɛ̃nkɛ́ yɛpèrɛ̀ borɛ̀.
Bɛ̀ fèkù bɛkúpobɛ̀ bí nyi, kòo cĩ̀rì í na kɛ yietí o bànnì bɛ̀ɛ fietɛ o yaàbòrì dimáà ò do mɔkɛ dì.
Kɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ cèntì bɛ tetìrì bɛ̀ fèkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ yaàbòrɛ̀, kɛ tɔu tidiitì kó yɛbuo nɛ̀ dikònnì.
Kɛ̀ bɛɛ̀ dii odìfíè kó yɛbɛ mɛkùɔ̀, kɛ bɛ̀ duɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ niu fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nɛ́ bɛ̀ kɔ̀ù.
Bɛ̀ɛ̀ duúnnɛ̀ mukṹṹ mbɛɛ̀ kó yɛdabùò ǹdàátí dihɛì miɛkɛ, bɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ùtɛmu kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nkɛ békú mɛteèmmɛ̀, Kuyie mmɛ nyí yo bɛ dabùò.
Bɛnitiyɛibɛ í nɔnnɛ kuwenniku, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ í bɛí Kuyie nkó kucɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ǹkètɛ́ kucɛ kuwenniku kɔku.
Dɛ̀ ɔ̃ nkpaá kɛ uumu kòo nitiyɛiwe èntɛ, kɛ́kuɔ ocĩ̀rì nɛ̀ osénnìwè. Kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ wèe naá nhoyúókù.
Wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitipobɛ̀ ò ɔ̃ mbaa dihuri mɔ̀nnì ndi, kɛ́nnáá nkɛ́tú òmɔù í yóó n yàmɛ̀ dòo! Kòo yɛ̀tì wèe kãã́ nho ììkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ bɛ̀ ḿpuɔ̀ yɛcàkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ bɛ̀ɛ taá ticùùtì, bɛmbɛ ɔ̃ɔ̃ í nyà kuwenniku.
Kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ dɛ̀ nɛ́ wentɛ́mu bɛ borɛ̀, bɛ̀ mantɛ́nɛ̀mu kɛyènkɛ̀, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ kufɔ̃waá.
Oyɛiwe ɔ̃ɔ̃ pɔ̃ntɛ́ mɛcãã mmɛ kufãã̀kperíkù kɔ̃mɛ, kòo tenkɛ̀ɛ naá nKuyie ncɔ̃ɔ̃ kɛ̀, ò tɛ̃́nkɛ báá kɔ̃tɛ́ kɛ́paàrɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie.
Kutayiɛtí nɛ̀ kuyiìnkù dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sũɔ̃toomɛ̀ timaàntì, kudɔnkù yóó mɛ ndi bɛyɛibɛ.
Kɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀ɛ bɛ̀ yɛ̃̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nyɛbiɛ̀ kó mudiì sààmù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bá ndenniní bɛ kpɛ́í. Oyɛiwe ɔ̃ɔ̃ do mutie kɔ̃mɛ mmɛ, o dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kó tiyeti nti mɛmmɛ.
Bɛ̀ do fekù sihãũnsi kpɛrɛ ndɛ, bá bɛ̀ í dɔɔri mɛsàà mbɛkúpobɛ̀.
Kuyie nnɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú kuù ɔ̃ɔ̃ yóu kòo yɛiwe kó yɛwee sṹṹ. Kuù ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ íi mbɛ̀ tɛ̃́nkɛ do í yɛ̃́ dìì mɔ̀nnì kɛ dò mbɛ̀ bo nfòù.
Kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mbo bá kɛ í yĩɛ̃̀kù, ku nɔ̀nfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyìtɛ́ bɛ̀ kèrí kùù cɛ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ níí dɛukoo dɛndɛ bàmbà nkàa bɛ̀ mɔ̀ńtóo, kɛ̀ bɛ̀ɛ donní dɛndɛ bàmbà kɛ́kú bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ mɔ́tóo bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɛntɛ́ tidiitì kɛ̀ tìi yĩ́mɛ̀.
N nàkɛ́ timɔ́mmɔnti nti, we mbo yĩ́ n nàkɛ́ siyáàbìsí, we mbo yĩ́ n nàkɛ́ tì tu dɛtetìrɛ̀ kpɛti?
Kɛ̀ Bididaa Suaa ɛì kouu bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kuyie nkpeńnìmu kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì, kuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ, kɛ bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati.
Ku kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ we mbo na kɛ́ bɛ̀ kàa, ku kó kuwenniku nɛ́ í mí bɛ we ĩ́nkɛ̀?
Onìtì bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ ò wetí Kuyie nyììkɛ̀, Onìtì pɛitɛ́ wè bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ ò kpa mɛyɛi?
Otã̀nkù yie mɛ ntú otã̀nkù kɛ í mí ku ììkɛ̀, kɛ̀ siwã̀ã tu siwã̀ã kɛ̀ kù í sì wùó nsisààsì.
Kòo nìtì pɛitɛ́ wè wèè nɛ́ tú dibɛù, onìtì nwèè tu tɛbɛutɛ̀ weè nɛ́ bo nwennaà?
Kɛ̀ Isɔbuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kòo nùù dɔ̀:
Ɔ̃̀mmɛ teèmmɛ̀ tɛ̃́nkɛ nɛ́ mmɛ a teémmɛ̀ ocĩ̀rì? A teénnɛ̀ ɔ̃̀mmɛ wèè baà nhɔ̀u?
A mɛ̀ nnɔmmɛ̀mu kɛ tiè nwèè í mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, bɛnkɛ we a ciìmɛ̀ nɛ̀ a náaǹtì miɛkɛ.
We nni nwe a náánnɛ̀mɛ̀ dɛ kó tináaǹtì? Ɔ̃̀mmɛ yɛ̀mmɛ̀ mmɛ mɛ̀ɛ̀ nàánní a miɛkɛ?
Bɛdɔmbɛ̀ kɔ̃̀ntì aumu bɛ ɛì bɛ̀ borɛ̀ mɛniɛ nfũ̀ɔ̃̀.
Kuyie mborɛ̀ kudɔnkù feímu, mukṹṹ nkó dihɛì í kù sɔ̀rinɛ̀.
Kuyie nkuù pitɛ́ tiwɛtì kɛ̀ tì nùú mmɛmmɛ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ kuù nùńnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Kuù pɔ̃ṹ nfɛtaafɛ̀ yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ, mɛniɛ mmɛ nyí yɔ̃̀ntɛ yɛwɛtɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ kɛ̃tɛ́.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pitɛ́ tiwɛtì kɛ́kãã́ nku kpààtìkàrì, kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ di dàtínnɛ́.
Kuù kèétɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì ò yó nfirì dɛ̀, kuù kèétɛ́ dibiìnnì nɛ̀ kuwenniku dɛ̀ mànkɛ dɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mpɛ́i nkɛĩ́nkɛ̀, dɛ̀ kɛ̀ dimu kɛ̀ kɛ sãǹkɛ̀ɛ sãntɛ̀.
Ku wɛ̃rímú muù te kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì sã̀nti, nɛ̀ ku ciìmmɛ̀ kù namɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù.
Ku nùù kó muyaá mmuù kàútóo tiwɛtì kɛ̀ tì wenkɛ. Nɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ kù yɛ̀ìtɛ yɛitɛmɛ̀ fɛwaàyɛifɛ.
Ku tɔ̃mmú kù pĩĩ mmù kó tɛkéètɛ̀ ntɛ mɛmmɛ, ti yo ku tɔ̃mmú kù pĩ mmù kó tináaǹtì sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ mù nɛ́ bo pɛɛ́ mɛtammɛ̀ mɛdiɛ̀ we mbo dáátí kɛ́keè dɛ kó mɛtammɛ̀?
Kɛ̀ Isɔbuu sɔɔtɛ́ kɛ́mbekù o kpɛti kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kuyie mbomu kuù yetɛ kù bo n kónnɛ́mɛ̀, kunku muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ kuù m píɛ mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀.
Kɛ̀ n kpaá weí, kɛ̀ ku kó muyaá nkpaá kɛ yiɛ̀ nh ɔ̃nnì.
N yí kpaá kɛ bo nákɛ́ tiyɛiti matì, tìmatì báá yɛ̀nní n nùù tìì tu siyáàbìsí kpɛti.
N yí kpaá kɛ bo di duɔ́ nkunaatí, nɛ̀ m bo kúmɛ̀ n yí yóó nɛnni n wetímɛ̀.
N yóó nnáámmu n wetímɛ̀, n yí wɛ̃ti n fɔ̃nkúò. N yɛ̀mmɛ̀ í m bekùnɛ̀ tìmatì ĩ́nkɛ̀.
N dootitɔù dɛ̀ɛ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀ bɛyɛibɛ, tìì ɔ̃ɔ̃ tuɔ̀kɛní wèè cààrɛ̀ tiì tuɔkɛní n dootitɔù.
Ɔ̃̀nti bo nkpaá onitiyɛiwe baa tì? Kuyie nkèétɛ́ dìì mɔ̀nnì o fòmmu kó fɛyĩɛ̃̀fɛ̀?
Kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ ò tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì, kòo kuɔ̀ nkɛ yu Kuyie nkù bo ò kèńtáà?
Dɛ̀ bo nhò naatinɛ̀ Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀nàà? Ò bo nkù yu yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔuà?
N yóó di bɛnkɛmu Kuyie nkó tikpetì màmɛ̀, n yí yóó di sɔnnɛ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì.
Di mɔ́mmɔmbɛ di dɛ̀ yàmu, n nɛ́ í yɛ̃́ mùù te kɛ̀ di kpaá kɛ náá ndɛtetìrɛ̀ kpɛti.
Ntɛ Kuyie mbàanɛ̀ tì oyɛiwe, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbàanɛ̀ tì oyɛiwe tiì tú:
Kòò piɛ́ ibí kɛ̀ ì sũ̀ṹ mudoò muù ɔ̃ɔ̃ ì kònnɛ̀, o yaàbí ɔ̃ɔ̃ í ndi kɛ́nsànnɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ yentɛ́ kɛ̀ mutenkṹṹ mbɛ̀ kùɔ, bɛ pobɛ̀ ketɛ́ kɛ báá kari bɛ kṹṹ.
Kòò mɔ̀ɔ̀tɛ idíítí kɛ̀ ì sũ̀ṹ mmutã́ã́ ndòmmɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ tiyààtì còú cóú titã́tì kɔ̃mɛ.
Wèe dɛ̀ tìkú kɛ́cóú nhosàù weè yóó tì dàátí, onìtì wèè wetí weè yóó tiekɛ dɛ kó idíítí.
Ò maá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ í tú tɛkpetɛ̀, tɛ̀ dònnɛ̀ difii ndi bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ dì kɛ́mbaanɛ̀ kupaku.
Ò yóó kú kɛ tú okpààtì nwe, bɛ̀ mɛ nyí yóó tì nhò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kũnnɛ́ bá kòò èntɛ ò báá yà dɛ̀marɛ̀.
Kufɔ̃waá nkuù ò do koò dàtínnɛ́ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ dátínnɛ́mɛ̀ kukó, kufɔ̃waá nkuù ò tùótɛ́ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ kɔ̃mɛ kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù ò tɔ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀, kóò uutɛ́ o cónnì
Kɛ̀ Kuyie nho tãũ ipie mbá mɛsémmɛ̀ í kù bo, kòo cokù kɛ bo yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tɛnɔ̀ùtɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ò wũ̀ɔ̃ti mudaá, kɛ wúó nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ ti ifontii.
Timátì pɛ́ítì kó yɛbòrɛ̀ bomu bɛ̀ tì waà ndɛ̀, kɛ̀ mɛsɔɔ nkó yɛkàrɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ mɛ̀ dɛ̀ì kɛ ɔu,
kɛ dammù timátì kɛtenkɛ̀, kɛ ɔ̃ɔ̃ pṹnnɛ́ yɛtã́rɛ̀ kɛ́dɛitɛ disɔɔwũɔ̃̀.
Bɛmátìwambɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́ muhãã́ mmu kɛ́ta kɛtenkɛ̀ sɔ̀ùkɛ̀, kɛ́wammú kɛ́fiɛ́ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀, yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkoo dɛsɔ̀ùrɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dammú yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ cútóomu dɛdɛ́tirɛ̀ òmɔù í yóó na kɛ́tuɔkɛ dɛ̀, kɛ́ nkɛ̀ nùú nkɛ dɛ́tirìnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ tidiitì yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ miɛkɛ nɛ́ kùti kɛ kùtimu kɛ dò mmuhãã́ nkɛ cɔ̀útɛ́.
Kɛɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ kó yɛtã́rɛ̀ miɛkɛ yɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ safíì yɛ̀ bomu. Kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kó mutã́ã́ mmu bɛ̀ dɛ̀ìmɛ̀ mɛsɔɔ.
Dɛ kó kucɛ fɛtúúfɛ̀ í kù yɛ̃́, ditúsɔ̀ù í yà dɛ kó kucɛ.
Mukpasĩ̀mmù mùù tã́ mumáà mù í tũ̀nnɛ dɛ kó kucɛ. Dicìrícìrì marì mu nyí kètɛ́ dɛ kó kucɛ.
Onìtì yie mɛ nhɔ̃ɔ̃ nampɛmu dipèrì, kɛ́kpɛ́i nditãrì kɛ́tuɔkɛ dì fìíkú dɛ̀,
kɛ́keú yɛpèrɛ̀ yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ́cútóo, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu dɛsààrɛ̀ onìtì nɔ̀nfɛ̀ dɛ̀ yàmu.
Weè ɔ̃ɔ̃ kpɛ̃́nnɛ́ mɛniɛ kɛ́dennɛní dɛ̀ɛ̀ do sɔri.
Yé onìtì bo pɛ́tɛ́ dɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀? Mɛciì nkó dikàrì borɛ?
Onìtì í yɛ̃́ mɛ donku màmɛ̀, mɛ̀ ketɛ́ kɛ í bo kutenkù kuù mmiɛkɛ.
Difɔ̃̀tìrì cũmpuri tú: Mɛ̀ í bo m borɛ̀, Kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì tu: Mɛ̀ í bo m borɛ̀.
Bɛ̀ í mɛ̀ cèkii nɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀, yoo a cɔ̃nnɛ́ timátì pɛ́ítì cìdóò kɛ́ mɛ̀ cèètɛnɛ̀.
Bá mɛsɔɔ nsààmɛ̀ Ofii ɛì kɔ̃mɛ báá na kɛ́ mɛ̀ ɛ̀nnɛnɛ̀ ditã́sààrì bɛ̀ tu dì onikísì yoo bɛ̀ tu dì safíì dì báá yɛ̀ bennɛ́nɛ̀.
Mɛsɔɔ nyoo timátì pɛ́ítì í mɛ̀ tùɔ̀kɛ, bá mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kó fɛbòòfɛ̀ bá nsànnɛ̀ kɛ́ mɛ̀ cèètɛnɛ̀.
Kɛ̀ n tɛ̃́nkɛ nɛ́ báá buɔ́nɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ dɛ̀ mɛdɛ̀ì mbɛ̀ tu dɛ̀ kòdáì, nɛ̀ ditã́sààrì bɛ̀ tu dì kidisìtárì, kàa mɔ̀kɛ mɛciì dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu mɛdɛ̀ì.
Etiopii kó yɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ tòpásì yɛ̀ báá na kɛ́ mɛ̀ tùɔ̀kɛ, mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mɔ́mmɔmmɛ í mɛ̀ tùɔ̀kɛ.
Bɛ̀ piɛti ɔ̃nkɛ bíɛ́kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ nákɛ? Mɛciì ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ?
Dɛ̀ borɛ̀ onìtì yie mbáá na kɛ́ dɛ̀ yà, bá tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ pùtì dɛĩ́nkɛ̀ tɛ̀ báá mɛ̀ màánɛ̀.
Difɔ̃̀tìrì cũmpuri nɛ̀ kudɔnkù dɛ̀ nàá nkɛ tú: Ti kèèmu nɛ̀ ti to bɛ̀ nàámmɛ̀ mɛ kpɛ́í.
Kuyie nkuù máà yɛ̃́ mɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kucɛ, kuù máà yà mɛ̀ ã dɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ kuù wùómmɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ mànkoo, kɛ̀ kuù pakɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kunku kùù bennɛ́ kuyaakù kɛ yɛ̃́ ku kó kucɛ̃́ɛ̃́kù màmɛ̀, kɛ yɛ̃́ dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛcũmpumɛ mamɛ̀.
Kuù kèétɛ́ fɛtaafɛ̀ ikuɔ́ fɛ̀ yó ntũ nyì, kɛ keutɛ́ kucɛ fɛtaafɛ̀ yó mmíí nkɛ yiɛ̀ dɛ̀.
Mɛm̀mɛ kù yàmɛ̀ mɛciì kɛ̀ mɛ̀ wenni, kɛ yà mɛ wenniku mamɛ̀ kɛ mɛ̀ paatɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́nákɛ́ onìtì kɛ dɔ̀: A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ tu mɛyɛ̀mmɛ̀, a bo nyennínɛ̀mɛ̀ amáà mɛyɛi ndɛɛ̀ tu mɛciì.
Kɛ̀ Isɔbuu sɔɔtɛ́ kɛ́mbekù o kpɛti kɛ tú:
We mbo wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́? Kuyie ndo m baa yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ bo yĩmɛ kɛ́wɛ̃tɛní?
Kuyie nfìtírɛ̀ dɛɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ nyuo n yuu ĩ́nkɛ̀, kuù do ɔ̃ nni mmí kɛyènkɛ̀ kɛ̀ n kèrí.
N do bo dìì mɔ̀nnì n yiè kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀, Kuyie ndo kãnkɛ́ dìì mɔ̀nnì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ndo m bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ n kó bɛdapàmbɛ̀ m murímu.
N do bonti mɛtuɔ̀ mmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ odìfíè kó mɛkùɔ̀ mpìɛ́kɛ́ n tuò.
N do ɔ̃ nkɛ̀ n yɛ̀ kɛ kɔ̀tɛ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kàri dɛ̀, kɛ waá ndikàrì kɛ kàri.
Kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ n yà bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nfũũ̀tìmu, kɛ̀ bɛdakótíbɛ̀ɛ ítɛ́ bɛ kàrɛ̀ kɛ́cómmú.
Kɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kṹnnɛ́ bɛ̀ do náá ntì kɛ́pi bɛ nɔ̀.
Kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kó mɛtammɛ̀ dɔ̀o yúóó, kɛ̀ bɛ nɔ́ndiɛ́ ndari.
Bɛ̀ɛ̀ kèḿmú n náaǹtì bɛ̀ do ɔ̃ nni nsãntímu, bɛ̀ɛ̀ n yàu kɛ̀ bɛ̀ nàá n yetìsààrì.
Osénnìwè do ɔ̃ nkòo kuɔ́nkoo nhò dɛɛtɛ́mu, dɛciribirɛ dɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ oteèntì kɛ̀ n dɛ̀ teennɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ nyóó kú bɛ̀ do ɔ̃ m pãmu mɛsàà, n do náríkùnkomu bɛkúpobɛ̀ yɛ̀mmɛ̀.
N do dáátí mɛwetímmɛ̀ mmɛ diyaàbòrì kɔ̃mɛ, kɛ dáátí mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sààmɛ̀ tiyààtì kɔ̃mɛ, kɛ̀ mɛɛ̀ tu kuyaàbomboúnkù m bou kù n yuu.
Míì do ɔ̃ ntú tiyũ̀ɔ̃̀ntì kó inuɔ, kɛ tú tihɔ̀ùtì kó itààkɛ.
Kɛ tú bɛsénnìbɛ̀ kóo cicɛ. Kòo pɔ̀ɔ̀ mɔ̀kɛ tìmatì n ti wèńní tì dò nkɛ́ndòmmɛ̀.
Míì do ɔ̃ɔ̃ kéétɛ́ bɛyɛibɛ kó muyɛ̀ì, kɛ́fietɛ ò pĩ ndɛ̀ kɛ aakɛ́.
N do tú n yóó kú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, kɛ́ nyóó kú kɛ̀ n we sũ̀ṹ mmubirímú dòmmɛ̀.
N cĩ̀ɛ̃ n do ta kɛ́tuɔkɛ mɛniɛ mmɛ, kɛ̀ n fãã̀tì níí mantɛ̀ kɛyènkɛ̀.
Bɛ̀ do ɔ̃ nni nsãntímu sã́ã̀, N wɛ̃rímú do í deu.
N do ɔ̃ nkɛ̀ n nàá mbɛ̀ nkémmúmu n tú mù, kɛ̀ n yóó bɛ́i, bɛ̀ dɔ̀o yúóó nwe, kɛ́nkémmú n tú mù.
N do ɔ̃ nkɛ̀ m bɛ́i nhòmɔù bá n tɛ̃́nnɛ́, Kɛ̀ n náaǹtì mbɛ̀ taà.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ nni mbaa ti baamɛ̀ mmɛ fɛtaafɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ mbaa mɛ̀ɛ̀ botí fɛtaketifɛ̀.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ yà n wɛ̀ì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ dimu, bɛ̀ mɛ nyí nna kɛ bo sɔukùnnɛ n yììkɛ̀.
Míì do ɔ̃ɔ̃ tããtɛ́ kɛ́ bɛ̀ nɛinɛ̀, kɛ́ míì mbakɛ́, kɛ́ mbo bɛ tĩ̀nnì miɛkɛ kɛ tú bɛ kóo kpààtì, kɛ báá mbɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Di mmɔ̀nnì ibí iì nɛ́ n daú, inyi ìì cicɛbɛ̀ do í sànnɛ̀ m bo bɛ̀ nɛínnɛ̀mɛ̀ simɔɔ́ sìì cɛ̃mmù n wũɔ̃.
Bɛ̀ ketɛ́ kɛ do yóó n dɔɔ̀ ba? Bɛ wɛ̃rímú í yó mbo kɛ́mɔntɛ.
Mɛsémmɛ̀ nɛ̀ dikònnì dɛɛ̀ bɛ̀ potɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀tɛ́, kɛ ã́ã́ ntɛdɔntɛ̀ kɛ wanti bɛ̀ bo mankoo mù tɛdɔnkpetɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í dɛ̀ bo.
Kɛ kɛ̃ĩti sifãkɛsi sitekɛsí yɔ, kɛ cáantɛ, kɛ̀ itecĩɛ̃ ntú bɛ kó mudiì.
Bɛ̀ do bɛ̀ bɛ̀timu, kɛ níí mbɛ̀ bɛ̀ti kɛ úú kɛ dò mbɛ̀ tu bɛyóóbɛ̀.
Bɛ̀ do fòù yɛkondakɛ miɛkɛ nkɛ, titãdèntì miɛkɛ nɛ̀ yɛpèrɛ̀ fíè.
Bɛ̀ do ɔ̃ nhokɛ tifãpèùtì miɛkɛ nkɛ kɛ kuɔ̀, kɛ kũrí kũrí tifãã̀tì miɛkɛ.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do tú isĩntɛ́bí kɛ̀ bɛ yètɛ̀ í bo, bɛ̀ do puotì bɛ̀ kɛ bɛ̀ bɛ̀tì dihɛì.
Bàmbà mbɛ̀ɛ nɛ́ n diè, míì nɛ́ naá mbɛ kó fɛonnìfɛ̀.
Bɛ̀ m pɛ̃̀mmu kɛ m bùtínnɛ́, kɛ̀ í yĩɛ̃kɛ bɛ̀ bo n suumɛ̀ n yììkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì.
Kuyie nkuù tɔ̃̀tɛ n tãmmù kɛ n dií nyifɛi, kɛ̀ bɛ̀ dèkù n yĩ́nkɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Bɛ̀ ìtɛ́ ditĩ̀nnì ndi kɛ còḿmú kɛ m buɔ̀ nyiwɛ̃ĩ kɛ bo m bɔ, bɛ̀ keù icɛ nyi kɛ kɔriní m borɛ̀ kɛ bo n dɔɔ̀ mɛyɛi.
Bɛ̀ peri n cɛ nku, bɛ̀ wanti kɛ bo n kuɔmu, bɛ̀ ketɛ́ kɛ í dɔ́ òmɔùu bɛ̀ teennɛ̀.
Bɛ̀ tèntɛ kuduotí nku, kɛ uríní yɛdombirɛ ĩ́nkɛ̀ mɛcãã, kɛ kɔrinɛ̀ m borɛ̀.
Kufɔ̃waá nkuù nh autɛ́ kɛ kàútóo n sãnni kuyaakù ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀, kɛ̀ n wɛ̀ì pɛ̃ɛ̃tóo diwɛtirì kɔ̃mɛ.
Di mmɔ̀nnì n fòmmu muù paarɛ, mɛháárìmɛ̀ kó yɛwe yɛɛ̀ n sɔ̃̀ńkɛ́.
Kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì kuyonku kuù ɔ̃ɔ̃ nni ncáá nkɛ taà n kṹɔ̃̀, kɛ n dɔmmù bá nyí mɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀.
Kuyie mpĩ n yaàbòrì ndi nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ tùtɛ, kɛ̀ dɛ̀ cɛ̃̀tínnɛ́ n fɔ̃̀níí.
Kuù m bɔ ntisãsãã̀tì miɛkɛ, kɛ̀ n sã̀ã́tɛ́nɛ̀ mutã́ã́ nnɛ̀ mutápɛí.
Kuyie, n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, a mɛ nyí kémmú, n cómmú a ììkɛ̀ nkɛ, kàa bùútóo n kpɛ́í.
A tiikɛní n kpɛ́í nkɛ, a m puotìnɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu ndi.
A n tùótɛ́nɛ̀ kuyaakù nku kɛ tɔ kɛ kɔrinɛ̀, kɛ̀ kuyaakù m puotì kɛ n kóommu.
N yɛ̃́mu kɛ dò nha n kũntinɛ̀ mukṹṹ mborɛ̀ ndɛ, timɔu kó dimúnnɛ́máù.
N do í fɛ̃́ũnko bɛcĩ̀rìbɛ̀, bɛcĩ̀rìbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í nkuɔ̀ nkɛ̀ m bùútóo.
Bɛ̀ɛ̀ do bo mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ n do bɛ kuɔ̀mmu mɛsémmɛ̀, mɛsémmɛ̀ do m bonɛ̀mu bɛsénnìbɛ̀.
N do yɛ̃́ kɛ tú n yóó yà mɛsàà mmɛ, kɛ nɛ́ yà mɛyɛi, n do yɛ̃́ kɛ tú kuwenniku kuù kèríní, kɛ nɛ́ yà dɛ̀ m bììtoomɛ̀.
N nautì tiì kòńnì kɛ kónnì, mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kó yɛwe yɛɛ̀ n sɔ̃̀ńkɛ́.
M bonɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ, diwɛ̀ì í bo, kɛ̀ n kó tináaǹtì tu didabònnì bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kɛ̀ n dabònnì te kɛ̀ n naánnɛ̀ yɛkpamaà, kɛ nɛitinɛ̀ icuo.
Kɛ̀ n kɔ̃̀mmɛ̀ sɔ̀ùtɛ kɛ pekíi, kɛ̀ n kṹɔ̃̀ binɛ̀ kukɔ̃ntonnìkù.
N kùtìdùkù naá mmukṹṹ nkɔku nku, kɛ̀ n tãrifɛ naá ndidabònnì kɔfɛ.
N do dɔúnnɛ̀ dinùù ndi n nuɔ nkɛ dɔ̀: M báá wéntɛ́ osapàà nkóò yaá.
Kuyie nna nni nduɔ́ mba kɛĩ́nkɛ̀? Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nna nni mbaanɛ̀ ba dɛ̀ɛ̀ tu n kó tiyeti?
Bɛyɛibɛ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yà mɛyɛi, kɛ̀ bɛcaàrìbɛ̀ kó ticɔ̃nti tú mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀.
Kuyie nsàà í wúó n kérí kùù cɛà? Kù í kaa n nacɛ̀fɔ̃̀tàà?
Kɛ̀ n do nfòù siyáàbìsí miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ n do kérí mɛsoùmmɛ̀ kó kucɛ nku,
Kuyie nhá m bennɛ́ a kó tɛbiètɛ̀, a yóó yàmu n yí mɔkɛmɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Kɛ̀ n naàcɛ̀tɛ̀ do nyóu kucɛ sààkù, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ do ntũ̀nnɛ n nuɔ ndɔ́mɛ̀, kɛ̀ mutɔ̃nyɛimu mamù do nsãũ n nɔu,
Kɛ̀ dɛ̀ do dò mmɛmmɛ otɔù mɔùu kɔ̃ṹ m buɔtí dɛ̀, bɛ̀ɛ u n fìíkú dɛ̀.
Kòo nitipòkù mɔù do yũ̀ɔ̃́ n yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ n do nhòkɛ n nɛ́potɔ̀ù bòrì kɛ baa o pokù,
Kɛ̀ n do ndɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, m pokù mɔ́mmuɔ nnaá mbɛtɔbɛ̀ kó kudaakù, bá wè kòò nhò dɔ̀ɔrinɛ̀ ò dɔ́mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ dɛ̀ túmɛ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mmɛ, bá wèè beéntì kòo yɛ̃́ kɛ dò mmɛ̀ mànnɛ̀ dikpetíntou.
Dɛ kó mɛyɛi nna ndò mmuhãã́ nkɛ́ n cɔ́útɛ́ kɛ́kuɔ, kɛ́cɔ́útɛ́nɛ̀ n kpɛrɛ m mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu páíí.
Kɛ̀ n kóo tɔ̃ntì mɔù níí do nyĩ nh ò dɔ̀ɔ̀ n dò nkóò dɔ̀ɔ̀ tì kɛ̀ n tì nhò yetɛnɛ̀,
Kɛ̀ n do ndɔ̀ɔ̀ mɛbotí kɛ̀ Kuyie nni nsɛi n yĩ́mɛ? Kɛ̀ kù ti nni mbekɛ n kù tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti?
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù máà ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mí nnɛ̀ bɛ, bá wè ti yɔ̃bɛ̀ pɔutì miɛkɛ, kuù ti pìítɛ́ ti yɔ̃bɛ̀ pɔutì miɛkɛ.
Kòo cĩ̀rì níí do ndɔ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ nh ò mɔ̀ntɛ, kòo kúpokù níí do nkuɔ̀ nkɛ̀ m bùútóo,
Kɛ̀ n do ɔ̃ɔ̃ nyo n diitì m máà kɛ báá pã dɛciribirɛ!
Nɛ̀ m bíkɛ́mbɛ́ntì miɛkɛ m pètìnkɛ tú iciribí cicɛ nwee, nɛ̀ n yɛ̀nnímɛ̀ n yɔ̃ pɔutì nti kɛ pã̀nkɛ ntú bɛkúpobɛ̀ kóo teèntì.
Kɛ̀ n do ɔ̃ɔ̃ yà osénnìwè weè kpa tiyààtì, ocĩ̀rì wèè í mɔkɛ kuyààkù kɛ daati,
kòò í nni ndɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ̀ n yí nhò dàtínnɛ́ kuyààkù kɛ tònkùnnɛ o kɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ do yau iciribí ĩ́nkɛ̀, n yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò bɛbeémbɛ̀ yó n kónnɛ́,
Kɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀ mɛbotí m bakùu tɔ̃tɛ kù tuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ m baayuu, kɛ́kéétɛ́ n kpãncɛntuku borɛ̀.
N dému Kuyie nkó tibeéntì, M báá dáátí kɛ́cómmú Kuyie nkperíkù ììkɛ̀.
Kɛ̀ n do tùótɛ́ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ́duɔ́ mmɛsɔɔ, Kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ do mbo mɛsɔɔ nsààmɛ̀ ĩ́nkɛ̀,
Kɛ̀ n do mpɔtì m mɔkɛmɛ̀ tikpàtì mɛdiɛ̀, Kɛ̀ n do nfũ̀ṹ n yɛ̀mmɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ waá ndɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n do nyà diyiè kó mɛnáà, kɛ̀ n do nyà otã̀nkù pɛ́imɛ̀ kɛ kérí kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛ̀ dɛ̀ do nyũ̀ɔ̃́ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ nní ndò m bo nínkú kɛ́ dɛ̀ dɔu.
Kɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀ mɛbotí, mɛyɛi ntó mmɛ mɛ̀ɛ̀ mànnɛ̀ dikpetíntou. Kɛ yɛ̃́ m bùtínnɛ́mɛ̀ Kuyie nku kunku kùù bo kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ mɛyɛi ndo sɔ̃̀ńkɛ́ n dootitɔù kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ nnaati, kɛ̀ diwɛ̀ì níí do n kuɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ò tùɔ̀kɛní mɛ kpɛ́í.
M mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nyie nkɛ pã n nùù mɛfíè nkɛ̀ dì bo ò bɔntɛ́ kusĩ̀nkù, kɛ dɔ̀ wèe kú.
Bɛ̀ɛ̀ do taà n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ miɛkɛ we ndo ɔ̃ɔ̃ yĩ́ ò í diɛ̀ nyimaa?
Opɔ̀ɔ̀ do ɔ̃ɔ̃ í nyié nditowaà, m bòrì do kpetɛ́ kɛ́nfeímu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ n do nsɔrì n yɛi bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀, kɛ̀ m mɛ̀ wɛ̃̀nnìnko m miɛkɛ.
N yɔ̀tɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛnìtìbɛ̀, kɛ yĩɛ̃̀kù n kɔbɛ bo n senkɛ̀rìmɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í kɛ̀ nni mmuti táú táú kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́,
We nsàà bo yie nkɛ́ n kéntɛ́, n yĩkúmu n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ dèè, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nweè yó n tɛ̃́nnɛ́ dipátíri n dootitɔù wã̀ri dì kɛ n wátìrì.
N yó ndì bukúmu, N yóó dì dɔ̀ɔ̀ dikpààtìpìì ndi kɛ́ókɛ́.
N yóó ò bɛnkɛmu n nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀ yɛmɔu, N yó nkérí o borɛ̀ kɛ yíéo tɛkpààtìbitɛ kɔ̃mɛ mmɛ.
Kɛ̀ n do nfìètɛ kɛtenkɛ̀ n kuuti kɛ̀, kɛ̀ n do nkɛ̀ cɔutɛ́nɛ̀ kɛ yɛmbɛ̀,
kɛ̀ n níí do ndi dɛ kó kɛtenkɛ̀ pɛitɛ́ tìì diitì kɛ í ti dontɛ́, kɛ yóu kɛ̀ kɛ yɛmbɛ̀ɛ kúnɛ̀ dikònnì.
Kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛbotí, kɛ̀ɛ pɛitɛ́ tisãmpotì, kɛ̀ɛ yɛ tipotì kɛ́yóu kɛ̀ bo pɛitɛ́mɛ̀ tidiitì. Isɔbu náaǹtì mànku nku mɛmmɛ.
Edifasi nɛ̀ Bididaa nɛ̀ Sofaa kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ tɛ̃́nkɛ í nnáánnɛ̀ Isɔbu, kɛ yɛ̃ ò do wúómmɛ̀ omáà wèè wetí wènwe.
Dammu naàmùnkù kou Buusi weè do pɛitɛ́ Badakɛɛdi kòo pɛitɛ́ Ediu. Weè Ediu miɛkɛ do pɛikɛ Isɔbu mɛdiɛ̀ ò yɛ̃mmɛ̀ ò tú wèè wetí kɛ̀ Kuyie nnɛ́ ò nìńtɛ́.
Kòo miɛkɛɛ yɛ̀nnɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ bɛtããti bɛ̀ í yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ̀ yóó tɛ̃́nnɛ́ tì Isɔbu. Dɛ̀ɛ̀ bɛnkú Isɔbu naatimɛ̀ kɛ̀ Kuyie nyí naati.
Ediu do kpaá cĩ́ɛ̃́kɛ́mu kɛ mu nyí bɛ́innɛ̀ Isɔbu kɛ yɛ̃́ o nɛ́pobɛ̀ bɛtããti do ò kòtínɛ̀mɛ̀.
Ò yà dìì mɔ̀nnì kɛ tú o nɛ́pobɛ̀ bɛtããti nɔ̀ tɛ̃́nkɛ í táùrì kòo miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Buusi naàmùnkù kou Badakɛɛdi birɛ Ediu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N tú dɛbirɛ ndɛ kɛ̀ díndi tú bɛdakótíbɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɔ̀tɛ bá n yí dàátí kɛ bo di bɛnkɛ n kó mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò ndi mɛ ntúmɛ̀ bɛkótíbɛ̀, díì yɛ̃́ di bo bɛ́i ntì kɛ yɛ̃ ndi bie mmɛ nsũ̀ṹmmɛ̀ díì mɔ̀kɛ mɛciì.
Kɛ yɛ̃́ ba kɛ̀ muyaá mmùù bonɛ̀ onìtì muù ò ciinko, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nweè mù nhò duɔ́.
N kòtɛ́ weè í tú n yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ wenni, a bo nyɛ̃́mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ í boní tikótì borɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu dí kéntɛ́ kɛ̀ m bɛ́i, kɛ́bɛnkɛ n kó mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò ndi yóó nákɛ́ tìmatì nti, n do di kémmúmu kɛ bo keè di yóó yĩ́ mù, kɛ̀ n yà di bo nákɛ́ tì o náaǹtì ĩ́nkɛ̀.
N do di kémmúmú mɛsàà nkɛ sɔ̃́ ndi kóò mɔù í na kɛ sɛi nyIsɔbu, kɛ sɔ̃́ nhò nàá nkɛ̀ di í tɛ̃́nnìnko.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò ndi tú mɛciì nyɛmbɛ̀, Kuyie nkuù yóó ò na tináaǹtì dɛ̀ í tú onìtì.
Isɔbu do í náánnɛ̀ mí nwe, n yóó ò tɛ̃̀ńnɛ́ tì yó ncã́ã́nnɛ̀mu di kpɛti.
Dɛ̀ di dimu di í yà di bo ò tɛ̃̀ńnɛ́ tì, yɛtannɔ̀ yɛɛ̀ di dòńtɛ́.
N do di kémmúmu di mɛ nyí náá, di mɛ nyí n tɛ̃́nnìnko tìmatì.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ n kó dimɔ̀nnì ndi kɛ̀ m bo bɛ́i, n dɔ́ kɛ́bɛnkɛ n kó mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ mmɛ.
M mɔkɛ tináaǹtì pɛ́u ndi, dɛ̀ nh ɔɔtímu kɛ n cɔ́kíí m bo bɛ́immɛ̀
Dɛ̀ fã̀nnimu mmiɛkɛ mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ bi mɛ kɔ̃mɛ, bɛ̀ cũɔ̃́mɛ̀ kudɔukù kɛ̀ kù dɔ́ kɛ́potɛ.
N dò nkɛ́bɛ́i mmu kɛ́pɛ́tɛ́ muyaá nkɛ́wei, n yóó bɛ́immu kɛ́tɛ̃́nnɛ́ Isɔbu tináaǹtì.
N yí yóó yɔtɛ òmɔù, m mɛ nyí yóó duɔ́ nhòmɔù kunaatí.
N ketɛ́ kɛ í nɔ nkɛ duɔ̀ nkunaatí, kɛ̀ m mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ wèè n te ò yóó n túótɛ́mu bàmbà.
Fɔ̃́ nyIsɔbu kéntɛ́ kɛ́keè n dɔ́ kɛ́ bɛ́i ntì: Keè n dɔ́ kɛ dá nákɛ́ tì timɔu.
Nh ààtɛmu n nùù kɛ dèè, kɛ̀ n nɔ́ndɛnfɛ̀ nampú n nùù miɛkɛ.
Nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà ndi n yó nnáámmɛ̀, N dɔ́ kɛ́nákɛ́ n yɛ̃́ dɛ̀ ndɛ weti weti.
Kuyie nkó muyaá mmuù n dɔ̀ɔ̀, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó muyaá mmuù te kɛ̀ n fòù.
Kàa bo na kɛ́ n kpɛ̃́nnɛ́ tináaǹtì, a báátí kɛ́nwãkɛ́ kɛ̀ ti máútɛ́.
Mí nnɛ̀ fɔ̃́ nKuyie mborɛ̀ ti mamu òmɔù í pɛ̃ɛ̃tɛ́ otɔù, bɛ̀ ti dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mutã́ã́ mmu tidɛ́.
A tũ mbá nni nyĩɛ̃̀kù kàa bùɔ̀tì duò, N yí yóó da bɛnkɛ tikpetì.
A bɛ́i ntì n tì kèèmu, a tannɔ̀ yɛ̀nní kɛ tamu n to.
Kàa tu a wennimu Kuyie nyììkɛ̀ kɛ í mɔkɛ mɛyetímɛ̀, kɛ dò mpáí páí kɛ í mɔkɛ mɛyɛi mmamɛ̀.
Kuyie nkuu mɛ nyàmu kù da sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀, kɛ da wúó nku dootitɔù.
Kɛ tàú nha naàcɛ̀i timátì, kɛ pakɛ́ a nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀ yɛmɔu a kérí yɛ̀.
Isɔbu mí m bo da nákɛ́ kɛ̀ ǹ dɔ̀ a cààrɛ̀mu dɛborɛ̀, a í naati Kuyie ndɛumu, onìtì í dò nkɛ́ kù nɛ̀nninɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa kù sɛ́í? We mbo na kɛ́tɛ̃́nnɛ́ kù bèkú tì timɔu?
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ bɛ́imu mɛ mborimɛ miɛkɛ yoo nɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ti mɛ mbá ndakɛ.
Kù ɔ̃ɔ̃ bɛ́imu nɛ̀ tidɔùntì kɛyènkɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ duɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ nuɔ ncĩɛ̃kɛ, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì ndi kù ɔ̃ɔ̃ bɛnkɛmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kù dɔ́ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ tì, kɛ́ bɛ̀ cau mmɛsɔmmɛ.
Kù ɔ̃ ndɔ́ kɛ́paannɛ̀ onìtì nwe mutɔ̃mmú yɛimu, kɛ́patɛnɛ̀ onitikperì tɛfentɛ̀ tɛ̀ɛ̀ na nhò pĩ.
Kù ɔ̃ ndɔ́ kóò dɛɛtɛ́nɛ̀ kufɔ̃ti nku, kɛ́nte kɛ̀ wèe yentɛ́nɛ̀ mukṹṹ nkó fɛcìɛ̀fɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ bɔntɛ́ mɔ̀nnì marì onìtì mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀, kóò dɔú ndidɔ́ù kɛ bo yṹɔ̃́ nho to nyɛ. Kɛ̀ kuyonku ncáá nho kɔ̃̀ntì timɔu,
kɛ́nte kɛ̀ wèè pɛ̃ mmudiì mumɔu, ò do nɔnnɛ̀ tìì diitì tɛ̃́nkɛ bá nhò naati.
Kòo kɔ̃̀ntìi mɔ́tɛ́ kàa wèńtɛ́ a báá yà tì kɔ̀tɛ kɛ̀. Kòo kṹɔ̃̀ yɛ̀ɛ̀ do sɔri kɛ̀ yɛ̀ɛ feitɛ́.
O naàcɛ̀tɛ̀ tɛɛ̀ nà kufɔ̃ti bɛ̀nnì, kòò duúnnɛ̀ kudɔnkù.
Kɛ̀ dɛ̀ naati Kuyie ntɔ̃nnì marì dìì nàá nti kpɛ́í Kuyie mborɛ̀ dì bo yɛ̀nní Kuyie ntɔ̃rɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) miɛkɛ dìì nàá mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́ndɔɔri mɛ̀.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ nKuyie nkɛ̀ kù dɔ̀: Dɛɛtɛ́nɛ̀ we kòò báá ta kufɔ̃ti. Kɛ̀ ku tɔ̃nnì dɔ̀ m pɛ̀tɛ́mu tidonti o kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kòo wɛ̃tɛ kɛ́hɛ̃nkɛ́ kɛ́sũũ̀kɛ̀ kɛ́naá nhobíɛ̀, kɛ́naá nhò do cɛ̃ntí kɛ dòmmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòò kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nkùu ò kèńtɛ́, kòò nkɔri ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ yɛ̃́ kù yóó tũntɛmɛ̀ o kpɛti.
Kòo ndiè nkɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ tú: N cààrɛ̀mu kɛ yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́ kù mɛ nyí n yietí n yɛi.
Kù n dontɛ́mu bá n wɛ̃nnì í tati kudɔnkù, kɛ̀ n kpaá fòù kɛ wúó nkuwenniku.
Kuyie mpĩ mmuù tɔ̃mmú onìtì kpɛ́í, kɛ kónnì kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mɛ̀tããti dɛ̀ bèkú mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kùu ò dènnɛní kufɔ̃ti, kòo wɛ̃tɛ kɛ́yà bɛfòùbɛ̀ wùó nkùù wenniku.
Isɔbu kéntɛ́ kɛ́keè n tú mù, yĩ́ só kɛ̀ m̀ bɛ́i.
Kàa mɔ̀kɛ tìmatì kɛ bo bɛ́i nhá bɛ́i, n dɔ́mu kɛ da duɔ́ nkunaatí.
Kàa mɛ nyí mɔkɛ tìmatì á nni nkémmú, a yĩ́ só kɛ̀ n dá bɛnkɛ mɛciì.
Kɛ̀ Ediu baa nsɔkɛ́ o náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Díndi mɛciì nyɛmbɛ̀ keènɛ̀ n túmu, díndi bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kéntɛ́nɛ̀ n náaǹtì.
Ditoò bààtìmɛ̀ tináaǹtì, dinùù mɛ mbaàtì mudiì kó kunaatí.
Yóunɛ̀ kɛ̀ ti batɛ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, yóunɛ̀ kɛ̀ ti wammú dɛ̀ɛ̀ wenni.
Isɔbu mɛ ntu wenwe wennimu, kɛ̀ Kuyie nkuù dɔ́ kóò nìńtɛ́.
Ò tu bá nɛ̀ ò mɛ ndɔɔ̀rìmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, Kuyie nhò wùó nsiyáàbìsí yiɛ̀ nwe. Koò potɛ́ koò kɔ̀utɛ ò mɛ nyí cààrɛ̀ mùmamù.
We mbo dɛ̀marɛ̀ kɛ dònnɛ̀ Isɔbu? Wèè nàá nhò dɔ́mɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù?
Wenwe wèè dàpúnɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀? Kɛ nɛitinɛ̀ bɛnitiyonkubɛ?
Kɛ náá nkɛ tú ò bo ntaunnɛ̀mɛ̀ Kuyie ndɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, dɛ̀ í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu mamù.
Díndi bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kéntɛ́nɛ̀ n tú mù: Kuyie nyí tú kùù dɔ̀ri, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nyí tú wèè dɔɔ̀rìmɛ̀ í síɛ́.
Kù yietì bɛnìtìbɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ mmɛ, kù bɛ̀ fɔku bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ.
Kuyie nyí tú kùù dɔ̀ri bìtì, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ntũ̀ ntimɔ́mmɔnti nti.
Òmɔù weè í yɛ̃ nKuyie nni mbakɛ́ kutenkù, òmɔù weè í kù bànnɛ kutenkù.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nKuyie ndo dakɛ ku máà kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ kù dɛ̀itɛ ku yaá nnɛ̀ ku wemmu.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà wei dɛ̀ na nkumu dimɔ̀nnì dimáà, onìtì na nwɛ̃̀tɛmu mutã́ã́ mmiɛkɛ.
Isɔbu kàa mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kéntɛ́ n tú mù, keè n náaǹtì.
Wèè í tũ ntimɔ́mmɔnti ò bo na kɛ́baatáà? A bo na kɛ́sɛi nwèè wetí kɛ tú o kperàà?
Kuù máà ɔ̃ɔ̃ nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀ ò tu oyɛiwe, kɛ́nákɛ́ sikpààtìbìí kɛ dɔ̀ sì tu bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Kuyie nkunku í kommu sikpààtìbìí, kù ɔ̃ɔ̃ í nwúó nhokpààtì kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɛdawanfɛ̀, kɛ yɛ̃́ kuù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛmɔu.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kúmu dimɔ̀nnì dimáà kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀, Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ potɛ́ kɛ́ bɛ̀ mɛ̀ɛ̀rɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú. Kù ɔ̃ɔ̃ í mpotɛ́ okperì nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ nɛ́ ò kùɔ.
Kuyie nwùómmu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dɔɔ̀rìmɛ̀, kù yɛ̃́mu bɛ̀ kèrí ìì cɛ imɔu.
Dibiìnnì diɛrì marì í bo yoo kɛyensɔ̀ùkɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ bo sɔri dɛ̀.
Dɛ̀ í békú Kuyie nkù bo wénnímɛ̀ onìtì kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ, kɛ̀ kù nɛ́ na kóò bekɛ́nɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ í mpaatɛ́ bɛkperíbɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ, kɛ́kannɛ bɛtɔbɛ̀ bɛ fɔ̃̀tɛ̀.
Kù yɛ̃́mu bɛ tɔ̃mmú mumɔu kɛ yóó bɛ̀ kpɛ́i, kɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛyènkɛ̀ kɛmáà.
Kù bɛ̀ puotì bɛnitiyɛibɛ kɔ̃mɛ mmɛ, kupììti ììkɛ̀.
Bɛ̀ kù bùtínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í dɔ́ kɛ́ nkù tũ, bɛ̀ í yie nkɛ bo bantɛ́ ku kó itié mmaì.
Bɛɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ dabùò ndèkù ku borɛ̀, kù kèèmu bɛsénnìbɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ kù dò nkárɛ́ we mbo kù sɛi? Kɛ̀ kù sɔ̀nnɛ kumáà we mbo kù yà? Kù mɛ ndàkɛmu yɛbotɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ kpɛ́í.
Kuyie nyí dɔ́ bɛniticiìmbɛ̀ bo mbakɛ́mɛ̀ bɛ̀ yàà bo naá ndidíìntã́rì kɛ́bɔ nkubotí.
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ yiɛ̀ mbo nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: n yiemmu n yetímɛ̀ n tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ mɛyɛi.
N cààrɛ̀ dɛ̀ kɛ̀ mu nyí yɛ̃́, a dɛ̀ nni mbɛnkɛ n tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ yìɛ́.
A yɛ̀mmɛ̀ dò nkuù ò potáà? A í mɛ̀ nyiemmɛ̀ kù tããtɛ́ tì, fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ̀ nyɛ̃́mɛ̀ kù dò nkɛ́dɔɔ̀ tì, a tũ nnákɛ́ ti.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ yóó bɛ́immu, mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n kèḿmú bɛ̀ bo yĩ́:
Isɔbu í yɛ̃́ ò tu mù, o náaǹtì í mɔkɛ tì co kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Isɔbu náaǹtì mɛ ndònnɛ̀ bɛyɛibɛ kpɛti nti. Mɛbennímɛ̀ nsɔkɛ́ koò tùɔ̀kùní.
Ò sɔkɛ́mu kɛ dɔkɛ caàri kɛ kérí, ò í yie nkɛ bo bantɛ́ o caàrìmɛ̀, kɛ sṹũnko tináaǹtì kɛ sã́ã́ nKuyie.
Kɛ̀ Ediu baa nsɔkɛ́ o náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
A yɛ̀mmɛ̀ dò nha naatimu nyáà ba a tú dìì mɔ̀nnì a wenni Kuyie nyììkɛ̀?
A náá ndìì mɔ̀nnì kɛ tú kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nKuyie nkpɛti í bo? Kàa yóu mɛyɛi nkù báá cɔ̃ntɛ mùmamù?
Mí m bo tì nda tɛ̃́nnɛ́, n yóó tì ndi wɛ̃nnɛ́mu fɔ̃́ nnɛ̀ a nɛ́pobɛ̀.
Bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yà, wéntɛ́ tiwɛtì kɛ́yà tì da díɛtirìnɛ̀mɛ̀.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi ndɛ̀ kàá mba Kuyie? Kàa caàrìmɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ sṹṹ ndɛ̀ bo kù dɔ̀ɔ̀ ba?
Kàa wetí dɛ̀ duɔ̀ mba Kuyie? Kù bo cɔutɛ́ ba a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ?
Kàa dɔ̀ri a caàri a nititɔù nwe wèè da dònnɛ̀, kàa wetí dɛ̀ teénnɛ̀ a nititɔù nwe.
Kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ sũ̀ṹ mbɛ̀ ɔ̃ mbɛ̀ kuɔ̀nnɛ̀mu, kɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ dɔ̀ri bɛ̀ ɔ̃ mbɛ̀ kuɔ̀nnɛ̀mu kɛ békú mɛteèmmɛ̀.
Òmɔù mɛ mbáá yĩ́: Yé Kuyie nkùù n dɔ̀ɔ̀ kù borɛ̀? Kunku kùù ti duɔ̀ nyiyiɛ nkɛyènkɛ̀.
Kunku kùù ti duɔ́ mmɛciì nkɛ̀ mɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ tiwanwantì kɔ̃mɛ, kunku kùù ti ãnnɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ sinɔɔ mɔ̀kɛ mɛ̀.
Bɛ̀ nɛ́ kuɔ̀mmu, kù mɛ nyí bɛ̀ cɔ̀ú, bɛnitiyɛibɛ kó sifeí kpɛ́í.
Bɛ̀ kuɔ̀ ndɛtetìrɛ̀ ndɛ Kuyie mbáá bɛ̀ kèńtɛ́, muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nyí dakɛ bɛ kpɛti.
A mɛ̀ nyɛ̃mmɛ̀ a í kù wùómmu, kù yɛ̃́mu a kpɛti á nkù kèḿmú.
A mɛ nyɛ̃mmɛ̀ ku miɛkɛ ɔ̃ɔ̃ í mpɛikɛ onìtì, kù ketɛ́ kɛ í dakɛ onìtì kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Isɔbu a sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ náánkomu, a yɛimmu dɛɛ̀ te kàa sṹũnko tináaǹtì.
Kɛ̀ Ediu baa nsɔkɛ́ o náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Isɔbu nkpaá kémmú kɛ̀ n tì nda wénkùnnɛ, tináaǹtì kpaá bomu Kuyie ndɔ́ n da nákɛ́ tì.
N yĩ́ɛ̃́tímɛ̀ yóó tuɔkɛ dɛ̀ í tɔ̀kɛ́, n dɔ́ kɛ́duɔ́ nwèè n dɔ̀ɔ̀ wènwe kunaatí.
N náá ntimɔ́mmɔnti nti n yí soú, mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ mɔ́mmɔmmɛ yiɛ̀ nweè tùɔ̀kɛní.
Kuyie nkpeńnìmu kù í yetírí òmɔù, kɛ̀ kù bɛ́i ntì tinti.
Kù ɔ̃ɔ̃ í nyóu oyɛiwe kòo nfòù, kuù ɔ̃ nkómmú osénnìwè.
Kù ɔ̃ɔ̃ í ndɛ́tìnnɛ ku nɔ̀nfɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ ĩ́nkɛ̀, kuù bɛ̀ kànnìnko yɛkpààtìkàrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ kàrì sã́ã̀, kɛ̀ tɛfentɛ̀ nɛ́ bɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ tàú mmɛfĩmmɛ, kɛ̀ bɛ̀ áàrì mɛdiɛ̀.
Kù bɛ̀ bɛnkú bɛ caàrìmɛ̀ mmɛ, nɛ̀ bɛ̀ yetírímɛ̀ ku kpɛti kɛ ãã̀ sifeí.
Kù bɛ̀ caúmmu kɛ tú bɛ̀ɛ kéntɛ́ ku tié, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ɛ yóu mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù.
Kɛ̀ bɛ̀ kèńtɛ́ kɛ yie nku kpɛti, bɛ̀ɛ deè bɛ we nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́ntuɔ́ nkɛ́deènɛ̀ bɛ bie.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí yie nkɛ kèńtɛ́ mudoò mùù bɛ̀ doti, kɛ̀ bɛ̀ bo kú bɛ̀ í bantɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Bɛnitiyɛibɛ biɛ miɛkɛ ɔ̃ mpɛ́imu Kuyie, bɛ̀ mɛ nhɔ̃ í nkù kuɔ́nnɛ̀ kù bɛ̀ potɛ́ dìì mɔ̀nnì.
Dɛ yɛmbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú bɛ bɛ́ntì nti, bɛ̀ ɔ̃ ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ́kṹntɛ́ bɛ fòmmu.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ yóu kɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ɛ tùɔkɛní ku kɔbɛ kɛ̀ kù bo bɛ̀ duɔ́ nyitié nyi, kù ɔ̃ɔ̃ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̃́ṹtɛ́ kɛ bo kù kèńtɛ́mu.
Kù dɔ́ kɛ da dennɛ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ da tannɛ́ mɛtuɔ̀ mmiɛkɛ, kàa nyo ndɛsààrɛ̀.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ mɛ ndònnɛ̀ bɛyɛibɛ kɔ̃mɛ, tibeéntì doti a ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛmiɛkɛ báá da soutɛ́ kàa sã́ã́ nKuyie, ticuuti bá nte kàa dautɛ́.
A dabònnì diì í yó nte kàa yɛ̀ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ, bá kàa dɔ́ a kuɔ́nnɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu.
A bá mbaa kɛyènkɛ̀ bo tuɔkɛnímɛ̀ kɛ́cíɛ mbɛnìtìbɛ̀.
A ndakɛ kɛ báá yie nkɛ́tũnnɛ mɛyɛi nkó kucɛ, kɛ yɛ̃́ dɛɛ̀ temɛ̀ kàa ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ.
Kuyie ndɛumu kɛ kpeńnì, we mbo na kɛ́duɔ́ nyitié nkù duɔ̀ nyì?
We nkù bɛnkú kù dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀? Kɛ bo na kɛ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yetɛ́mu?
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ku nsãntí ku tɔ̃mmú kpɛ́í, fɔ̃́ mmúnkɛ, a nyɛ̃́ kɛ́ nkù sãntí.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu mù yàmu, mɛdɛ́timɛ̀ mmɛ bɛ̀ mù wùónnímɛ̀.
Kuyie ndɛumu kɛ mɛ̀nkɛ dɛu, ku bie nyí dò nkaa nkɛ́deè.
Kuù ɔ̃ɔ̃ yṹɔ̃́ mmɛniɛ nkɛ́dee nkɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ yɛwɛtɛ̀ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ ni.
Kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ fɛ̀ cṹũnní, kɛ̀ fɛ̀ nniu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀.
We mbo na kɛ́bantɛ́ yɛwɛtɛ̀ cèntìmɛ̀? We nyɛ̃́ fɛtaafɛ̀ dabònnì dòmmɛ̀ tiwɛtì miɛkɛ?
Kuyie kuù ɔ̃ɔ̃ míítɛ́ kuwenniku tiwɛtì miɛkɛ, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ndo nsã̀ṹ.
Kù piú yɛbotɛ̀ nɛ̀ fɛtaafɛ̀ nfɛ, kɛ yɛ̀ duɔ̀ ntidiitì mɛdiɛ̀.
Kù pikù fɛtapíɛ̀fɛ̀ nfɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ fɛ̀ bɔmmù kù fɛ̀ dɔ́nɛ̀ wè.
Fɛtaafɛ̀ dabònnì diì ɔ̃ɔ̃ bɛnkɛ Kuyie ntɔ̀ɔ́nnímɛ̀, kɛ iwũɔ̃ mɔ́mmɔnyi nyɛ̃́ kù duunnímɛ̀.
Dɛ kó fɛtadiɛfɛ̀ donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, kɛ̀ n dinni au kɛ dɔ́ kɛ́tɔ̃tɛ.
Kéntɛ́nɛ̀, di bo keè Kuyie mpɛ́úmɛ̀ mɛtammɛ̀, di bo keè fɛpíɛ̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ní Kuyie nnùù.
Dɛ kó fɛpíɛ̀fɛ̀ cèntɛmu kɛ fitɛ́ tiwɛtì timɔu, kɛ tùɔ̀kɛ itemmànkɛ imɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti kèè Kuyie ntammɛ̀ ùùtimɛ̀, kɛ pɛ́u mɛtankperímɛ̀, kɛ̀ itapíɛ dàátí tipíìtì timɔu.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ pɛɛ mmɛtankperímɛ̀ mmɛ, kɛ̀ mutɔ̃ndiɛmùu dɔɔ̀, ku tɔ̃mmú ti báá na kɛ́ mù bantɛ́.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pɛ́i nfɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ kɛ dɔ̀: Donɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ́nákɛ́ fɛtaafɛ̀ kɛ dɔ̀: Ni mɛkperímɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔ̃mmúu cómmú, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ ku tɔ̃mmú.
Kɛ̀ tiwanwantìi taá ti sɔ̀rɛ̀ kɛduɔ́ titãdèntì miɛkɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ íinní kuyaakperíkù kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ muséé nyɛ̀nní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ fuutɛ kɛ̀ mɛniɛ mpíítɛ́ ditã́rì kɔ̃mɛ, kɛ́kpenkɛ kɛ́naánnɛ̀ timátì.
Kuù ɔ̃ɔ̃ píɛ mmɛniɛ nyɛwɛtɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ yɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́mmíí ntipíìtì timɔu.
Kɛ keroo kɛ wĩɛ̃tiní kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀ kù yɛ̃ nyɛ̀ nhɔ̃mmɛ̀ kutenkù kumɔu miɛkɛ.
Kù ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ tɔ̃nní mɔ̀nnì marì kɛ bo yṹɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ to nyɛ, yoo kùu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Isɔbu kéntɛ́ kɛ́keè! Yĩ́ só kɛ́wéntɛ́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ri tìì diɛtì.
A yɛ̃́ Kuyie nni yɛwɛtɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botáà? A yɛ̃́ kù ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ míítáà?
A yɛ̃́ yɛwɛtɛ̀ nùú mɛ̀ɛ̀ botí kɛĩ́nkàà? Mɛciì ndiɛmɛ̀ yiɛ̀ nweè mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kubakù cã̀nku kó kuyaakù ɔ̃ɔ̃ cómmú, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ tonkɛ̀, kɛ̀ fɔ̃́ nwèè kó tiyààtìi tònkɛ̀ kɛ̀ kuyiìnkù da pĩ́.
A bo na kɛ́pitɛ́ tiwɛtì kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ̀ tì kpeńnì kɛ dò ntɛwéìtɛ̀, kɛ dò ntimátì bɛ̀ yìɛ ntì kɛ utáà?
A nɛ́ n nákɛ́ ti dò nkɛ́ kù nàkɛ́ tì, ti í dò nkɛ́na kɛ́nákɛ́ tìmatì, dɛ̀ ti dò mbì nwe.
M bo na kɛ́cau nKuyie n dɔ́mɛ̀ kɛ́bɛ́inaà? N dòmmu kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ̀ ku nyɛ̃́à?
Ómɔù ɔ̃ɔ̃ í nyà diyiè yɛwɛtɛ̀ dì dàátí dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ kuyaakùu yɛ̀ kàútóó kɛ̀ bɛ̀ɛ di yà.
Kuwenniku yiɛ̀ní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kɛ̀ ku kó kumiɛtoo fitɛ́ Kuyie nkɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ntu Kuyie nti báá na kɛ́ kù nìntɛ, kù dɛumu kɛ kpeńnì kɛ̀ ku beéntì sìɛ́, kù mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nfɛ̃́ũ nwèè wetí, kù bekù sɛi nwe.
Dɛɛ̀ te kòo nìtì dò nkɛ́ nkù dé, ku kpɛti í bonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wetí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyúní Isɔbu kuyaakperíkù miɛkɛ kóò bekɛ kɛ dɔ̀:
Wenninwe dɛ yiɛ̀ nwèè dɔ́ kɛ́dinnɛ n yɛ̀mmɛ̀, nɛ̀ tináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti?
Pĩ́ nhamáà onitidɔ̀ù fɔ̃́, n yóó da bekɛ tináaǹtì nti kàa tì nni ntɛ̃́nnɛ́.
Mí nKuyie n do yóó píítɛ́ kɛtenkɛ̀ kàa borɛ? Kàa ciì nkɛ̀ tùɔ̀kɛ kàa yɛ̃́ a bɛ́i.
We ndò kɛ bennɛ́, a ò yɛ̃́à? We ndo dɔú nkuhɔ̃ũ kɛ́ kɛ̀ bennɛ́?
Yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɛ̀ cùɔ́ yɛ̀ còḿmú ba nyĩ́nkɛ̀? We ndɔú nkɛ pũũ kó ditã́rì ketirì?
Sikṹnwentɛ́wã̀ã do diè ndìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì, diwɛ̀ì do bo dìì mɔ̀nnì Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ ìú.
We nkpetínnɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kó yɛcàkɛ̀? O niɛ ndo puùní dìì mɔ̀nnì dɛ miɛkɛní nɛ̀ muwɛ̃rímú?
N yóó dátínnɛ́ dìì mɔ̀nnì dàmɛ́ɛ̀rì tiwɛtì tiyààtì kɔ̃mɛ, kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ ntú o kó tɛyaàbòtɛ̀.
N yóó cónnɛ́ dìì mɔ̀nnì dàmɛ́ɛ̀rì kɛ bo ò kèétɛ́ kumànku, kɛ́kpetínnɛ́ dicàù kɛ́páá.
Kóò nàkɛ́ kɛ̀ ǹ dɔ̀: A n keriní kɛ kããku diɛ nha báá séntɛ́. A níí yó nkã́ã́kɛ́ diɛ ǹdɛ kàa nɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ wɛ̃rímúu deè.
Nɛ̀ a bomɛ̀ a mu nnàkɛ́ dikṹnweńnì kɛ tú: Wentáà? Yáà a bennɛ́ diyiè dì bo yɛ̀nní dìì bòrì?
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wenkɛní kutemmànku kɛ kpɛ́ɛ́tɛ́ bɛyɛibɛ bɛ sɔ̀ràà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ nte kɛ̀ kɛtenkɛ̀ wũɔ̃kùu feitɛ́ kɛ́ceetɛ mɛɔ̃̀rìmɛ̀ tibanyààtì kɔ̃maà?
Kɛ̀ bɛyɛibɛɛ paà bɛ kó kuwenniku kubakù kùù do yuo kɛ̀ kùu kèétáà?
A ta dàmɛ́ɛ̀rì kɛ tùɔ̀kɛ o fũ̀ɔ̃̀ dɛ miɛkɛ kɛ cè nkɛ ta dàmɛ́ɛ̀rì bintuotàà?
Bɛ̀ mu nda bɛnkɛ mukṹṹ nhɛì kó yɛbòràà? A mu nyà kudɔnkù kó yɛcàkàà?
A na kɛ yɛ̃́ kutenkù duɔ́ kɛ mamàà? Kàa dɛ yɛ̃́ a n nákɛ́ kɛ̀ n yà.
Ɔ̃nkucɛ kɔrìnɛ̀ kuwenniku ɛì? Dibiìnnì ciɛ kó kucɛ borɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ tu a dɛ̀ yùní a bo yà dɛ cĩ́ɛ̃̀tàà? A bo bantɛ́ dɛ ɛì kó kucɛà?
A dò nkɛ́ ndɛ̀ yɛ̃́mu, kɛ yɛ̃́ a do bomɛ̀mu dɛ mɔ̀nnì, kàa we sũ̀ṹ nkɛ í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
A tùɔ̀kɛ mupã̀ã mboomu kó dihɛìà? A yà fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ kó dikàrì yɛ̀ boràà?
A yɛ̃́ n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dɔu ndɛ̀ mɛyɛi nkó diyiè kpɛ́ínáà? N dɛ̀ dɔú ndɛ̀ mudoò nɛ̀ yɛkpàrɛ̀ dɛ kpɛ́ínáà?
A yɛ̃́ kuwenniku ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní dɛ̀ kɛ́pitɛ́ kutenkàà? Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kuyaakù iitiní dɛ̀ kɛ fuu kutenkàà?
We nkpetɛ́ fɛtaafɛ̀ yɛnɛ́bòrɛ̀? Kɛ̀ we nhãnnɛ́ kucɛ fɛtapíɛ̀fɛ̀ tũ nkù?
We nhɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ fɛ̀ɛ̀ ni kɛtenkɛ̀ òmɔù í bo kɛ̀? We nhɔ̃ nte kɛ̀ fɛ̀ɛ̀ ni fɛkpáfɛ̀ òmɔù í ã dɛ̀?
We nhɔ̃ɔ̃ yĩ́ fɛ̀ɛ cṹũnní mɛniɛ dikpáà, tɛdɔntɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì í borɛ̀ kɛ́nte kɛ̀ timusũ̀ũ̀tì yɛ̀nní?
Fɛtaafɛ̀ mɔ̀kɛ fɛ cìcaà? We nnɛ́ pɛí timaàntì?
We mpùó nkɛ pɛitɛ́ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀? Mupãã nkóò yɔ̃ tú we?
Muséé nhɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpenkɛmu kɛ naá nditã́rì, kɛ̀ mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ɛ naá nkupèrìkù.
Siwã̀ã kó tɛnúntɛ̀ sì nùú ntɛ̀ tu ɔ̃̀ntɛ? A bo na kɛ́pítɛ́ kuhɔ̃ũ kùù sì pìítáà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ dennɛní kutennakú tiwɛtàà? Fɔ̃́ɔ̃̀ dènnɛní mukorimu nɛ̀ mudàkàà?
A yɛ̃́ ikuɔ́ ìì bo kɛĩ́nkàà? Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ ì pĩ nyi tɔ̃mmú kɛtenkàà?
Kàa bɛ́i a tammɛ̀ɛ tuɔkɛ tiwɛtì, kɛ̀ mɛniɛ ncútɛ́ní kɛ da dátínnáà?
Kàa pɛ́i fɛtapíɛ̀fɛ̀ fɛ̀ɛ keà? Kàa fɛ̀ yu fɛ̀ɛ yie nkɛ dɔ̀ ntɛ mínáà?
We nhɔ̃ɔ̃ nákɛ́ kucáduonku kukó ntamɛ̀ mɛniɛ? We nhɔ̃ɔ̃ nákɛ́ kukodaakù dɛ̀ wentɛ́mɛ̀?
We mbo na nɛ̀ o kó mɛciì nkɛ́kaa nyɛwɛtɛ̀? We mbo na kɛ́bíinní kɛĩ́nkɛ̀ kó sicèe?
Kutããyukú ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́naá nkɛtenkɛ̀? Yɛdombiɛ nhɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tau?
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkucìrícìrìyɔ̃kù kù bo dimàà? Fɔ̃́ɔ̃̀ piú icìrícìrìbíà?
Ì ɔ̃ nkpaá okɛ dìì mɔ̀nnì titãdèntì, ì kpaá sɔri dìì mɔ̀nnì yɛfãpiè miɛkɛ.
We nhɔ̃ɔ̃ waá ndikãkãbii mudiì? Di bí ɔ̃ n kuɔ̀nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì mí nKuyie kɛ ã́ã́ nkɛ mɔ̀ńtɛ́ mudiì?
A yɛ̃́ sitãbɔɔ́ pɛí dìì mɔ̀nnàà? Siyɔ́ɔ́ ɔ̃ nkuɔ̀nnɛ̀ kupɛitɛ́yonku kàa yɛ̃́à?
Sì ɔ̃ɔ̃ púó kɛ́mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀dɛ? A yɛ̃́ si pɛitɛ́ mɔ̀nnàà?
Sì ɔ̃ nkṹṹ dìì mɔ̀nnì kɛ bo pɛitɛ́ si bí, kɛ́om̀pɛ̀nɛ̀ kupɛitɛ́yonku.
Siì bí ɔ̃ɔ̃ kótɛ́ kɛ́kpenkɛ kɛ́ítɛ́ mucèmmu, kɛ dɛ́tɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ báá wɛ̃tɛní diyiè marì bìtì si yɔbɛ̀ borɛ̀.
We mpìtɛ́ dikpáà kó musãmmarímú kɛ fĩ́ĩnko? We ǹtɔ̃̀tɛ disãmmarínnanni kó kuhɔ̃ũ?
Míì dì duɔ́ ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ̀ dì bo mbo, di kó diãrì tu mɛtĩ̀ɛ̃̀ nkó kɛtenkɛ̀.
Di kpɛti í bonɛ̀ dihɛì kó kutoweku, ocɛ̃nti í kpaá kɛ bo di pɛ́i.
Dì firì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ waà mmudiì, dì dɔ́ dɛ̀ tu timusũ̀ũ̀tì.
Fɛhããtìnààfɛ̀ bo yie nkàa fɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ mutɔ̃mmáà? Fɛ̀ bo yie nkɛ́wentɛ́ dinaadieà?
A bo pítínnɛ́ fɛhããtìnààfɛ̀ kuhɔ̃ũ kɛ̀ dɔ̀ fɛ̀ɛ duaà? Fɛ̀ bo ndɛri dikãã̀ kɛ da tũ nkɛ duɔ̀ ipɛ̃naà?
A bo yĩ́ fɛ wɛ̃rímú dɛu kɛ́ n fɛ̀ tã́ã̀? A bo yie nkɛ́ fɛ̀ duɔ́ nha tɔ̃mmáà?
A bo ntã́ kɛ dò nfɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́wɛ̃tɛnáà? A bo fɛ̀ toú ntidiitì kɛ dɔ̀ fɛ̀ɛ ti kpɛ̃nnáà?
Fɛcònfɛ̀ fɛ̀tì pĩntimù í yóù, kɛ̀ fɛ fɛ̀tì mɔ̀kɛ ticìtì yɔɔ̀ntì mɛsàà.
Fɛ̀ nɛ́ ɔ̃ nkɛ̀ fɛ̀ dɔú nfɛ yiè mmubirímú miɛkɛ fɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu, kɛ̀ yɛ̀ nduɔ́ dɛndɛ mubirímú tonnìmù miɛkɛ.
Fɛ̀ ketɛ́ kɛ bá nyɛ̃́ kɛ dò nhonìtì bo na kɛ́ yɛ̀ nà, yoo kuwanwankù makùu yɛ̀ pɔ̀mmu.
Fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndakɛ fɛ bí kpɛ́í, dɛ̀ ketɛ́ kɛ bá ndò nfɛɛ̀ ì te. Fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyĩɛ̃̀kù fɛ̀ bo ɔumɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Mí nKuyie n yí fɛ̀ pã mɛciì, n yí fɛ̀ duɔ́ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ fɛ̀ mɛ nyìtɛ́ kɛ cokɛ́, fɛ̀ bá mbɔti o sãndèètì nɛ̀ o sãntɛ̀ bɛ kpɛti.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ ntɛsãntɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ dàtínnɛ́ tɛ fɔ̃̀níí dibùà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ puu dicádɔ́nnì kɔ̃maà? Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ tɛ dabònnì yìɛ̀ kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tàà?
Tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ potɛ́ yɛtàrɛ̀ kubiriku kɛ̀ diwɛ̀ì ntɛ̀ bomu tɛ wɛ̃rímú kpɛ́í, kɛ̀ tɛ̀ nwetóo tɛ dootitɔbɛ̀ kó ditĩ̀nnì.
Tɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ tu dɛ̀ kufɔ̃waá, tɛ bùɔ̀tì í duò, tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyà kukpàrìseú kɛ́botirɛ.
Kɛ̀ didoò kuɔ̀ ntɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mɛkpãmbii nkó kupíɛ́ tu níɛ́ɛ́.
Kɛ̀ tɛ̀ pùtìnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ fĩmmú mɛcãã, kɛ̀ ditãtɛheù kuɔ́ ntɛ̀ báá na kɛ́cómmú.
Kɛ̀ ditãtɛheù kuɔ́ ntɛ̀ dɔ̀: Toò! Kɛ́nkpaá kɛ díɛtirì kɛ́keè mudoò kó kunɔ́ú, nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ pɛ́ikomɛ̀ nɛ̀ mudoò kó kutoweku.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kó mɛciì nhɔ̃ nte kɛ̀ fɛtúúfɛ̀ɛ pĩntɛ fɛ fɛ̀tì kɛ́cuó nkubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ bo yɛ̀ tifɛ̀tì pàntàà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ duɔ́ ndinùù kɛ̀ fɛ̀ɛ ɛitàà? Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ nte kɛ̀ fɛ̀ɛ dekɛ yɛtãrɛ̀ yómmɛ̀ kɛ ceé nfɛ yĩ́ɛ̃́ntàà?
Fɛ̀ ã yɛpèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, fɛ̀ wentí yɛpèrɛ̀ yómmɛ̀ mmɛ, yɛpèrɛ̀ yómmɛ̀ mɛɛ̀ tu fɛ kó tɛcɛ̃kpetɛ̀.
Fɛ̀ ɔ̃ nkɛ mboní kɛ́paatɛ́ fɛ diì, fɛ̀ ɔ̃ mboní dɛdɛ́tirɛ̀ ndɛ kɛ́yà fɛ̀ bo di mù.
Fɛtúúfɛ̀ bí yɔ̃̀ mmɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ, dɛcírɛ̀ borɛ̀ fɛ̀ ɔ̃ ndɛ́ mbo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Isɔbu kɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ nwèè dɔ́ mí muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nnɛ̀ fɔ̃́ ntí nɛnni a mɔkɛ ɔ̃̀nti kɛ bo bɛ́i? Fɔ̃́ nwèè sɛ́i m mí nKuyie nhɔ̃̀nti bo a bo n tɛ̃́nnɛ́ tì?
Kɛ̀ Isɔbu tɛ̃́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
Mí nwèè í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀, m bo tɛ̃́nnɛ́ ɔ̃̀nti? N yóu kɛ pĩ́ n nùù ndi.
M bɛ́imu kucɛ mɛ̀máà n tɛ̃́nkɛ báá kóntɛ́, m báá yíɛ́ kɛ́bɛ́i kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́yúní Isɔbu kuyaakù miɛkɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Pĩ́ nhamáà onìtì fɔ̃́, n yóó da bekɛ tináaǹtì nti kàa n tɛ̃́nnɛ́.
A dɔ́ n kó tibeéntìi cakɛ páíí nweà? A dɔ́ míì ntú osĩ̀nwè kàa tu onatàà?
A nɔyɔ̃nnì mànnɛ̀mu mí nKuyie nkpɛraà? A bo na kɛ́pɛɛ mɛtammɛ̀ n kɔ̃maà?
Tikpetì nɛ̀ disãnni dɛɛ̀ múnkɛ tú a kó tisãtàà? Diyetìdiɛrì nɛ̀ kuwenniku dɛɛ̀ múnkɛ tú a kó diyaàbòràà?
A miɛkɛ tũ mpɛikɛ bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀, wéntɛ́ bɛ fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀ mɛ̀máà kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃kɛ.
Wéntɛ́ sifeí yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́, pɔntɛ bɛnitiyonkubɛ dimɔ̀nnì dimáà.
Wɛ̃nnɛ́ bɛ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́ mutã́ã́, tannɛ́ bɛ difɔ̃̀tìrì miɛkɛ dibiìnnì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n nɛ́ da sãntɛ, a namɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú.
Wéntɛ́ dikondènnì, míì dì dɔ̀ɔ̀ n da dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, kɛ̀ dì yo ntimútì fɛnààfɛ̀ kɔ̃mɛ.
A nɛ́ wéntɛ́ muwɛ̃rímú dì mɔ̀kɛ mù, kɛ́yà di pɔukɔ̃̀rɛ̀ tɛ̃̀ĩ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ di yóú kpeńnì sɛ́tìrì kó kudɔú dòmmɛ̀, kɛ̀ di kpèrɛ̀ mambii mpirí kɛ pirí.
Kɛ̀ di kṹɔ̃̀ dònnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó imátidɛí, kɛ̀ di cĩntíi dò nyimátìkpãntíí.
Mí nKuyie n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu miɛkɛ, m mɛ̀nkɛ nɛ́ di ndɔ̀ɔ̀, mí nwèè dì dɔ̀ɔ̀ míì dì duɔ́ ndisiè.
Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ di waàmmɛ̀ di diitì tiwanwantì sɔnti timɔu kpɛ̀iti dɛ̀.
Dì dɔu tifãpèùtì miɛkɛ nkɛ, kukó nkó tipèntì miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ dò nkupúú mɛniɛ mborɛ̀.
Dì ɔ̃ ndíɛ́kɛ́ tifãpèùtì dɛ́ɛ̀ mmɛ, kɛ̀ kukó nkó tipùòntì dì fìtɛ́.
Bá kɛ̀ kukó ndɔ́ kùu ta kɛ́píɛ, dì í yĩɛ̃̀kù, kɛ̀ mɛniɛ mpũɔ̃̀ nkɛ puotì di nùù dì mbúútóo.
We mbo dáátí kɛ́ dì wetínko kɛ́ dì pĩ, kɛ́keutɛ́ di yɛ̀ì?
Bɛ̀ pĩĩmmu fɛmùɔ̀fɛ̀ kuyĩmpiennàà? Dɛkɔ̀kɔ̀rɛ̀ bo kṹṹ fɛ nɔ́ndɛnkàà?
A bo tɔ̃nnɛ́ fɛkɔ̃̀tìfɛ̀ fɛmùɔ̀fɛ̀ yɛ̀ìà? Dɛkɔ̀kɔ̀rɛ̀ bo duutɛ fɛ baaà?
Fɛɛ̀ bo da bámmáà? Fɛɛ̀ bo nda náánnɛ̀ diyɔɔ̀nnàà?
Fɛ̀ bo da dɔúnnɛ̀ dinùù marì kɛ̀ dɔ̀: M bo ntú a kóo tɔ̃ntì n fòmmu mumɔu miɛkaà?
A bo nfɛ̀ kpɛ̀itinɛ̀ bɛ̀ kpɛ̀itinɛ̀mɛ̀ tɛnɔ̀tàà? A bo fɛ̀ pìtínnɛ́ kàa bí initipòì nfɛ̀ kpɛ̀itinàà?
Bɛyĩm̀pĩ́mbɛ̀ bo fɛ̀ dɔu nkɛ́nfiitaà? Bɛpotambɛ̀ bo fɛ̀ posìrì kɛ́fítáà?
Mɛpembii mbo fṹṹkú fɛ kɔ̃̀nkàà? Mɛkpãmbii mbo ta fɛ yuuà?
Nɔ́ɔ́ nha nɔ̀ùtɛ̀ fɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndò nha fɛ̀ dɔ́nɛ̀ dikpànnì, kàa borɛ̀ yìɛ́ nɛ̀ a bo mbomɛ̀!
We nyɛ̀mmɛ̀ bo ò pã kòò dɔ̀ ò bo fɛ̀ na? A bo fɛ̀ yàmɛ̀ máà sànnɛ̀mu kɛ̀ kufɔ̃waá n da autɛ́ kàa do.
We mbo yĩ́ o kɔ̃m̀bùɔ̀ dɛu kɛ́ fɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́? We nnɛ́ bo dáátí kɛ́ m baao mí nKuyie?
We nni mpèntɛ o kpɛrɛ kɛ̀ ǹ dò nkóò yietí? Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ míì dɛ̀ te.
N yóó wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i nfɛmùɔ̀fɛ̀ fɛnfɛ kpɛ́í nkɛ, M mu nnɛ́ í nàkɛ́ fɛ tùòti kó muwɛ̃rímú kpɛ́í, fɛ̀ kɔ̃̀ntì pìítɛ́ kɛ wennimu.
We mbo dátɛ́ fɛ yaàbòrì dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀? We mbo ta fɛ yɛ̀ì saku?
We mbo kpetɛ́ fɛ nùù kó dicàù? Fɛnimbɔbɔrɛ fííkú dɛ̀ dɛ̀ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti.
Kɛ̀ tidɔpììtì kó inaú dɔ́kɛ́ fɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ tau kɛ dò mbɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ utɛ́.
Bá kù kɛ̀ kù kàá nkutɛkù, muyaá nyí pɛ̃nkù ti cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ taunɛ̀ titɔbɛ̀, kɛ pĩ́ ntitɔbɛ̀ teii bá kɛ í dò nkɛ́na kɛ́yatɛ.
Kɛ̀ fɛ̀ cĩɛ̃ mmuhãã́ ntĩ́ɛ̃́tɛ́, kɛ̀ fɛ̀ wèńtɛ́ní dɛ̀ ndò ndiyiè bo kɛ yɛtìní,
Kɛ̀ muhãã́ mmíínní fɛ nùù miɛkɛ, kɛ̀ ihããpɛ́m̀pɛ́rí yiɛ̀ní.
Kɛ̀ kuyukú yiɛ̀ní fɛ wũɔ̃̀, kɛ dò ntɛkṹmbotɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fãntɛ kɛ̀ kùù yukú ńyiɛ̀.
Kɛ̀ fɛ̀ wei yɛkũɔ̃ ncɔ́útɛ́, kɛ̀ muhãã́ nyɛ̀nní fɛ nùù miɛkɛ.
Kɛ̀ muwɛ̃rímú bo fɛ fɔ̃̀níí miɛkɛ, kɛ̀ wèè fɛ̀ yà kufɔ̃waá nhò autɛ́.
Kɛ̀ fɛ kɔ̃̀ntì wɛ̃ńnɛ̀ titɔbɛ̀ teii, kɛ kpeńnì bá kɛ í dò nkɛ́nampɛ.
Fɛ̀ í dé dɛ̀marɛ̀, dɛ̀marɛ̀ báá na kɛ́ fɛ̀ yɔ̀kùnnɛ.
Kɛ̀ fɛ̀ ìtɛ́ní kufɔ̃waá mpĩ́ nyɛdakperɛ̀, kɛ́ yɛ̀ autɛ́ kɛ̀ yɛ̀ ncokù kɛ sɔrì.
Kukpàrìseú í fɛ̀ fũũku, dikpãnnì nɛ̀ disiè mɛɛ̀ máà ndi.
Fɛ borɛ̀ timátì dònnɛ̀ timútì nti, fɛ borɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ kudɔú kùù dùrí dɛ̀ í cã́ã́.
Fɛ̀ í cokù kupie, yɛditìfã̀ntã́rɛ̀ dò ntimútì nti fɛ borɛ̀.
Didùrì í duò fɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ̀ dikpãnnì fũntɛ fɛ̀ ɔ̃ ndi daúmu.
Fɛ pɔutì cùɔ́kɛ́ sikãũ nsi mɛyómmɛ̀ kpɛsi, kɛ̀ fɛ̀ kètɛ́ dɛ̀ ndò mbɛ̀ dɔ̀tɛnɛ̀ dinaakãã̀.
Kɛ̀ fɛ̀ do dibinni dì fã̀ntɛmu tɛkṹmbotɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ kubinku nku kùu kutìrɛ̀ kɛ́ndò mbɛ̀ tùɔ ntihúúntì.
Kɛ̀ fɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔúnko kuhããwenniku, kɛ̀ difɔ̃̀tìrì cũmpuri dontɛnɛ̀ tiyùpɛ́ítì.
Kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ òmɔù í fɛ̀ bakɛ́, bɛ̀ fɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ fɛ kɔ̃m̀bùɔ̀ ndi.
Bá dɛ̀ɛ̀ dɛu fɛ̀ ɔ̃ nwetóomu, fɛɛ̀ bakɛ́ tiwanwantì timɔu dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Isɔbuu tɛ̃́nnɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
M bantɛ́mu kɛ dò nha nɔ ndɛmɔu, n yɛ̃́mu tìmatì í bomɛ̀ a yĩɛ̃kú tì.
A naatimu a bɛ́immɛ̀ kɛ tú: Wenninwe dɛ yiɛ̀ nwèè da sɛi? Dɛ yiɛ̀ nyí bantɛ́mu, n do náá ntìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ tìnti n wɛ̃rímú, bá n yí yɛ̃́.
A do n náámmu kɛ tú n da kéntɛ́, kàa mɔ̀kɛ tìmatì kɛ bo m bekɛ, kɛ̀ n tì nda tɛ̃́nnɛ́.
Bɛ̀ do n nàkɛ́mu a kpɛ́í, di mmɔ̀nnì ndi n nɛ́ da yàmɛ̀ nɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yie n caàrìmɛ̀ kɛ dèmmu, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ n kàri mutã́ã́ nnɛ̀ mutápɛí ndɛ ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́nɛ̀ Isɔbu dìì mɔ̀nnì kɛ́deè, kɛ́bɛ́innɛ̀ Edifasi Temaa ɛì kou kɛ dɔ̀: M miɛkɛ di yɛ̀mu fɔ̃́ nnɛ̀ a nɛ́pobɛ̀ bɛdɛ́, di í nàkɛ́ n kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́ n kóo tɔ̃ntì Isɔbu dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Di mmɔ̀nnì, di waá nyɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, kɛ sɔ̃́nkɛ́nɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Isɔbu kɛ́ yɛ̀ nni nféútɛ́ kɛ́tuɔ. N kóo tɔ̃ntì Isɔbu n dɔ́ wè bo m bántɛ̀ di kpɛ́í, bá m báá di dɔɔ̀ n do dò nkɛ́ di dɔɔ̀mɛ̀. Di í nàkɛ́ n kpɛti kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́ n kóo tɔ̃ntì Isɔbu dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Edifasi Temaa ɛì kou nɛ̀ Bididaa Suaa ɛì kou nɛ̀ Sofaa Naamaa ɛì kou bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ Isɔbu báammu.
Isɔbu bàńtɛ̀ mɛmmɛ Kuyie nkɛ̀ kùu wɛ̃tɛ kóò còńnɛ́ o fɔ̃̀tìrì, kóò tɛ̃̀ńnɛ́ o kpàtì kɛ̀ dɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ nkucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ dɛ́mɛ̀.
Isɔbu tebìí simɔu nɛ̀ o tãbɛ̀ nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò yɛ̃́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní koò dɔú. Kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ yo nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò totírínɛ̀ o sémmɛ̀ koò bàá mɛyɛi Kuyie nhò bɔntɛ́ mɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ bɛ̀ nhò pãã mbá wè mɛdítíbii mɛ̀máà nɛ̀ mɛsɔɔ nkó mumámáá.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ Isɔbu mɛsàà nho we yɛsɔnyɛ miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò dèèní yɛ̀. Kòo mɔɔtɛ ipe tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìnàà (14000), yòyóbɛ̀ sikɔupísìkuɔ̀ (6000), inààkɛ ìdɛ́i ìdɛ́i tɛkɔupíítɛ̀ (1000), sãmmarímúbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000).
Kɛ múnkɛɛ mɔɔtɛ ibí bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀tããti,
kòo yú dɛnitipobirɛ dɛketirɛ̀ kɛ dɔ̀: Yemima (dɛ̀ɛ̀ tu tɛnɔ́nkpetɛ), kɛ yú dɛdɛ́rɛ̀ kɛ dɔ̀: Kesia (dɛ̀ɛ̀ tu kànnɛ́dì kó mupóó), kɛ yú dɛtãã́nnɛ̀ kɛ dɔ̀: Kedɛnni-Apuki (dɛ̀ɛ̀ tu tɛnɔnfãntɛ).
Bɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ onitipòkù mɔù do í wenni kɛ tùɔ̀kɛ Isɔbu kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ cicɛɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ tãbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ totɛ́ bɛ̀ dò nkɛ́tiekɛ dɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Isɔbuu sɔɔtɛ́ kɛ́nfòù kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà (140), kɛyà o bí nɛ̀ o yaàbí, nɛ̀ o yaàbí kó ibí,
kɛ́ nyóó kú kɛ kòtɛ́ mɛsàà nkɛ tùɔ̀kɛ o yiè.
Dɛ̀ nnaati wèè í tũ mbɛnitiyonkubɛ tié, wèè í tũũ̀ mbɛnitiyɛibɛ kó kucɛ, wèè í katìnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ daú Kuyie.
Wenwe dɔ́ Kuyie ntié nyi, kɛ ì ãã̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀.
Dɛ yiɛ̀ ndònnɛ̀ mutie mmu bɛ̀ buɔtí mù kukó ntakɛ́, kɛ̀ mù pɛí yɛbɛ yɛ mɔ̀nnì, bá mu fãã̀tì í kpeì, dɛ yiɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛmɔu ɔ̃ nyíémmu
Bɛnitiyonkubɛ kpɛrɛ í mɛ ndò, bɛ̀ dònnɛ̀ tiyontì nti kuyaakù tɔ tì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ í yóó na kɛ́cómmú Kuyie mbeéntì yiè, bɛ̀ mɛ nyí yó nkɔkɛ́ Kuyie nkɔbɛ tĩ̀nnì.
Kuyie nyɛ̃́mu bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ kó kucɛ, kɛ̀ bɛyɛibɛ biɛ tũ mmɛfétimɛ̀ kɔku.
Ba nte kɛ̀ ibotí miɛkɛ cɔ́ú? Ba nte kɛ̀ yɛbotɛ̀ dàkii mɛyɛi nkpɛ́í ndɛtetìrɛ̀?
Kɛ̀ kutenkù yɛmbɛ̀ baati dikpànnì, kɛ̀ sikpààtìbìí wɛ̃nnɛ́ kɛ bo kpannɛ̀ Kuyie nnɛ̀ kù tããtɛ́ wè, kɛ náá nkɛ tú:
Tí tɔ̃tɛ bɛ̀ ti pìtínnɛ́ ìì wɛ̃ĩ, kɛ́pítɛ́ bɛ̀ ti dùú mɛ̀ɛ̀ fĩmmɛ kɛ́dootóo.
Wèè kàri kɛĩ́nkɛ̀ kòò bɛ̀ daú, ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ ti mudaá mmu.
Kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ kɛmiɛkɛ. Nɛ̀ kɛmiɛyonkukɛ kɛ bɛ̀ ãã̀ kufɔ̃waá nkɛ tú:
Míì pĩ n kóo kpààtì, ditãsààrì Siyɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀.
N yó nnáámmu Kuyie nyɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í. Kù ǹ nàkɛ́mu kɛ yĩ: A tú m birɛ ndɛ yíe, kɛ̀ n tú a cicɛ,
kɛ tú n kù mɔɔ yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɛ̀ kùu yɛ̀ nni nduɔ́ nkɛ̀ n yɛ̀ tiekɛ, kɛ́ntenɛ̀ itemmànkoo,
kɛ́ncɛ̃mmú yɛbotɛ̀ nɛ̀ kumátìpààti, kɛ́ nyɛ̀ pùɔ̀ ntiyaamatì kɔ̃mɛ.
Díndi bɛkpààtìbɛ̀, ńciìnɛ̀, kɛtenkɛ̀ kó bɛbeémbɛ̀, ńyiénnɛ̀ itié.
Mpĩ́nnɛ̀ Kuyie ntɔ̃mmú kɛ kù dé, nyɛ̃́nɛ̀ kù kpeńnìmɛ̀ kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì nkù duò.
Kɛ̀ di nkù dɛ́úkùnko ku miɛkɛ yàà bo di pɛikɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ di feti di tũ nkùù cɛ miɛkɛ, ku miɛkɛ í yóó ɔɔtɛ kɛ̀ bo pɛikɛmɛ̀. Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀.
Dafiti do cokùnɛ̀ o birɛ Abusadɔmmu, kɛ́ndiè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n dùɔ̀ntɔbɛ̀ sũmu, bɛ̀ɛ̀ n wanti bɛ̀ í sénní.
Bɛ̀ í sénní bɛ̀ɛ̀ náantɛ n kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ tu fɔ̃́ nKuyie nha í yó n dɛɛtɛ́
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó kudɔpìkù, a dɛumɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ dɛ̀ n naati.
Kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ yu n Yiɛ̀ nKuyie, kù ɔ̃ɔ̃ yiemmu ku tãsààrì ĩ́nkɛ̀.
N duɔ́mu kɛ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́, kɛ èntɛ, kɛ yɛ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie nni ncúɔ́mɛ̀.
N yí yĩɛ̃̀kù bɛnìtìbɛ̀ sikɔu sikɔu, bɛ̀ɛ̀ n cɛ̃̀tinɛ̀ tipíìtì timɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie, ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́ n dɛɛtɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ bèmmù n dootitɔbɛ̀, kɛ bɔ́kíí bɛnitiyonkubɛ nìì.
N Yiɛ̀ nfɔ̃́ɔ̃̀ dɛɛrí, a sàà nni mbonɛ̀ a nìtìbɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ nkɛ biennɛ̀ tibómbonti.
Fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n kòḿmú, n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, n teennɛ̀! N yɛ̀mmɛ̀ do cààrɛ̀ kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ n dɛɛtɛ́, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́kéntɛ́ m báammìi.
Díndi bɛnìtìbɛ̀, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ncaàrimɛ̀ n yètìrì? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ndɔ́mɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ kɛ wanti siyáàbìsí?
Bantɛ́nɛ̀ Kuyie nkuù n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ n kù yu kù n tee.
Kɛ̀ di miɛkɛ pɛikɛ di báá dɔɔ̀ mɛyɛi, totínɛ̀ kɛyènkɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ di duɔ́ dɛ̀, kɛ́bónkùnnɛ di miɛkɛ.
Fíénɛ̀ Kuyie nyiwũɔ̃ kù dɔ́ ì, kɛ́ kù duɔ́ ndimáà.
Bɛsṹkùbɛ̀ nàámmu kɛ tú: We mbo ti duɔ́ ndiwɛ̀ì? Ti Yiɛ̀ nKuyie ntí míítɛ́ a wenniku.
A nɛ́ n duɔ́ ndìì wɛ̀ì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu tidiitì nɛ̀ mɛnaà ndɛ̀ ɔ̃ mpíɛ́kɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ dì.
Nh ɔ̃ɔ̃ duɔ́ kɛ́yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́ nɛ̀ diwɛ̀ì ndi, kɛ yɛ̃́ n Yiɛ̀ Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n kãnkɛ́mɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ eunɛ̀ itãrí.
N Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ n náaǹtì, keè n dabònnì.
N kóo kpààtì, fɔ̃́ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ n te, keè n da yumɛ̀, fɔ̃́ nwe m báámmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie ndikṹnweńnì a ɔ̃ɔ̃ keèmu n tammɛ̀, nh ɔ̃ɔ̃ pikɛ mbúɔ́ fɔ̃́ nwe kɛ da kémmú.
Kuyie nha í dɔ́ mɛyɛi, a ɔ̃ɔ̃ í ncɔutɛ́ oyɛiwe.
Bɛ̀ɛ̀ yetɛ yɛto bɛ̀ í yóó da tɔ́ɔ́nnɛ̀, a í dɔ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛtɔbɛ̀ mɛyɛi.
A kɔùmu siyáàbìsí yɛmbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cou mɛnitiyĩ̀ĩ̀ nɛ̀ bɛciìmbɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ dò nha borɛ̀ isɔkɛ nyi.
Mí nyie a n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndɛumu, kɛ̀ n tati a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. N da dému, kɛ yó nnínkú a cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, nni ncɛ̃mmú bɛ̀ɛ̀ n dííntɛ bɛ kpɛ́í, tũntɛ kucɛ a dɔ́ n tũnnɛ kù.
Bɛ̀ í mɔkɛ timɔ́mmɔnti, bɛ̀ dɔ́ mɛyɛi mmɛ, kɛ̀ bɛ náaǹtì dò nkufɔ̃ti kùù feí, bɛ̀ tu bɛsoùmbɛ̀ mbɛ, kɛ ɔ̃ nnáá nkɛ kpɛnti kɛ nɛ́ dɔ́ mɛyɛi.
Kuyie nwéntɛ́ bɛ bɛyɛibɛ, kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tìi bɛ̀ buɔ́, bɛ yɛi nsũ̀ṹmmu, bɛti bɛ, bɛ̀ yetɛ a kpɛti nti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ biɛ sɔri a borɛ̀, kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ̀ nyãnku sã́ã̀ nɛ̀ diwɛ̀ì, kàa mbɛ̀ kãnkɛ́, bɛ̀ da dɔ́mu, yóu kɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì.
Fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbɛsààbɛ̀, kàa sàà mbɛ̀ kãnkɛ́ kudɔpìkù kɔ̃mɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kubómbonku iwɛ̃ĩ ini kɔku.
Kuyie nha bá m potɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, a bá n tiénnɛ̀ kumiɛpíɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n cĩ̀tɛmu, n Yiɛ̀ nKuyie, m miɛkùnnɛ n kṹɔ̃̀ í pĩ́ nyɛtɔbɛ̀.
N yí yɛ̃́ m bo tìì miɛkɛ. N Yiɛ̀ nKuyie dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa n teennɛ̀?
Áú n Yiɛ̀ nKuyie, bónkùnnɛ a miɛkɛ kɛ́ n dɛɛtɛ́! N coo nha sàà nkpɛ́í.
Bɛcíríbɛ̀ da yɛ̃̀mmu, we mbo da sãntɛ kudɔnkù?
N kuɔ̀mmu kɛ cĩtiroo, bá kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ nh ɔ̃ nkuɔ̀mmu kɛ̀ n dɔ́ùu búútɛ́, n dɔ́ù diì sã̀ã̀kɛnɛ̀ tinɔnniɛti.
Mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ n nuɔ ncĩ̀tɛ, n dùɔ̀ntɔbɛ̀ bɛɛ̀ sũ kɛ̀ n nuɔ nhɔ̀u.
Fũtɛnɛ̀ m borɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, ti Yiɛ̀ nKuyie nkèèmu n dabònnì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèèmu n sáútìi, kɛ cɔutɛ́ m báammìi.
N dootitɔbɛ̀ kufɔ̃waá nkuù bɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ di ifɛi, kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì au, kɛ̀ bɛ̀ cokù mɛcãã nnɛ̀ ifɛi kɛ wɛ̃ti.
Fɛyɛ̀nfɛ̀ Dafiti dèntɛ̀ fɛ̀ Kuyie. Kuusi, Bɛnsamɛɛ wuɔ nkou kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie n sɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀, n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko, m patɛ.
Bɛ̀ yàà bo n nɛ́tɛ́ dicìrícìrì kɔ̃mɛ, dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ kɛ́nɛ́tɛ́ bá òmɔù báá fietɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ m mɛ̀nkɛ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ n wátìrì tì kɛ̀ m mɛ̀nkɛ cààrɛ̀,
Kɛ̀ n fɔ̀ɔ́ mmɛyɛi n wèè n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kɛ̀ nh ɛí n dùɔ̀ntɔbɛ̀ kpɛrɛ dɛtetìrɛ̀,
n dùɔ̀ntɔbɛ̀ɛ nni mbɛtì kɛ́ n nintɛ, kɛ́ n yɛ̃ɛ̃rɛ, kɛ́ n kuɔ, kɛ́kũnnɛ́ n yètìrì mutã́ã́ mmiɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nyítɛ́ kɛ́cómmú, kàa miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀, baao n dùɔ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ miɛkɛ n cɔ́ú, n kónnɛ́ fɔ̃́ nwèè te tibeéntì.
Ibotí imɔuu tíí nha borɛ̀, kàa mbo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ ì bakɛ́.
Kuyie nfɔ̃́ nwèè bekùnɛ̀ ibotí, n kónnɛ́ n naatí kpɛ́í, n yí cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Cónnɛ́ bɛnitiyɛibɛ caàrìmɛ̀, kɛ́kpénkùnnɛ bɛsààbɛ̀, fɔ̃́ nwèè yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, nɛ̀ bɛ yɛntotí, a tú Kuyie nku kɛ wenni.
Kuyie nkuù tu n kó kudɔpìkù, kuù dɛɛrí bɛsààbɛ̀.
Kuyie nkuù bekùnɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ nɛ́ yóù sã́ã̀.
Kòo nitiyɛiwe í cèètɛ ò sɔ̃̀ṹ o siè ndi, kɛ deenko o tãmmù.
Ò màátí tìì kpàrìnɛntì yóó we nkuɔ, ò sɔ̃̀ṹ ìì pie nyóó we ntã.
Ò kuɔ̀ mmɛyɛi nkó tipɔutì nti, ò pùó mmɛsoùmmɛ̀ mmɛ, kɛ yóó pɛitɛ́ siyáàbìsí.
Ò keù difɔ̃̀tìrì ndi kɛ dì cũmpùnko, ò doti ò keú dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ nkɛ.
Ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi ndoti o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ, ò yóù kùù yonku doti o tĩ́nnì ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
N yó nsãntímu n Yiɛ̀ nKuyie, kù tumɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀, n yó ndièmmu kɛ bie ntibómbonti, kɛ dɛ́úkùnko Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku yètìrì.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kubómbonku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha yètìrì feímu kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ. A yètìrì dɛumu kɛ sèńtɛ́ tiwɛtì, n yó nda sãntímu.
Ibí nɛ̀ ibíbɛ́nní bo ndiè nkɛ da santí, iì kó yɛnɔ̀ peri a dùɔ̀ntɔbɛ̀ diɛbɛ̀, a dootitɔbɛ̀ diɛbɛ̀ í piɛti tináaǹtì.
Kɛ̀ n wùó nkɛĩ́nkɛ̀ a nɔu kó mutɔ̃mmú, otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀,
m báá yà onìtì tu wè kàa yɛ̃́ o kpɛ́í, n yí yà onìtì yie ntu wè kàa dàkɛ o kpɛ́í.
Kuyie nha ò dɔ̀ɔ̀ kòò sãkɛ dònnɛ̀ fɔ̃́ nwe, kàa ò duɔ́ ntikpetì nɛ̀ diyetìdiɛrì.
Koò duɔ́ nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kòò dɛ̀ bakɛ́, kàa ò baá ndɛmɔu.
Tipìètì nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ tikpasĩ̀ntòo,
nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ siyĩĩ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo mɛniɛ mmiɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha yètìrì feímu kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ mɛtammɛ̀ daamɛ̀ kpɛrɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n yó nda sãntí nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, kɛ́nnáá nha kó tidiɛtì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ nh aunɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ diènnɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ kɛ da sãntí, fɔ̃́ nKuyie nha bakɛ́mu kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
N dootitɔbɛ̀ bótìrì bɛ fɔ̃nkó nyɛ, kɛ duò kɛ kɔ̃ nha ììkɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n kòḿmú kɛ kpa n kpɛ́í, kɛ kari a kpààtìkàrì kɛ bekùnɛ̀ timɔ́mmɔnti.
A puotìmu bɛ̀ɛ̀ í da báá, kɛ kɔù bɛnitiyɛibɛ, kɛ ũũtì bɛ yètɛ̀ paíí sã́ã̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kùɔ ti dootitɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ dèè, kɛ pùɔ mbɛ ɛkɛ̀ páí páí, kɛ̀ ti yɛ̃̀ mbɛ kpɛ́í.
Kuyie nkpààtirìmu sã́ã̀, kɛ fìí nku kpààtìkàrì tibeéntì kpɛ́í.
Kuù bakɛ́ kutenkù nɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ bekùnɛ̀ ibotí kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu bɛ̀ fɛ̃́ũnko wè kó disɔ̀rì, Bɛ̀ sɔ̀rì fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì.
Bɛ̀ɛ̀ da yɛ̃́ bɛ̀ da duɔ́mmu bɛmáà, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ nKuyie nha í yóumɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da waà.
Ndiènnɛ̀ kɛ́dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie, kuù kàri ku kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃, mpĩɛ̃kùnɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ diɛmɛ̀ ibotí miɛkɛ.
Kuù bekùnɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛ́í, kù í yɛ̃̀ mbɛ̀ɛ̀ kuɔ̀ mbɛ kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, wéntɛ́ n níim̀bɛ̀ n diinko mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ n dɛɛrínɛ̀ mukṹṹ.
Kɛ̀ nní ndiènnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ da sãntí Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ, a n dɛɛtɛ́mɛ̀.
Yɛbotɛ̀ duò yɛ̀ keú yɛ̀ɛ̀ fɔ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ yɛ̀ dii tìì cùɔ̀tì yɛ̀ pĩĩ.
Kuyie mbɛnkúmu kù tu kù, kɛ dɔɔri timɔ́mmɔnti, kòo yɛiwe dii tìì mátì ò pĩĩ.
Bɛnitiyɛibɛ tati kudɔnkù nku, nɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ yɛ̃̀ nKuyie.
Kuyie nyí yóó yɛ̃̀ mbɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛ́í, ocĩ̀rì í yó nkémmú dɛ̀marɛ̀ kɛ́mɔ́ntɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
Kuyie nyítɛ́ kɛ́cómmú, báá yóu kòo nìtì weè na, bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhãnnɛ́ yɛ̀ kufɔ̃waá, kɛ̀ yɛ̀ɛ bantɛ́ yɛ̀ tumɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ.
Dɛ̀ yĩ́mɛ n Yiɛ̀ nKuyie nkàa dɛ́tɛ́? Dɛ̀ dòmmɛ kàa sɔ̀ri mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì?
Bɛnitidɔnnibɛ̀ mɔ̀kɛ sipɔɔ nsi, kɛ fɛ̃́ũnko bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ bɛ̀ pĩĩ.
Dɛ̀ ɔ̃ nnaatimu onitiyɛiwe ò dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì kpɛ́í, kòò fìètɛ otɔù kpɛrɛ dɛ̀ nhò naati, kòò sã̀ã́ nKuyie.
Onitiyɛiwe ɔ̃ nnáánnɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀ ntɛ kɛ tú: Kuyie nyí kpetì òmɔù, kù ketɛ́ kɛ́ í bo. Tiì bo o yɛ̀mmɛ̀ sã́ã̀.
Ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ yíémmu sã́ã̀, ò í banní Kuyie mbeéntì, ò aúmmu o dootitɔbɛ̀ bɛmɔu.
Kòò nàá nho yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: N yí doti bìtì, mɛyɛi nyí yó n yà bìtì bìtì!
Kòo nùù mɔ̀kɛ tináaǹsĩ̀ntì, siyáàbìsí nɛ̀ mɛciìmmɛ̀, kòo náaǹtì tu tiyɛiti ò í náá ntimɔ́mmɔnti.
Ò ɔ̃ɔ̃ okɛ dihɛì takɛ́ nkɛ, kɛ́kuɔ wèè í cààrɛ̀ mùmamù disɔ̀rì kɛ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ pakɛ́ ocĩ̀rì.
Ò ɔ̃ nhokɛ kutúúkù nku, mɛdɛ́timɛ̀ dicìrícìrì kɔ̃mɛ, kɛ pakɛ́ ocĩ̀rì, kóò kpààkɛ kɛ́tannɛ́ ticùɔ̀tì miɛkɛ.
Ò ɔ̃ɔ̃ kúkúmu, kɛ́bakɛ, kɛ́yãkɛ ocĩ̀rì.
Kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nKuyie nyɛ̃̀ nho kpɛti, kɛ dò nkù í dakɛ o kpɛti ĩ́nkɛ̀, kɛ dò nkù í wúó nhò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀.
Kuyie, nyítɛ́ kɛ́cómmú, Kuyie, nyoutɛ a nɔ̀ùtɛ̀! Báá yɛ̃̀ mbɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kòo yɛiwe da daú, kɛ tú a í yóó ò kpetínnɛ́?
A wúómmu ocĩ̀rì áàrìmɛ̀ kɛ fɛ̃́ṹrì, fɔ̃́ɔ̃̀ ò kómmú. Ocĩ̀rì duɔ́ nfɔ̃́ nwe omáà, fɔ̃́ɔ̃̀ dàkɛ dɛciribirɛ kpɛ́í.
Pɔntɛ oyɛiwe wɛ̃rímú, yietí we o yɛi, dɛitɛ we a ììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu okpààtì sã́ã̀, bɛ̀ɛ̀ í da yɛ̃́ bɛ̀ í yó nkpaá a ɛì.
A kemmumu bɛcĩ̀rìbɛ̀ dɔ́ tì, kɛ náríkùnko bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ yo bɛ̀ tu mù.
Kɛ kommu iciribí nɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko wè, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkòo nìtì bá ndɔɔrinɛ̀ otɔù muwɛ̃rímú.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Kuyie mborɛ̀ n dɛ nsɔri, di bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ nní ncokù yɛtãrɛ̀ miɛkɛ tɛnɔ̀tɛ̀ kɔ̃mɛ?
Bɛyɛibɛ fĩ mbɛ tãnnɛ̀ ndɛ, bɛ̀ sɛ̀unko bɛ pie nyi, kɛ sɔri dibiìnnì miɛkɛ kɛ bo tã wèè yɛ̀mmɛ̀ wenni.
Kɛ̀ dihɛì cààrɛ̀, onitisàù bo dɔɔ̀ ba?
Kuyie mbo ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ nkɛ, ku kpààtìkàrì bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, kù wùómmu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ yɛ̃́ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ dòmmɛ̀.
Kuyie nyɛ̃́mu osààwè nɛ̀ oyɛiwe bɛ yɛ̀mmɛ̀, kù í dɔ́ oyonkuwe.
Kuyie nyóó cṹũnní yɛhããkũɔ̃ nyɛ nɛ̀ mɛhããkpɛ̀rìmɛ̀ bɛnitiyɛibɛ ĩ́nkɛ̀, bɛ kó tiyeti dɛ ntú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, kɛ dɔ́ wèè dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti, bɛ̀ɛ̀ pĩ ntimɔ́mmɔnti bɛɛ̀ yóó kù yà.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kukùtìdùkù iwɛ̃ĩ ini kɔku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti dɛɛtɛ́, bɛnitisààbɛ̀ dèèmu, timɔ́mmɔnti yɛmbɛ̀ í kpaá.
Bá wè ò wátìrì otɔù nwe, koò kpɛ̀nti kòo yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ bo mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kuyie nkuɔ bɛnitikpɛntìbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàánnɛ̀ sifeí.
Bɛ̀ɛ̀ tu: Ti nɔ̀ yɛɛ̀ tu ti kó muwɛ̃rímú, ti nɔ nkɛ náámmu, we mbo na kɛ́ ti baatɛ́.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Mí nKuyie m bo ítɛ́ kɛ́cómmú, bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ɛ̀ sénnìbɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀, m bo dɛɛtɛ́ bɛ̀ sènkɛ̀rì bɛ̀.
Kuyie nnáaǹtì dò mpáíí nwe kɛ dò mmɛsɔɔ mbɛ̀ pũ̀ńnɛ́ mɛ̀ fɛhããtofɛ, kɛ̀ mɛ̀ wenkɛ mɛsàà.
Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ Kuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ yó nti kãnkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ biɛ̀ mbotí.
Bá kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bo tipíìtì timɔu, bá kɛ̀ bɛyɛibɛ sũ̀ṹ nkutenkù.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Kuyie ndɛ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa dentɛní n kpɛ́í? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa yóu kɛ̀ n da yà?
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yɛwe yɛmɔu kɔ̃mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè m miɛkɛ? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ n na n dootitɔbɛ̀?
N yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ní kɛ́keè n tú mù, kɛ́ n yíɛ́ muwɛ̃rímú, n yàà bo kú.
Kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ báá yĩ́ bɛ̀ n na, dɛ̀ yàà bo narikɛ n dootitɔbɛ̀ n yĩɛ̃kɛmɛ̀.
N yɛ̃́mu a túmɛ̀ mɛsàà nyiɛ̀, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati a n dɛɛtɛ́mɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie, n yó ndiè nkɛ da sãntímu, a n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Tiyɛìntì tiì ɔ̃ɔ̃ yĩ́ Kuyie nyí bo! Bɛ̀ càkɛmu, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ kpɛrɛ ndɛ, òmɔù í bo bɛ miɛkɛ wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mboní kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ wúó mbɛnìtìbɛ̀, kɛ bo yà wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ kù waà.
Bɛmɔu bɛ̀ fetimu kɛ càkɛ, òmɔù í bo wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbá omáà.
Kuyie mbɛ́imu kɛ tú: Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ sàà í yɛ̃́ dɛ̀maràà? Kɛ soú n nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ yo mbá bɛ̀ í dakɛ n kpɛtaà?
Kufɔ̃waá n yóó bɛ̀ autɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkommumɛ̀ bɛsààbɛ̀.
Di paankonɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ mbɛ bɛ kpɛrɛ kɛ̀ ifɛi yóó di pĩ́, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tumɛ̀ bɛ kó disɔ̀rì.
Mɛdɛɛtímɛ̀ɛ yɛ̀nní Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ! Kuyie mbo wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní dìì mɔ̀nnì ku nìtìbɛ̀, dɛ̀ bo narikɛ Sakɔbu kɔbɛ, Isidayɛɛribɛ bo nyãnku.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nha yóó cɔutɛ́ we a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ? We n yó mbo a tãsààrì ĩ́nkɛ̀?
Wèè borimɛ wenni wènwe kòò tũ̀ ntimɔ́mmɔnti, kɛ náá mmɔ́mmuɔ ntìì boní o yɛ̀mmɛ̀.
Wèè í wátìrì bɛtɔbɛ̀, wèè í caàri o kou, wèè í sã́ã́ nho cɛ̃pɛɛtitɔù.
Wèè yetírí Kuyie nyetɛ bɛ̀, kɛ cɔú bɛ̀ɛ̀ kù dé, kòò bɛ́i ndìì nùù bá kɛ̀ dì ò yóù wèe dì dɔ̀ɔ̀.
Wèè í penni o díítí kɛ dɔ́ mucɔ̃́ntimu, wèè ɔ̃ɔ̃ í ncɔutɛ́ ticuuti kɛ́caàrɛ̀ wèè naati. Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ dɛ̀marɛ̀ báá ò nampɛ.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Áú Kuyie! Nni nkãnkɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ m bakɛ́, m pɛ́ú fɔ̃́ɔ̃̀ máà borɛ̀ diwɛ̀ì.
Bɛsààbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì miɛkɛ bɛɛ̀ tu bɛnitimɔ́mmɔmbɛ n dé bɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kɔ̀rì yɛbɔkɛ̀ borɛ̀, m báá kɔtɛ bɛ̀ feu dɛ̀ bɛ kó iwũɔ̃, m báá fíé bɛ kó iwũɔ̃, n ketɛ́ kɛ báá aatɛ kɛ́yú bɛ bɔkɛ̀ kó yɛyètɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n kpɛrɛ dɛmɔu, fɔ̃́ɔ̃̀ n duɔ̀ n dɔ́ dɛ̀, n kpɛti timɔu bo a nɔu miɛkɛ nkɛ.
A n duɔ́ ndɛ̀ n naatimu, dɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ ndɛ n kpɛ́í kɛ n duɔ̀ ndiwɛ̀ì.
N sãntímu Kuyie nkùù n tiè, bá kɛyènkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ n dentɛmmu dɛ kó itié.
M buɔ́ n Yiɛ̀ nKuyie nku sã́ã̀, kù m bonɛ̀mu, m báá kpeutɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati, kɛ̀ n dìènnɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ yɛ̃́ kɛ dò mbá kɛ̀ n ku, m bá nkpaá kufɔ̃ti miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ a í yóó yóumɛ̀ a kou kòo pããkɛ.
A m bɛnkɛmu mufòmmu kó kucɛ, kɛ yo nni mbonɛ̀ kɛ n duɔ̀ ndiwɛ̀ì.
Dafiti kó ibáammìi. N Yiɛ̀ nKuyie, keè n da mɔ́ú tì, kɛ́ n kónnɛ́, keè n dabònnì kɛ́keè m báammìi, siyáàbìsí í bo m miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó m bekɛ́nɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ yó m pútɛ́ n naatimu.
A yɛ̃́mu n yɛ̀mmɛ̀, a n séúmu kɛyènkɛ̀, kàa n fiɛ a í yóó yà tìmatì, tìì bo n yɛ̀mmɛ̀ tiì yìɛ̀ní n nùù.
A náaǹtì tiì n ni, kɛ n yennínɛ̀ mmáà bɛyɛibɛ kó icɛ.
N tũmmu weti weti a cɛ, n tààkɛ í kpeutí.
Kuyie n da yumu kɛ́ yɛ̃́ a yó n tɛ̃́nnɛ́mɛ̀, kéntɛ́ m bíɛ́kɛ̀ kɛ́keè n da náá ntì.
Bɛnkɛ a sàà n diɛmɛ̀ fɔ̃́ nwèè dɛɛrí bɛ̀ɛ̀ wanti disɔ̀rì a borɛ̀, kɛ bɛ̀ fèkù bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
N ni nkãnkɛ́ kunɔmpòkù ɔ̃ nkãnkɛ́mɛ̀ tɛnɔnnìtɛ̀, bɛnitiyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko bɛ kpɛ́í, a nni ndíɛ́kɛ́ a kó mɛdɛ́ɛ̀. N dootitɔbɛ̀ yonkubɛ bɛ̀ɛ̀ n fitɛ́ bɛ kpɛ́í.
<range>
Bɛ̀ í mɔkɛ mɛsémmɛ̀, bɛ̀ nàánnɛ̀ sipɔɔ nsi.
Bɛ̀ tũ n naàcɛ̀i nsi, kɛ n fitɛ́ kɛ wanti kɛ́ m bɔ nkɛtenkɛ̀.
Bɛ̀ dònnɛ̀ dicìrícìrì ndi dìì dɔ́ kɛ́pĩ́ nkɛ̀ dɛ̀ dì ɔɔtí, musĩ̀mmù mùù òkɛ difãpèù kɛ díí.
Kuyie mbáátí kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɔ nkɛtenkɛ̀, youtɛ a siè kɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛnitiyonkubɛ.
A bɛ̀ kùɔnɛ̀ a kpàrìsiè, kɛ́ bɛ̀ dèè páíí, bɛ̀ bá nkpaá bɛfòùbɛ̀ miɛkɛ, nii mbɛ mɛnɛ́tiimɛ a sùɔ́ mmɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ bíí yã̀ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ́súɔ́ mbɛ yaàbí.
Mí n wetímu kɛ yóó da yà, m bo entɛ dìì mɔ̀nnì n yóó da yàmu kɛ́nsànnɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ dìèmmɛ̀ Dafiti Kuyie ntɔ̃ntì yɛ̀nfɛ̀. Ò do dèntɛ̀ dɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀ Kuyie nhò dɛɛtɛ́ dìì mɔ̀nnì ndi nɛ̀ o dootitɔbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Sauri.
Kòò bɛ́i nkɛ́ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie n da dɔ́mu, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó muwɛ̃rímú.
N Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ n te n sɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó kupèrìkù kùù n kãnkɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó kudɔpìkù, fɔ̃́ɔ̃̀ tu okperì wèè n dɛɛrí, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ n sɔri tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n dɛɛtíwè wèè n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ,
Kuyie nyètìrì ndɛu, n ku n yu kɛ̀ kù n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀.
Mukṹṹ ndo m boúmu kɛ́ n fitɛ́, mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ pũɔ̃̀ nkɛ kɔù kɛ̀ mɛ̀ɛ donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kudɔnkù kó iwɛ̃ĩ iì do n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ mukṹṹ nkó ticùɔ̀tì nduɔ́ n yììkɛ̀.
Dɛ̀ do n di kɛ̀ n yú Kuyie nku, kɛ́ ku nkuɔ́nnɛ̀, kɛ̀ kùu keè n tammɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ m báammìi tuɔkoo ku borɛ̀.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aá, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ sãntɛ̀ kɛ́aá, ku miɛkɛ pɛikɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ kuyukú nyiɛ̀ní Kuyie nwũɔ̃̀, nkɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ yìɛ̀ní ku nùù nɛ̀ ihããpɛ́m̀pɛ́rí.
Kɛ̀ kùu bíi ntiwɛtì kɛ́cútɛ́ní, kɛ́ncutiní kɛ na yɛwɛtisùɔ̀.
Kɛ dekɛ oĩ́nkɛ̀mbàrì, kɛ puù, kɛ́mpùtì kuyaakù miɛkɛ.
Kɛ̀ yɛwɛtisùɔ̀ kù fitɛ́, kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ diɛyɛ̀ kù cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ dɛ̀ sɔ̀ù kɛ dò ndibinni cũmpuri.
Kɛ̀ kuwenniku diɛkù yìɛ̀ní ku ììkɛ̀ Kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ pɛ̃nkù nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ ihããpɛ́m̀pɛ́rí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ́ú kɛĩ́nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ̀ yo Kuyie nkùu bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku tammɛ̀. Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ duòní, kɛ̀ muhãã́ ncɔ́ú.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nwéí tipíìtì timɔu, kɛ̀ Kuyie ntãũ ku pie ntipíìtì timɔu.
Kɛ̀ kùu pɛɛ kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ feitɛ́, kɛ̀ kùu wei kɛ̀ kɛtenkɛ̀ miɛkɛɛ feitɛ́.
Kɛ̀ kùu youtɛní ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ n yṹɔ̃́ mmɛniɛ mmiɛkɛ kɛ́dennɛní.
Kuù n dɛɛrínɛ̀ n dootitɔbɛ̀, nɛ̀ n sĩ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃rímú pɛ̃ɛ̃tɛ́ n kɔ̃mu.
N do bo mɛsémmɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ̀ bɛ̀ n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ Kuyie mmɛ nní nni mbonɛ̀.
Kɛ n dènnɛní difɔ̃̀tìrì miɛkɛ, kɛ nh òmpùnnɛ kù n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie nni nyietí n dɔɔri mɛ̀mmɛ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́. N wennimu kɛ̀ kù n yietí mɛsàà.
N tũmmu Kuyie nkó kucɛ, n yí yetɛ ku kpɛti matì.
N yí yetɛ́ ku kuɔ́ maì, m mɛ n yí yetɛ́ ku tannùù marì.
N dɔɔrimu kù dɔ́mɛ̀. N dakɛmu nyàà bo yetɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie nni nyietí n wetí kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀ mmɛ, n wennimu kɛ̀ kù n yietí mɛsàà.
Kuyie, nwèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni, a we ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni. Wèè tu onìtì mɔ́mmuɔ a we ndɔɔri timɔ́mmɔnti.
Wèè dò mpáíí, a ɔ̃ɔ̃ ò bɛnkɛmu amáà páíí. Kòò tu oyɛiwe a nyɛ̃́ a bo ò yĩ́mɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɛɛrí bɛsénnìbɛ̀ kɛ kɛ̃́kùnko sifeí yɛmbɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ cɔ́unko n fìtírɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ m mí dibiìnnì miɛkɛ.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n do n dootitɔbɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n sèńtɛ́ bɛ duotí.
Kuyie nkó kucɛ do mpáíí nwe, kɛ̀ ku náaǹtì tu timɔ́mmɔnti, kɛ̀ kù dò nkudɔpìkù kɛ kãnkù bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀.
Kuyie nkuù tu ti yiɛ̀, Kuyie mbo kumáà ndi, kuù máà tu dipèrì dìì ti kãnkɛ́.
Kuyie nkuù n duɔ̀ mmuwɛ̃rímú, kuù wèńkùnko n cɛ.
Kuù te kɛ̀ n tààkɛ cãã tɛhontɛ̀ kpɛyi kɔ̃mɛ. Kuù te kɛ̀ n còḿmú ditennì ĩ́nkɛ̀.
Kuù m bɛnkú dikpànnì, kɛ n teénnɛ̀ kɛ̀ n nɔ nkɛ yũɔ̃ mmutãmmù.
N Yiɛ̀ nKuyie nha nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ tɛɛ̀ n tɔ, kɛ n kãnkɛ́ kudɔpìkù kɔ̃mɛ, kɛ n dɛɛrí, nh ɔ̃ɔ̃ da yú kàa yiemmu kɛ́ n kpénkùnnɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n kèrí mɛcãã, bá n tààkɛ í seití.
M bɛ̀ti n dootitɔbɛ̀ mbɛ kɛ bɛ̀ nìntɛ, kɛ̀ n yí bɛ̀ kùɔ bɛmɔu m báá wɛ̃tɛ.
M bɛ̀ kèétɛ́ kéétɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ còú kɛ̀ m bɛ̀ nàù, bɛ̀ báá na kɛ́ítɛ́, m bɛ̀ namu.
Kuù n duɔ́ mmukpàrìwɛ̃rímú, kɛ te kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ m bɔ̀útɛ́.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ bùtínnɛ́ kɛ cokɛ́, kɛ̀ nh autɛ́ n sĩ̀mbɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù.
Kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ mbá òmɔù í bɛ̀ teénnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ da kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nKuyie mbá a í bɛ̀ cɔ̀ú.
M bɛ̀ nàntɛmu kɛ̀ bɛ̀ naá nkutããyukú, kuyaakù tɔ kù kɛ̀ m bɛ̀ nàù kucɛ kó tisãsã̀ã̀tì kɔ̃mɛ.
Kuù n dɛɛtɛ́nɛ̀ m botí kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti, kɛ n nií nyibotí ììkɛ̀, kɛ̀ kubotí n yí yɛ̃́ kù naá n kó tidaatì.
Kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ n sãntí, kɛ̀ m bɛ́i mmɛ̀máà bɛ̀ɛ yie n kpɛti.
Kɛ̀ bɛ̀ cĩ̀tɛ kɛ kpeutí, kɛ yiɛ̀ní bɛ sɔ̀rɛ̀ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie mbomu kuù tu n kó dipèrì. Ndɛ́úkùnkonnɛ̀ ku yètìrì, kuù tu n dɛɛtíwè.
Kuyie nkuù m pɛ̀ìri, kɛ te kɛ̀ ibotí m bɔ̀útɛ́.
Kuù n dɛɛrínɛ̀ n dootitɔbɛ̀, kɛ te kɛ̀ n nɔ n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, kuù n dɛɛrínɛ̀ bɛnitiyonkubɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yó nkù sãntí ibotí cuokɛ̀, kɛ diè nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì.
Kuù dɛɛrí ku kóo kpààtì, koò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà wenwe kù tããtɛ́ wè, wenwe Dafiti nɛ̀ o yaàbío sã́ã̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ bɛnkúmu Kuyie ndɛumɛ̀, kɛ̀ tiwɛtì bɛnkú kù pĩ mmùù tɔ̃mmú.
Bá dìì yiè kɛ̀ dì nàá nditɛrì kù dɛumɛ̀, bá kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ nàá nkɛtɛkɛ̀ kù dɛumɛ̀.
Dɛ̀ í tú nɛ̀ tináaǹtì, dɛ̀ í tú nɛ̀ yɛtannɔ̀, òmɔù í yo dɛ tammɛ̀.
Kɛ̀ dɛ náaǹtì nɛ́ pitɛ́ kutenkù kumɔu, kɛ̀ bɛ̀ tì kèè itemmànkɛ imɔu. Kuyie ndɔ̀ɔ̀ diyiè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ dì ɔ̃ nyɛtìní kɛ do nwèè tùótɛ́ o pokù bàmbà, kɛ dò ndikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀ nwèè kèrí o cɛ kɛ̀ dɛ̀ ò naati.
Kɛ̀ dì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní ku ntemmànku kɛ́nkérí kɛ́ta kutɛkù, dɛ̀marɛ̀ í yennínɛ̀ di iìnkù.
Kuyie nkuɔ́ dò mpáíí nwe kɛ duɔ̀ mmufòmmu, ku tannɔ̀ tu yɛmɔ́mmɔnyɛ nyɛ, kɛ ciìnko bɛsĩ́ntíbɛ̀.
Kuyie ndɔ́ dɛ̀ wennimu kɛ náríkùnko mɛyɛ̀mmɛ̀, ku tannɔ̀ dò mpáíí nwe kɛ náríkùnko inuɔ.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛ̀ wennimu, dɛ kó fɛdédíéfɛ̀ ɔ̃ mbo sã́ã̀ nwe. Kù tããtɛ́ tì wennimu kɛ tú timɔ́mmɔnti.
Tì wenninɛ̀mu mɛsɔɔ, kɛ pɛ̃nkù mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kuwenniku. Tì wɛ̀ɛ̀tinɛ̀mu mɛcekùɔ̀, kɛ pɛ̃nkù mɛcekɔ̀bɛ́mmɛ̀ kunaatí.
A dɛ̀ tiènnɛ̀ mí nwe a kóo tɔ̃ntì. Wèè yié nha kpɛti ò pɛ́úmu mucɔ̃́ntimu diɛmù.
We nyɛ̃́ o yetímɛ̀? N cĩ́ɛ̃́ n yí yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ yɛi,
Nkãnkɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ tɛfentɛ̀ bá m pĩ́, kɛ̀ nní nwenni kɛ báá dɔɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀.
Áú Kuyie! Cɔutɛ́ n náaǹtì nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́cɔutɛ́ tìì bo n yɛ̀mmɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó dipèrì, n kóo donti.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Kàa bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nda teennɛ̀, kunku Kuyie nSakɔbu do tũ nkù nda kãnkɛ́.
Kù mbo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ da teennɛ̀, kù mboní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kɛ da cúɔ́.
Kù báá yɛ̃̀ nha pãrɛ̀ kpɛ́í, kùu cɔutɛ́ iwũɔ̃ a kù feu ì kɛ tuɔ̀.
Kù da duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀ dɛmɔu, kɛ́tũnnɛ a dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì timɔu.
Kɛ̀ ti nyíúnɛ̀ diwɛ̀ì kù da teennɛ̀mɛ̀ kàa na, kɛ̀ ti còńnnɛ́ mɛnakùmɛ̀ kó mɛcannimɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ a kù mɔɔ dɛ̀ dɛmɔu.
N yɛ̃́mu kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛrí okpààtì kù tããtɛ́ wè, kɛ boní ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ koò teenní, koò dɛɛrínɛ̀ ku wɛ̃rímú diɛmù.
Bɛ̀mabɛ̀ tã́ bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ nsi, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tã́ bɛ sɛ̃ĩ́. Tínti mɛ nyu ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ bótìrì kɛ duò, kɛ̀ tínti biɛ cómmú teii, ti í nampú.
Kuyie nteennɛ̀ okpààtì, kɛ̀ tì da yu á keè.
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ naatimu okpààtì a mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmuwɛ̃rímú, a ò teennɛ̀mu kɛ̀ dɛ kó diwɛ̀ì diɛrì ò bo.
A ò duɔ́mmu o yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀, a í ò yetɛnɛ̀ ò da mɔɔ dɛ̀.
A ɔ̃ɔ̃ ò conɛ̀ mɛsàà mmɛ, kóò òó mmɛsɔɔ nsààmɛ̀ kó dipìì
Ò da mɔɔ mufòmmu mmu kàa mù nhò duɔ́, koò yìɛ́ yɛwe kòo fòmmu òkɛ̀ mɛdiɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ò dɛɛtɛ́ kòo yètìrì dɛukɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ ò dɛ̀úkùnnɛ koò duɔ́ ndisãnni.
Koò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà ndiɛmɛ̀ sã́ã̀, kòo duɔ̀ ndiwɛ̀ì a borɛ̀.
Okpààtì duɔ́ nhomáà ndi Kuyie, nɛ̀ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ ò fìíkúmɛ̀ teii.
Okpààtì, a yóó nintɛmu a dootitɔbɛ̀, a yóó pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ da níí.
A yóó feitɛ́ní dìì yiè kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ fɛhããtofɛ miɛkɛ nkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ maanko nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ́útɛ́.
A yóó kuɔmu bɛ kó fɛyanfɛ̀, bɛ yaàbí nɛ̀ bɛ botóo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ dɔ́ kɛ dá dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ, bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ bo da cakɛmu, bɛ̀ mɛ nyí yóó na.
A yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ kɛ́cokɛ́mu, kàa mbɛ̀ tãũ ipie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ a wɛ̃rímú diɛmù, ti diè nkɛ dɛ́úkùnko fɔ̃́ɔ̃̀ yètìrì a wɛ̃rímú kpɛ́í.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ nɛ̀ mɛtandaamɛ̀.
Áú Kuyie! Áú Kuyie! Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n yóu? Kɛ̀ n kuɔ̀ nkɛ kuɔ̀ mbá a í n dɛɛrí?
Kuyie, nh ɔ̃ ntṹṹ nkɛ kuɔ̀mmu kàa dò nyúó, kɛ̀ nní nyié nkɛ kuɔ̀ mbá n yí ompu.
Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ nɛ́ tú wèè dò mpáíí, kɛ kari a kpààtìkàrì kɛ̀ Isidayɛɛribɛ da sãntí.
Ti yɛmbɛ̀ do duɔ́ nfɔ̃́ nwe bɛmáà, bɛ̀ do búɔ́ fɔ̃́ nwe kàa bɛ̀ dɛɛrí.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ kuɔ́nnɛ̀ fɔ̃́ nwe kàa bɛ̀ dɛɛtɛ́. Bɛ̀ do ĩkú fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀ kàa bɛ̀ dènnìnko ifɛi.
Mí n naá ndibɛù ndi! N tɛ̃́nkɛ í tú onìtì, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu sã̀ã́ mmí nwe, kubotí kumɔu sènkɛ̀rì mí nwe.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu n yàu kɛ daúmu, kɛ cɔ̃́ṹ kɛ́héunko bɛ yɔ.
Kɛ náá n kpɛ́í nkɛ tú: Ò yɛ̃ nhò duɔ́ nhomáà ndi Kuyie, kuù tũntɛ o kpɛti, ò yɛ̃ nkù ò dɔ́mu, kù tũ nhò dɛɛtɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n dènnɛní n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ n duɔ́ nho miɛ̀.
Bɛ̀ m pɛitɛ́ kɛ n duɔ́ fɔ̃́ nwe, nɛ̀ m pɛitɛ́nímɛ̀, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ǹ te.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ ǹ tɔ́kɛ́nɛ̀, a bá n dɛ́tɛ́nɛ̀, òmɔù í bo wèè bo n tee.
Yɛnaadakɛ̀ pɛ́u yɛɛ̀ ǹ fitɛ́, Basãã naadakɛ̀ yɛɛ̀ n cɛ̃̀tinɛ̀.
Yɛ̀ ààtɛ tinùùtì nti kɛ bo m pĩ́, kɛ dò ndicìrícìrì dìì pĩ nkɛ kontí.
N wɛ̃rímú muù sũ̀ɔ̃̀too mɛniɛ mbɛ̀ còúmmɛ̀ kɛtenkɛ̀ mɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ n kṹɔ̃̀ bɔ̀kíí, kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì yìɛ̀tɛ mɛkùɔ̀ nkɔ̃mɛ.
N níí kuù kpeí tiyaàkpetì kɔ̃mɛ, kɛ̀ n nɔ́ndɛnfɛ̀ dàri n dáandaakù. A n dɔú nkufɔ̃ti bɛ̀nnì ndi.
Simɔɔ́ siì n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ kɛ bo n cáákɛ́, bɛnitiyɛibɛ bɛɛ̀ n dií kɛ bo m pĩ́, kɛ dùùtɛ n naàcɛ̀i nɛ̀ n nɔu.
N yɔ̀kɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ̀ n kṹɔ̃̀ feitɛ́. N dootitɔbɛ̀ n wùómmu kɛ m pakɛ́,
kɛ totí n yààtì, kɛ tãũ tɛ́tɛ́ n yaàbòrì.
Fɔ̃́ nKuyie, nha bá n dɛ́tɛ́nɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n wɛ̃rímú, cokɛ́ní mɛcãã kɛ́ n teennɛ̀.
N dɛɛtɛ́nɛ̀ dikpàrìsiè, kɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ yɛmɔnìì.
N dɛɛtɛ́nɛ̀ dicìrícìrì nùù, kɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ yɛpaanaadayìè. A n teemmu,
m bo nnáá nha kpɛ́í n kɔbɛ cuokɛ̀, m bo nda sãntí ditĩ̀nnì cuokɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie, nsãntínɛ̀ kù, díndi Sakɔbu yaàbí dimɔu, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku yètìrì. Díndi Isidayɛɛri yaàbí dimɔu, nkpeutínɛ̀ ku ììkɛ̀.
Kù ɔ̃ɔ̃ í n wúónko mɛsémmɛ̀ yiɛ̀ nho sémmɛ̀ miɛkɛ, kù í ò yetírí, kù ɔ̃ɔ̃ í nhò bùtínnɛ́, kòò kù kuɔ́nnɛ̀ kù ɔ̃ɔ̃ kéntɛ́mu.
M bo nda sãntí ditĩ̀nnì diɛrì cuokɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ bɛ̀ɛ̀ da dé bɛ cuokɛ̀ m bɛ́i ntì.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ yóó dimu kɛ́nsànnɛ̀, bɛ̀ɛ̀ waà nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ nkù sãntí, kɛ́nfòù kɛ́mɔntɛ.
Itemmànkɛ imɔu kɔbɛ yóó dentɛnɛ̀mu Kuyie nkpɛ́í, bɛ̀ wɛ̃tinímu ku borɛ̀, ibotí imɔu kɔbɛ yóó nínkúmu ku ììkɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tumɛ̀ okpààtì, kuù bakɛ́ ibotí imɔu.
Bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ bɛmɔu bɛ̀ yóó kɔ̃nkɛmu ku ììkɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tati kudɔnkù bɛ̀ bo nínkú ku ììkɛ̀. Mí n fòù Kuyie nkpɛ́í nkɛ,
kɛ̀ n yaàbí yó nkù ntũ̀, kɛ́nákɛ́ ku kpɛ́í mbɛ bí,
kɛ̀ ìi nákɛ́ bɛ yaàbí kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ dɛɛtɛ́ ku kɔbɛ.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Kuyie nkuù tu n cɛ̃nti kɛ̀ n tú ku kó fɛpìèfɛ̀ n yí yóó mɔ́ntɛ́ dɛ̀marɛ̀.
Kuù nh om̀pùnko timusũ̀ũ̀tì borɛ̀, kɛ n kɔrìnɛ̀ mɛniɛ nyííkú dɛ̀ só.
Kuù n kpénkùnko, kɛ m bɛnkú kucɛ sààkù, ku yètìrì dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ n kèrí dibiìnnì diɛrì miɛkɛ m bá nyĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀ kɛ yɛ̃́ kù m bonɛ̀mɛ̀, kɛ tɔ kunaacɛ̃ndùɔ̀kù kɛ m baànɛ̀, kɛ tɔ kunaacɛ̃mpààti dɛɛ̀ n duɔ̀ ndikɔ̃m̀bùɔ̀.
Kù n duɔ̀ mmudiì mmu, n dootitɔbɛ̀ ììkɛ̀, a nconɛ̀ diwɛ̀ì ndi kɛ wáàrì mɛkɔ̀fɔ̃ɔ̃mɛ n yuu, kɛ píɛnko m bòòfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ cou.
Diwɛ̀ì nɛ̀ mɛsàà dɛ̀ yó nni mbonɛ̀mu yɛwe yɛmɔu, kɛ̀ nní mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n fòmmu mumɔu.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Kuyie nkuù te kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkɛ, kuù te kutenkù nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ku miɛkɛ.
Kuyie nkuù fìí nkɛtenkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀, kuù kɛ̀ fìí nyikó nyĩ́nkɛ̀.
We mbo na kɛ́dekɛ Kuyie ntãrì? We mbo na kɛ́ta ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ?
Wèè nɔu wenni kòo yɛ̀mmɛ̀ dò mpáíí, wèè í duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ yɛbɔkɛ̀, wèè ɔ̃ɔ̃ í mpariku kɛ nɛ́ soú.
Weè yóó pɛ́tɛ́ Kuyie nkó mɛsàà, Kuyie nho dɛɛtíwè yóó wè kòńnɛ́mu.
Bɛ̀ɛ̀ wanti Kuyie mbɛ kpɛrɛ yó mmɛ ndò, bɛ̀ɛ̀ wanti Kuyie nSakɔbu do tũ nkù.
Di yíɛ́ kɛ́okùnnɛ yɛbòrɛ̀, okùnnɛnɛ̀ yɛbòrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo nɛ̀ dimɔ̀nnì, kòo kpààtì diɛwèe ta.
We ntu dɛ kóo kpààtì diɛwè? Kuyie nku, kù kpeńnìmu, kuù tu okɔ̃m̀bɔ̀teu.
Yíɛ́ kɛ́okùnnɛ yɛbòrɛ̀, okùnnɛ yɛbòrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ dimɔ̀nnì, kòo kpààtì diɛwèe ta.
We ntu dɛ kóo kpààtì diɛwè? Kuyie Mpakɛdaa nwe, kuù tu okpààtì diɛwè.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe.
N Yiɛ̀ nKuyie n duɔ́ nfɔ̃́ nwe m máà, A báá yóu kɛ̀ n di ifɛi, n dootitɔbɛ̀ bá n na kɛ́nyãnku.
Bɛ̀ɛ̀ da duɔ́ mbɛmáà ifɛi í bɛ̀ pĩĩ, ì yóó pĩ́ mbɛ̀ɛ̀ da yetɛ bɛ̀mbɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, m bɛnkɛ a cɛ, n niitɛ́ icɛ a dɔ́ nní ntũ nyì.
M bɛnkɛ timɔ́mmɔnti kó kucɛ kɛ́ n tié, fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie nkɛ n dɛɛrí. N yĩkú fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀ yɛwe yɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀, nha ti kuɔ̀mmɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ ti dɔɔri mɛsàà nsã́ã̀. A sémmɛ̀ nɛ̀ a sàà ndɛ̀ bomu nsã́ã̀.
Bá ndenniní n do dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi, nɛ̀ n yetɛ́mɛ̀ n kpaá bɛ ndìì mɔ̀nnì, a sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í bá n yɛ̃̀. A niti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyɛ̃́ n kpɛ́í.
Kuyie nwennimɛ̀ kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛnkú onitiyɛiwe ò dò nkɛ́tũnnɛ kùù cɛ.
Kɛ kerinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnko bɛmáà timɔ́mmɔnti miɛkɛ, kɛ bɛ̀ bɛnkú ku kó kucɛ.
Kuyie nkó itié nwennimu, kɛ tú imɔ́mmɔnyi, bɛ̀ɛ̀ kù taunnɛ̀ kɛ tũ nku kuɔ́ bɛ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ a kó diyètìrì kpɛ́í, n cĩ́ɛ̃́ n yɛi, mɛ̀ dɛumu.
Kòo nìtì dé ti Yiɛ̀ nKuyie, kù ɔ̃ɔ̃ ò bɛnkɛmu kucɛ ò dò nkɛ́tããtɛ́ kù.
Dɛ yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ di diwɛ̀ì ndi, kòo bíi tiekɛ dihɛì.
Kuyie mbɛnkúmu ku kó disɔ̀rì kpɛti bɛ̀ɛ̀ kù dé, kɛ bɛ̀ bɛnkú ku taummɛ̀ tié.
M buɔ́ Kuyie nku sã́ã̀, kuù yó m pítɛ́ ticùɔ̀tì tìì m pĩ.
Wéntɛ́ní m bíɛ́kɛ̀ kɛ́ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n kpa n kou nwe kɛ sénní.
Kukɔ̃m̀bɔ̀dorí kuù m bo, n dennɛ kukɔ̃m̀bɔ̀dorí miɛkɛ.
Wéntɛ́ n sémmɛ̀ nɛ̀ n fɛ̃́ṹtímɛ̀, kɛ́ n cĩ́ɛ̃́ n yɛi mmɛmɔu.
Wéntɛ́ n dootitɔbɛ̀ sũmɛ̀, bɛ miɛkɛ kɛɛ̀ ǹ cɔ̀ú.
Nni nkãnkɛ́ kɛ́ n dɛɛtɛ́, kɛ̀ m bá nsɔri a borɛ̀ kɛ́di ifɛi.
M búɔ́ fɔ̃́ nwe, fɔ̃́ɔ̃̀ yó n teennɛ̀, kɛ̀ nní ndò mpáíí kɛ wenni.
Áú, Kuyie! Dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛ áàrìmɛ̀ mɛmɔu.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie n kónnɛ́, n tũmmu a kuɔ́, n yĩkú fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n yí yóó nampɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, n wéntɛ́, n yáákɛ́, fɛitɛ́ n yɛ̀mmɛ̀.
M búɔ́ fɔ̃́ nwe kɛ bàa a kó mɛsàà, n kérí a kó timɔ́mmɔnti miɛkɛ nkɛ.
N yí katìnɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀, n yí nɛitinɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀.
N yí dɔ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ kó ditĩ̀nnì, n yí katìnɛ̀ bɛnitiyonkubɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n yóó nitɛ n nɔu nsi kɛ́bɛnkɛ n wennimɛ̀, n firì a wũɔ̃tɔ̀nnì ndi,
kɛ da sãntí, kɛ náá nha kó mɛsàà mmɛmɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie, n dɔ́mu kɛ́ mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, a wɛ̃rímú bo tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ.
Bá n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ kɛ́kuɔ, bá n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Bɛ nɔu tú sisĩ̀nsì nsi, bɛ̀ bɛ̀ duɔ̀ nticuuti nti kɛ dɔ́ bɛ̀ɛ bɛ̀ kòńnɛ́.
N tũ̀mmu a kuɔ́, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ n dɛɛtɛ́.
N kérí kucɛ sààkù nku. M bo nsãntí n Yiɛ̀ nKuyie nku nìtìbɛ̀ tìkú dɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nkuù m mí kɛ n dɛɛrí, n yí yĩɛ̃̀kù òmɔù. N Yiɛ̀ nKuyie nkuù kãnkɛ́ n fòmmu, n yí dé òmɔù.
Kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ n tɔ̀ɔ́nnɛ̀, kɛ dɔ́ kɛ́ n cáákɛ́ tikpasĩ̀ntì kɔ̃mɛ. N dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n wanti, bɛɛ̀ yóó bétɛ́ kɛ́duó kɛtenkɛ̀.
Bá kɛ̀ fɛkpàrìnafɛ n dintɛ́, kufɔ̃waá mbá m pĩ́, kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ dɔ́ kɛ́ n dokɛ́nɛ̀, m baa nyĩkú a ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
N dɔ́ dɛ̀marɛ̀ máà ndi mɛdiɛ̀ nkɛ dɛ̀ mɔ̀ú ti Yiɛ̀ nKuyie: M bo mbomɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ sã́ã̀, kɛ wúó nku sàà, kɛ dakɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í.
Dɛǹdɛ kù yóó nni nkãnkɛ́mɛ̀ mɛyɛi ndiyiè yɛiri yiè, kɛ̀ nní nsɔri ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ kù n dee nku pèrì ĩ́nkɛ̀, mɛyɛi nyí yó n nintɛ dɛ̀.
N sĩ́ĩ́mmu n dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fitɛ́, n yóó fíému yɛsãã nkó iwũɔ̃ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ndiè, kɛ́dɛ́úkùnko ku yètìrì.
Áú n Yiɛ̀ nKuyie! N kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ n teennɛ̀, n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, n kéntɛ́.
N dèntɛní a bɛ́i ntì nti kɛ tú: N wammúnɛ̀! N Yiɛ̀ nKuyie, n da waàmmu.
Bá m bútínnɛ́, a miɛkɛ bá m pɛikɛ, fɔ̃́ nwèè n dɛɛrí bá m bɔntóo. Bá n yóu fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ n dɛɛrí.
N cicɛ nɛ̀ n yɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ n dootóo, fɔ̃́ nyó n cɔutɛ́mu.
N Yiɛ̀ nKuyie, m bɛnkɛ a cɛ, n dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ bo, n niitɛ́ kucɛ sààkù.
Báá yóu kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ́mɛ̀, bɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ n wátìrìmu, bɛ̀ dɔ́ mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù mmu sã́ã̀.
Dɛ̀ na nni ndòmmɛ kɛ̀ n do í yɛ̃́ kɛ dò m bo yà a kó mɛsàà kɛtenkɛ̀ kiɛ ĩ́nkɛ̀?
A mbúɔ́ Kuyie, kpénkùnnɛ amáà, yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì, mbúɔ́ Kuyie.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, fɔ̃́ɔ̃̀ tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, bá ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ̀ n kuɔ̀ nkàa cĩ̀ɛ̃́kɛ́, n tati kudɔnkù nku.
Kéntɛ́ m báammìi n da báá nyì. Keè n da yumɛ̀ kɛ tú a n tee. N yuo n nɔu nsi a cɛ̃sààtɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ da báá.
Bá n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛyonkubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá mbɛ kɔbɛ diwɛ̀ì kó tináaǹtì, kɛ̀ mɛyɛi nnɛ́ píɛ́kɛ́ bɛ miɛkɛ.
Dɔɔ̀ bɛ bɛ tɔ̃mmú dòmmɛ̀, bɛ yɛi ndòmmɛ̀, yietí bɛ bɛ yɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ bɛtɔbɛ̀. Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi ndo bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ í dakɛ a teèmmɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ a pĩ́ mmùù tɔ̃mmú, ti Yiɛ̀ nKuyie nha bɛ̀ bɔ nkɛ báá bɛ̀ íi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu, kù kèèmɛ̀ m báammìi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù n kãnkɛ́, kuù tu n kó kudɔpìkù, n ku n duɔ́ mmáà, kuù ǹ teénnɛ̀ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati, n yó ndiè kɛ ku nsãntí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kãnkɛ́ ku kɔbɛ, kuù tu tɛcɛ̃kpetɛ̀ kɛ dɛɛrí kù tããtɛ́ wè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́ a kɔbɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ te, dɔɔ̀ bɛ mɛsàà, a ntú bɛ kóo cɛ̃nti, ntɔ bɛ sã́ã̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Díndi kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ dɛ́úkùnkonɛ̀ Kuyie nyètìrì, sãntɛnɛ̀ ku, kù dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú.
Dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, nínkúnɛ̀ ku ììkɛ̀ ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpeńnìmu, kuù te kɛ̀ fɛtaafɛ̀ pɛ̀ú, kɛ̀ kù pɛ̀ú mɛtammɛ̀ mɛniɛ n yĩ́nkɛ̀, kuù bakɛ́ mɛnɛ́diɛmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pĩɛ̃kù nɛ̀ muwɛ̃rímú, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pɛ̀ú mɛtammɛ̀ kperímɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pɛ̀ú kɛ̀ dɛtekperɛ̀ duò. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kèkíí Dimaa kó dɛtekperɛ̀.
Kuù duɔ́ nkɛ̀ Dimaa kó yɛtãrɛ̀ yã̀nku kunaabiiku kɔ̃mɛ, kɛ̀ Edimɔɔ tãrì yã̀nku dipaanaabii kɔ̃mɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pɛ̀ú kɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ yiɛ̀.
Kuyie nkuù pɛ̀ú mɛtammɛ̀ kɛ̀ dikpáà sã̀nti, kuù duɔ́ nkɛ̀ Kadɛɛsi kpáà sã̀nti.
Kuyie nkuù pɛ̀ú mɛtammɛ̀ kɛ̀ dɛtie nsãnti, kuù pɛ̀ú kɛ̀ tifãã̀tì yòrì dikpáà. Ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ tu ku yètìrì ńdɛu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do bakɛ́ fɛtadiɛfɛ̀ mɔ̀nnì, kuù tu okpààtì sã́ã̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nha kɔbɛ muwɛ̃rímú, pã bɛ mɛsàà, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ do kpetírí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ diè nfɛ̀.
N da sãntí n Yiɛ̀ nKuyie nha n dènnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndifɔ̃̀tìrì miɛkɛ, a í yóu kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ n na kɛ yãnku.
N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ́nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, kàa m miɛkùnnɛ.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n dènnɛní kudɔnkù n do dommú kufɔ̃ti nku kàa n fòùnkùnnɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nKuyie, ńdiènnɛ̀ kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì, nsãntínɛ̀ ku, kù sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ku miɛkɛ í ɔɔtí kɛ̀ bo bonkɛmɛ̀, ku sàà mbo sã́ã̀ ndi, yɛdabùò nhɔ̃ mbo kuyuoku nku, kɛ̀ dikṹnweńnì ntú diwɛ̀ì.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò n fííkúmu, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í yó n nampɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ a kó mɛsàà nkpɛ́í, fɔ̃́ɔ̃̀ do n kpénkùnnɛ ditã́rì kɔ̃mɛ, di mmɔ̀nnì kɛ m bùtínnɛ́ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Kuyie n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, m báá nfɔ̃́ nwe
Kàa n kùɔ á cɔ̃ntɛ ba? Kàa n tannɛ́ kufɔ̃ti a bo cɔ̃ntɛ ba? Bɛcíríbɛ̀ bo na kɛ́nkpaá kɛ da sãntáà? Bɛ̀ bo na kɛ́nkpaá kɛ́náá nha kó timɔ́mmɔntaà?
Kuyie nha n kéntɛ́ kɛ́ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, Kuyie nhá n teennɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ìtɛ n yɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ n duɔ́ ndiwɛ̀ì, Fɔ̃́ɔ̃̀ n dàtɛ́ kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ n dàtínnɛ́ tibanyààtì.
N yóó ndɛ́úkùnkomu a yètìrì nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n yí yóó yóu m bo nda sãntímɛ̀. N yó nda sãntímu sã́ã̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n sɔrì fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀, báá yóu kɛ̀ n di ifɛi bìtì, a sàmu n dɛɛtɛ́!
Kéntɛ́ m bíɛ́kɛ̀, n dɛɛtɛ́ mɛcãã, Fɔ̃́ɔ̃̀ yó ntú n kó dipèrì kperì, tɛcɛ̃kpetɛ̀ tɛ̀ɛ̀ n dɛɛrí.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó dipèrì, n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀. A nni nni kɛ n cɛ̃mmú, a yètìrì bo dɛukɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó n dennɛ bɛ̀ n dìí ntìì cùɔ̀tì, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ n kãnkɛ́mɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nh ãnnɛ́ m máà a nɔu miɛkɛ nkɛ, a tú Kuyie nku timɔ́mmɔnti yiɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ n dɛɛtɛ́.
A í dɔ́ bɛbɔɔféúbɛ̀, n duɔ́ nfɔ̃́ nwe m máà.
N yóó nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì ndi a sàà nkpɛ́í, a yàmɛ̀ n sémmɛ̀ kɛ bantɛ́ n yɛǹcaàrìmɛ̀.
A í yóu kɛ̀ n do n dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ, a n dɛɛtɛ́mu kɛ̀ n kèrí kɛ í yĩɛ̃̀kù.
N kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ n dɛutɛ́ n kɔ̃̀ntì tiì bɛ̀ìtɛ̀ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ yɛ̀, kɛ̀ n nuɔ nhòńtɛ́.
N yóó kú mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, n yóó deè m bie iyɛntotí miɛkɛ nkɛ. Mɛyɛi n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ mɛɛ̀ dɛ̀ìtɛ n wɛ̃rímú, n wɛ̃rímú sɔmmu muù dèè.
N kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ bɛɛ̀ te kɛ̀ m pɛɛtitɔbɛ̀ n sã̀ã́ n dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ te bɛ̀ɛ̀ n yɛ̃́ kɛ̀ bɛ̀ n yɔ̀tɛ, bɛ̀ɛ̀ n yàu kɛ̀ bɛ̀ n yɔ̀tɛ kɛ cokù n naá kukṹmbocíríkù nku.
Bɛ̀ n yɛ̃̀ nhocíì kɔ̃mɛ mmɛ, n naá nkukṹntaacíríkù nku.
N yo bɛ̀ náántɛmɛ̀ mmɛ n kpɛ́í kɛ̀ kufɔ̃waá nni nhautɛ́, bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu ndi kɛ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi, bɛ̀ dàkɛmu kɛ bo n kuɔ.
N Yiɛ̀ nKuyie, n duɔ́ nfɔ̃́ nwe m máà, fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie kɛ n te.
N kpɛti timɔu ã fɔ̃́ɔ̃̀ nɔu miɛkɛ, n dɛɛtɛ́nɛ̀ n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ǹ fɛ̃́ũnko.
N cɔutɛ́nɛ̀ diwɛ̀ì mí nha kóo tɔ̃ntì, nɛ̀ a sàà nkpɛ́í n dɛɛtɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie m báá da yú kɛ́di ifɛi, bɛnitiyɛibɛ bɛɛ̀ dò nkɛ́ ì di kɛ dɔ̀ yúó kɛ́kú.
Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nsiyáàbìsí osààwè kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yúóó, sipɔɔ yɛmbɛ̀ nɛ̀ mɛsenkùmɛ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́.
A sàà ndɛu mɛdiɛ̀ mmɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu wùómmu a dɔɔrimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da dé, bɛ̀ yɛ̃́mu a ãã̀ dɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri a borɛ̀.
A bɛ̀ sɔ̀ri a borɛ̀ ndɛ kɛ bɛ̀ kãnkɛ́ bɛyɛibɛ kó mɛdíímmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ dɛ́tirinɛ̀ iwátìi.
N Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ mutɔ̃mmú a n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà, mí n dootitɔbɛ̀ do cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ wè bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pi mɛ̀ɛ̀ botí dihɛì.
Dɛ̀ do n dimu kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ ndo n da dɛ́tɛ́nɛ̀, kàa mɛ nkèè n kuɔ̀mmɛ̀ kɛ da yu.
Ndɔ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, díndi ku kó bɛsààbɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkãnkɛ́mu bɛ̀ɛ̀ kù tũ, kɛ fɛ̃́ũnko mɛdiɛ̀ nsifeí yɛmbɛ̀.
Kpénkùnnɛ dimáà kɛ yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, díndi bɛ̀ɛ̀ bùɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Dɛ̀ nnaati Kuyie ncĩ̀ɛ̃́ nwè o yetímɛ̀, kù ũtɛ́ wè o yɛi.
Dɛ̀ nnaati ti yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í kaànnɛ̀ wèè kó mɛyɛi, dɛ̀ nnaati wèè yɛ̀mmɛ̀ wenni.
N do í dáa dìì mɔ̀nnì n yɛi nkɛ̀ n wɛ̃rímú mùù dèè, kɛ̀ n níí ntṹṹ nkɛ mítìrì.
Kɛ yɛ̃́ a do m puotìmɛ̀ kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, kɛ̀ n wɛ̃rímú dèè kɛ̀ m mɔ̀tɛ́ mupaakɛ̀ntie kɔ̃mɛ.
M mɛ nda dáammu n yɛi, n yí sɔ̀nnɛ n yetímɛ̀, m bɛ́immu kɛ tú n cààrɛ̀, kɛ da dáa n yɛi, nkàa mɛ̀ nni nhũtɛ́.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛsààbɛ̀ dò nkɛ́ nda báá ndimɔ̀nnì sààrì. Bá kɛ̀ mɛyɛi tùɔ̀kɛní fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ kɔ̃mɛ mɛ̀ báá bɛ̀ nìntɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì kɛ ɔ̃ nni nkãnkɛ́ mɛháárìmɛ̀ mɔ̀nnì, M bo ndiè nkɛ da sãntí a n kãnkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: N yóó da tiémmu kɛ da bɛnkɛ kucɛ a dò nkɛ́tũnnɛ kù, m bo nda duɔ̀ nyitié kɛ́ nda wúó nsã́ã̀.
Báá yɛi ntɛsãntɛ̀ nɛ̀ sãmmarímú dɛ kɔ̃mɛ, bɛ̀ ãã̀ dɛ̀ tisãnkɛ́ndántì nɛ̀ iwɛ̃ĩ kɛ̀ dɛ̀ bo yie mbɛ kpɛti.
Oyɛiwe ɔ̃ nfɛ̃́ũrìmu mɛdiɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyárí wèè kù duɔ́ nhomáà.
Díndi bɛsààbɛ̀ nyãnkunɛ̀ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, diwɛ̀ì ndi bo. Díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni mpĩɛ̃kùnɛ̀ diwɛ̀ì.
Díndi bɛsààbɛ̀ dí mpĩɛ̃kùnɛ̀ diwɛ̀ì, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni di kó diwɛ̀ì ndi di bo nkù sãntímɛ̀.
Sãntɛnɛ̀ Kuyie nɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ iwɛ̃ĩ kpɛrɛ, sãntɛnɛ̀ ku nɛ̀ kubómbonku iwɛ̃ĩ tɛpíítɛ̀ kɔku.
Dentɛ̀nɛ̀ fɛyɛmpànfɛ̀, mbíennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀, piɛtɛnɛ̀ ku.
Kuyie nnáaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti, kɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ tu dɛmɔ́mmɔnnɛ.
Kù dɔ́ timɔ́mmɔnti nti nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ̀ ku sàà mpìɛ́kɛ́ kɛtenkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i nkɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kuù duɔ́ nkɛ̀ siwã̀ã ãnnɛ́.
Kuyie nkuù tìí ndàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ, kɛ mɛ̀ ãnnɛ́ dɛ̀marɛ̀ máà.
Kutenkù kumɔu kɔbɛ, ndénɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu kù yɔ̀tɛ.
Kù ɔ̃ɔ̃ bɛ́immu kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ kù bɛ́i ntì tì dɔ̀ɔ̀mu bàmbà.
Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ paa nyibotí dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, kuù ɔ̃ɔ̃ caàrɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ́ tì.
Kuyie nkuu dɔ́ tì ɔ̃ mbomu sã́ã̀, kɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ tì mbo sã́ã̀.
Dɛ̀ nnaati kubotí ti Yiɛ̀ nKuyie mbakɛ́ kù. Dɛ̀ nnaati ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ bɛ̀ kɛ bɛ̀ te.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ wúónní bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kù kàri ku kàrì ndi kɛ wúó nkutenkù kɔbɛ bɛmɔu.
Kuù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛmɔu, kù yɛ̃́mu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛmɔu.
Fɛhããpɔ̀nnafɛ diɛfɛ̀ fɛɛ̀ í dɛɛrí okpààtì, muwɛ̃rímú mudiɛmù muù í dɛɛrí dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ dò ntɛsãntɛ̀ bo da dɛɛtɛ́ a soú nha máà ndi, tɛ wɛ̃rímú diɛmù í dennìnko onìtì mɛyɛi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ ndàkɛ bɛ̀ɛ̀ kù dé bɛ kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ bàa ku kó mɛsàà.
Kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ, kɛ̀ dikònnì tanní bɛ̀ nfòù.
Tínti buɔ́ Kuyie nku kuù ti teénnɛ̀, kuù tu ti kó kudɔpìkù.
Ti yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ kuǹku, Kuyie nsàmu, ti ku nduɔ́ ntimáà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha sàà nní nti bonɛ̀, ti búɔ́ fɔ̃́ nwe.
Dafiti do dɔ̀ɔ̀ omáà kuyɛìnkù okpààtì Abimɛdɛki ììkɛ̀, kòo ò bɛ̀ti kɛ́deè kòo dèntɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ nfɛ.
N yó nsãntímu n Yiɛ̀ nKuyie nsã́ã̀, ku sãnni báá dèè n nùù miɛkɛ.
N yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀mu n Yiɛ̀ nKuyie, díndi bɛsĩ́ntíbɛ̀ nkémmúnɛ̀ n kù sãntímɛ̀ kɛ́nyãnku.
Di n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, tí nwɛ̃ nkɛ́dɛ́úkùnko ku yètìrì.
N yu Kuyie nku kɛ̀ kù yie, kɛ n dɛɛtɛ́nɛ̀ n kó kukɔ̃m̀bɔ̀doróo.
Kàa bɔ̀útɛ́ Kuyie, nha yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cátɛ́, bá ifɛi tɛ̃́nkɛ bá nda bo.
Kòo sénnìwè kuɔ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ keèmu, kóò dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ mɛmɔu
Kuyie ntɔ̃nnì diì bàa bɛ̀ɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ bɛ̀ dɛɛrí.
Yáákɛ́nɛ̀ kɛ́yà Kuyie nwennimɛ̀, dɛ̀ nnaati wèè kù duɔ́ nhomáà.
Díndi Kuyie nkó bɛsààbɛ̀, nkù dénɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kù dé dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ dónnì.
Yɛcìrícìrɛ̀ mɔ́nnìmu yɛ̀ dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ dikònnì yɛ̀ pĩĩ, dɛ̀marɛ̀ í dónnì wèè bùɔ́ Kuyie.
M bí, kɔtɛnɛ̀ní kɛ́ n kéntɛ́, kɛ̀ n di bɛnkɛ di bo ndé mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie.
Kòò mɔù dɔ́ mufòmmu, kɛ bo nfòù kɛ̀ dɛ̀ naati,
o nɔ́ndɛnfɛ̀ bá nnáá ntináanyɛiti, ò bá nsountɛ.
Wèe dɛ́tɛ́nɛ̀ mɛyɛi, kɛ́ndɔɔri mɛsàà, kɛ́nwaà nkunaatí kɛ kù bɛ̀tì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwùómmu bɛsààbɛ̀, kɛ yo bɛ dabùò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpànnɛ̀mu bɛyɛibɛ, kɛ bo bɛ̀ dèè kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̃̀ mbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛsààbɛ̀ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù ɔ̃ɔ̃ keèmu kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ mɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbonɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ dɛɛrí dɛ̀ di bɛ̀.
Mɛháárìmɛ̀ pɛ́u tuɔ̀kùnímu osààwè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nhò dɛɛrínɛ̀ mɛ mɛmɔu.
Kɛ dakɛ o tùòti imɔu kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ báá kéétɛ́ o kɔ̃́ũ̀ marì.
Mɛyɛi mmɛɛ̀ kɔ̀ù oyɛiwe, Kuyie nyóó kpetínnɛ́mu bɛ̀ɛ̀ nìí mbɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kuyie nkuù dɛɛrí ku tɔ̃mbɛ̀, kù í yóó kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Kuyie nhá kpannɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ǹ kpànnɛ̀, kɛ́dokɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n dokùnɛ̀.
Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ kudɔpìkù kusám̀pɔ́kù nɛ̀ kudiɛkù. Cómmú kɛ́ n dɛɛtɛ́.
Youtɛ a kpãnnì nɛ̀ a cáúkù, kɛ́baao bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko. N nákɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ n dɛɛtíwè.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ ifɛii bɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃kɛ, bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi, ifɛii bɛ̀ pĩ kɛ̀ bɛ̀ɛ bótí bɛ fɔ̃nkúò,
kɛ́naá ntiyontì kuyaakù tɔ tì. Kuyie ntɔ̃nnìi bɛ̀ bɛ̀ti.
Bɛ cɛɛ naá ndibiìnnì kɛ́ankɛ, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì mbɛ̀ bɛ̀tì.
Bɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ n dii ticùɔ̀tì nti, kɛ n keù difɔ̃̀tìrì kɛ̀ m bo do kɛ́kú.
Mɛháárìmɛ̀ɛ bɛ̀ dɛ̀ɛ́tɛ́, bɛ̀ɛ ta bɛ̀ dìí ntìì cùɔ̀tì miɛkɛ, kɛ́do bɛ̀ keú dìì fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ diwɛ̀ì ní nni mbo, kɛ̀ nní nyãnku, Kuyie nni nteenɛ̀mɛ̀ kpɛ́í.
N náánnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, kɛ tú òmɔù í da dònnɛ̀ fɔ̃́ nKuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ dɛɛtɛ́nɛ̀ ocĩ̀rì wèè ò kpeńnìnɛ̀, kɛ dɛɛrí osénnìwè nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fèkù o kpɛrɛ.
Bɛ̀ nàá mbɛ̀ í yà tì nti, Bɛ̀ m̀ bèkú nyí yɛ̃́ tì nti.
Kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, kɛ̀ m bo m máà.
N dootitɔbɛ̀ ɔ̃ mmɔ nkɛ̀ n dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù nku, kɛ́bɛnkɛ n yɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ́boú dinùù kɛ́kɛ̃́kùnnɛ m máà kɛ́nsĩ́ĩ́, kɛ́mmbáá nKuyie nsã́ã̀,
kɛ́ndò n nɛ́po yoo n tebitɛ, kɛ̀ n yììkɛ̀ ńsɔ̀ù, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ́ndò n yɔ̃ ku.
Kɛ̀ n do dìì mɔ̀nnì bɛ̀ nɛ́ tíí kɛ́ nni ndaú, kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́ nni ndɔɔri mɛyɛi, kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ n yí yɛ̃́ bɛ̀ nni nnáá ntiyɛiti.
Bɛ̀ɛ̀ í dé Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ daú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ n daú mɛdiɛ̀, kɛ maà nyɛbìɛ̀ n kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie nha yó nni nwúónkomaà? N dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ kó kuyonku, bɛ̀ tu yɛcìrícìrɛ̀ nyɛ.
M bo nda sãntí ditĩ̀nnì cuokɛ̀, kɛ́ nda sãntí kubotí diɛkù cuokɛ̀.
N dootitɔbɛ̀ bá nyãnku n kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ sɔ̃́ntɛ́ kɛ n níí bɛ̀ bá nni nhũũnnɛ̀ inuɔ.
Bɛ̀ í náá ndiwɛ̀ì kó tináaǹtì bìtì! Bɛ̀ dàkii kɛ bo dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ dihɛì kó bɛnitisààbɛ̀.
Kɛ aari tinùùtì kɛ tú: Àà ti da yàmu!
N Yiɛ̀ nKuyie nha wúómmu dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, bá ncĩ́ɛ̃́kɛ́, bá n dɛ́tɛ́nɛ̀.
Kuyie nyítɛ́ kɛ́ n kónnɛ́! N Yiɛ̀ nKuyie nhentɛ kɛ́kpa n kpànnì.
N Yiɛ̀ nKuyie nha wennimu, n kónnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bá nni ndaú.
Bá yóu kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ dɔ̀: Tóò! Ti do mɛ ndɔ́, ti ò maankomu.
Bɛ̀ɛ̀ do n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi nkɛ yãnku, ifɛii bɛ̀ pĩ nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, ìi pĩ mbɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ do dò mbɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃kɛ kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ.
Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ nyí dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi, bɛ yɛ̀mmɛ̀ ńnaati, kɛ̀ bɛ̀ ḿbonɛ̀ kunaatí kɛ́nnáá nsã́ã̀ kɛ tú: Dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì kùù dɔ́ ku tɔ̃ntì kó mɛsàà.
Mí mmɔ́mmuɔ m bo nnáá nha wennimɛ̀, m bo nda sãntí sã́ã̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkóo tɔ̃ntì Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Oyɛiwe náá ntì tiì n yóù, ò tu dɛ̀ ò bo ndé ba nkpɛ́í Kuyie?
Ò tã́ omáà ndi, ò í dɔ́ kɛ́bantɛ́ o yɛi nkɛ́ mɛ̀ yetɛ.
Ò mɔ̀kɛ siyáàbìsí nsi kɛ soú, ò í dɔ́ kɛ́bantɛ́ mɛsàà ntúmɛ̀.
Kòò duɔ́ wè ntotí o yɛ̀mmɛ̀ mɛyɛi nkpɛti máà, kɛ tũ nkucɛ yɛiku, ò í yóu mɛyɛi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha sàà mmànnɛ̀ tiwɛtì nti, a dɔɔrimu a bɛ́i ntì kɛ̀ dɛ̀ feí tiwɛtì kɔ̃mɛ.
A wetí kɛ̀ dɛ̀ dɛumu kɛ mànnɛ̀ a tãrɛ̀, kàa beéntì cũmpúrì difɔ̃̀tìrì kɔ̃mɛ. Kuyie nkuù teénnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ tikpasĩ̀ntì.
Kuyie nha sàà nwenni mɛdiɛ̀ mmɛ. Bɛnìtìbɛ̀ dìɛ́kɛ́ a fiɛti dɛ́ɛ̀ mmɛ.
Bɛ̀ yo nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sàà mmɛ̀ kɛ sànnɛ̀, kàa bɛ̀ nììnko a sàà nkó kukó.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu mufòmmu kũ̀nnì, fɔ̃́ɔ̃̀ ti duɔ̀ nkuwenniku.
A sàà nní mbonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da yɛ̃́, kàa nkómmú bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni.
Báá yie nkɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nni nnintɛ, báá yóu kòo yɛiwe nni mbɛti.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ í wenni bɛ̀ duòmu, bɛ̀ domu bɛ̀ í yóó na kɛ́ítɛ́.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. A miɛkɛ bá mpɛ́i bɛyɛibɛ, a bá nyáá mbɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi.
Bɛ̀ yóó kpeímu mɛcãã ntimútì kɔ̃mɛ, kɛ́mɔ́tɛ́ tifãã̀tì kɔ̃mɛ.
Duɔ́ nhamáà Kuyie nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, mbonɛ̀ kunaatí dihɛì kù da duɔ́ ndì.
A yɛ̀mmɛ̀ nnaatinɛ̀ a Yiɛ̀ nKuyie, kù bo da duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀.
Duɔ́ nhamáà a Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ nkù bùɔ́, kɛ̀ kùu pĩ́ mmutɔ̃mmú,
kɛ́fei nha borimɛ sààmɛ̀ kuwenniku kɔ̃mɛ, kɛ́fei nha kó timɔ́mmɔnti diyiè ɔ̃ ncómmú yɛyɔ kɛ dòmmɛ̀.
Ndò nyúóó Kuyie nyììkɛ̀ kɛ kù kèḿmú, a miɛkɛ bá mpɛ́ì wèè kpɛrɛ yíé, a miɛkɛ bá mpɛ́ì wèè dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhò tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ mɛ̀.
Yóu kunaupíɛ́, yóu kɛmiɛtonnìkɛ̀, a miɛkɛ bá ncɔ́ú, dɛ̀ ce mmɛyɛi mmɛ.
Kuyie nyóó dɛitɛmu bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù duɔ́ mbɛmáà kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ dihɛì.
Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ bɛyɛibɛɛ deè, kàa wammú bɛ̀ do borɛ̀ a báá yà òmɔù.
Bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ boo kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ dihɛì, kɛ́mbonɛ̀ kunaatí nɛ̀ diwɛ̀ì mɔ́mmɔnni.
Onitiyɛiwe weè wantinɛ̀ osàù mɛyɛi, kɛ mɛ́ìrì o nɔ̀ùtɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nnɛ́ ò wùó nkɛ daú, kɛ yɛ̃́ o yiè duunnímɛ̀.
Bɛnitiyɛibɛ bɛɛ̀ kpàtɛ bɛ kpàrìse, kɛ deenko bɛ tãnnɛ̀, kɛ bo dokɛ́nɛ̀ ocĩ̀rì nɛ̀ osénnìwè, kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni.
Bɛ se yóó kóntɛ́ kɛ́kṹṹ bɛ dirɛ nyɛ, kɛ̀ bɛ tãnnɛ̀ɛ kékɛ́.
Dɛsám̀pɔ́rɛ̀ wèè wetí ò mɔ̀kɛ dɛ̀ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bɛyɛibɛ pɛ́u kó tikpàtì,
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó pɔntɛmɛ̀ bɛyɛibɛ wɛ̃rímú, kɛ́ntɔ bɛsààbɛ̀.
Kuyie nyɛ̃́mu bɛ̀ɛ̀ yié nku kuɔ́ bɛ we màmɛ̀, kù yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀ yó ntú bɛ kpɛrɛ ndɛ sã́ã̀.
Kɛ̀ dimɔ̀nnì yɛiri tùɔ̀kɛní ifɛi báá bɛ̀ pĩ, bá kɛ̀ dikònnì bo bɛ̀ nyo nkɛ sànnɛ̀.
Bɛyɛibɛ yóó kúmu, kɛ̀ Kuyie ndootitɔbɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mutepóó nkɔ̃mɛ kɛ́naá nkuyukú.
Oyɛiwe ɔ̃ɔ̃ pentɛ kɛ báá tɛ̃́nnɛ́, kòo sààwè yie mɔkɛ mɛsémmɛ̀ kɛ pãã.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ bɛ̀ mɛsàà mbɛɛ̀ yóó tiekɛ dihɛì, kɛ̀ kùu bɛti kù cɔ̃ɔ̃ bɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mpɛ́nsìrì onìtì borimɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkòò nkérí kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Kòò do ò bá nduɔ́, Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́yíi.
Nɛ̀ m bɛmmɛ̀ kɛ yàa kótɛ́nɛ̀, n yí yà Kuyie mbɔntóo dɛ̀ osàù, yoo ò yaàbí mmúɔ́tɛ dɛ̀ mudiì.
Osàù mɔ̀kɛ mɛsémmɛ̀ mmɛ sã́ã̀, kɛ penni o kpɛrɛ bɛtɔbɛ̀, kòo yaàbí pɛ́ú dɛ kó mɛsàà.
Yóu mɛyɛi nkɛ́ndɔɔri mɛsàà, a yaàbí bo ḿbo sã́ã̀ dihɛì.
Kuyie ndɔ́ timɔ́mmɔnti nti, kù í buɔnko bɛ̀ɛ̀ kù tũ. Kù bɛ̀ bààmu sã́ã̀, kù yóó dɛitɛ bɛnitiyɛibɛ yaàbí nyi.
Kɛ̀ bɛsààbɛ̀ɛ tiekɛ dihɛì, kɛ́ ndì bo sã́ã̀.
Osàù nàá mmɛciì nkó tináaǹtì nti, tìì yìɛ̀ní o nùù kɛ̀ tì wenni.
Ò dɔ́ Kuyie nkuɔ́ nyi, kɛ yennínɛ̀ omáà mɛyɛi.
Oyɛiwe ɔ̃ ndíímu osàù, kɛ dɔ́ kóò kùɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ í nyóu kòo sàù ta oyɛiwe nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ò bekùnɛ̀ kù báá yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kpetínnɛ́.
Mbúɔ́ Kuyie nkɛ tũ nku kó kucɛ, kù bo da dɛ́úkùnnɛ kàa tiekɛ dihɛì, kɛ́yà kù dɛ̀itɛmɛ̀ bɛnitiyɛibɛ.
N yàmu onitiyɛiwe mɔ̀ɔ̀tɛ dɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ sɛ̀ntɛ̀ mutie sũ̀ũ̀mù kɔ̃mɛ,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tóo ò tɛ̃́nkɛ í ndɛ̀ kpaá, kɛ̀ nh ò wammú n yí ò yà.
Nwúó nwèè tũ̀ Kuyie nkuɔ́ nɛ̀ osàù, dɛ kóo nìtì botí ɔ̃ɔ̃ dentɛnɛ̀ mɛsàà mmɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kuɔ̀mu bɛnitiyɛibɛ, bɛ wuɔ nyí yó nkpaá.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɛɛrí bɛsààbɛ̀, kɛ bɛ̀ kãnkɛ́ mɛháárìmɛ̀ mɔ̀nnì.
Kuyie nkuù bɛ̀ teénnɛ̀, kɛ bɛ̀ dɛɛrí, kɛ bɛ̀ kãnkɛ́ bɛnitiyɛibɛ kɛ bɛ̀ dɛɛrí, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ sɔ̀rimɛ̀ kuù borɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ denniní Kuyie nkpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bá n fɛ̃́ũnnɛ̀ kɛmiɛkɛ, bá m puotínɛ̀ kunaupíɛ́.
A pie nduò n yĩ́nkɛ̀ nkɛ, kàa nacɛ̀kuutɛ duò n yĩ́nkɛ̀.
N kɔ̃̀ntì miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í pĩ́, a miɛkɛ n cɔ́ú mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. N kṹɔ̃̀ yɛɛ̀ bɔ̀kɛ́ n yɛi nkpɛ́í.
N yɛi mmɛɛ̀ dɛukɛ kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, mɛ̀ n yɔ̃̀ntɛmu ditɔu cɛ̃́ɛ̃́rì kɔ̃mɛ.
M muɔ nyɛɛ̀ ãnnɛ́ imaǹcírí, yɛ̀ pã̀ã̀kɛmu n yɛìntì kpɛ́í.
Kuyonku kuù ǹ na kɛ m̀ pũ̀tínnɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààri yɛwe yɛmɔu.
N kɔ̃̀ntì tiì cɔ̀ú, dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í pĩ́ n kɔ̃̀ntì miɛkɛ.
N yí mɔkɛ muwɛ̃rímú, n kɔ̃̀ntì kèétɛ́ kéétɛ́mu, n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ n kuɔ̀ nkɛ mítìrì.
Kuyie nha yɛ̃́mu n dɔ́ dɛ̀, a wúómmu n dabònnì.
N kɔ̃m̀bùɔ̀tì tiì duò, kɛ̀ n wɛ̃rímú dèè, n nuɔ ntɛ̃́nkɛ í wúó.
N nɛ́pobɛ̀ nɛ̀ n nɛitinɛ̀ bɛ̀ n kɛntɛ́mu, n kɔbɛ n yentɛ́mu nh áàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mukṹṹ mbɛ̀ n dii timátì nti, bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi nkɛ̀ bɛ̀ n sã́ã́, bɛ̀ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ náantɛ n kpɛ́í nkɛ.
Mí n naá ndiɔ̃̀nnì ndi, n tɛ̃́nkɛ í yo, n naá nwèè nɔ́ndɛnfɛ̀ dàri wènwe n yí náá ntìmatì.
N dò ndiɔ̃̀nnì ndi, n yí tɛ̃́nninko tìmatì.
N Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n te, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó n teennɛ̀.
Báá yóu kɛ̀ bɛ̀ nni nyãnkunɛ̀, n dɔ́ kɛ́do dìì mɔ̀nnì, báá yóu kɛ̀ bɛ̀ n na.
N tɔ̀ɔ́nnɛ̀ m bo domɛ̀ mmɛ, mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ í iiti m borɛ̀.
N yiemmu n caàrìmɛ̀, kɛ̀ n yɛi nni nkɔɔ́nnɛ̀.
N dootitɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì naatimu kɛ̀ bɛ̀ kpeńnì, bɛ̀ɛ̀ n nìí ndɛtetìrɛ̀ bɛ̀ sũmu.
M bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mmɛ kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃̀ńnìnko mɛyɛi, kɛ n kpannɛ̀ n dɔɔri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsàà.
N Yiɛ̀ nKuyie mbá n dootóo, bá n dɛ́tɛ́nɛ̀, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ǹ te.
Kɔtɛní mɛcãã nkɛ́ n teennɛ̀, fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie n kóò dɛɛtíwè.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ Yedutunni kpɛ́í.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò n yó ndakɛmu n dɔɔ̀rìmɛ̀ kpɛ́í, kɛ báá bɛ́i ntìmatì kɛ́yetɛ́, kɛ́mmuti táu oyɛiwe ììkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ nni ndò nyúóó kɛ dò nkárɛ́ kɛ í mmɔkɛ diwɛ̀ì, kɛ̀ n fɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ́ dɔkɛ dɛukɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ n cɔ́ú m miɛkɛ, kɛ̀ iyɛntotíi n tùɔ̀ nkɛ dò mmuhãã́, kɛ̀ n dentɛnɛ̀ m bo bɛ́immɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n nákɛ́ n fòmmu mamɛ̀, n nákɛ́ n we kpaá yɛ̀dɛ̀, kɛ̀ m bantɛ́ n yí kpeńnìmɛ̀.
A n duɔ́ mmùù fòmmu mànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ pɛ̃kùmɛ̀ mmɛ, n we í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀ a ììkɛ̀, a borɛ̀ onìtì dò mmuyaá mmu.
Onìtì dònnɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmɛ kɛ firì, ò àrìmu kɛ dò mmuyaá kɛ waà ntikpàtì ò mɛ nyí yɛ̃́ wèè yóó tì tiekɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, n kémmú we? Fɔ̃́ nwe m búɔ́mɛ̀.
N dɛɛtɛ́nɛ̀ n yɛi, báá yóu kɛ̀ tiyɛìntì nni ndaú.
M muti táu nwe, n yí náá nkɛ́yɛ̃́ dɛ̀ bonímɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀.
N yóu tiyɛ̃ĩti, a m puotì kɛ̀ n duòmu.
A ɔ̃ mpuotì onìtì koò tiè nho yɛi nkpɛ́í nkɛ, kɛ dò nyibiɛ́ kɛ caàri ò dɔ́ dɛ̀ mɛdiɛ̀. Onìtì dò mmuyaá mmu.
N Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ m báammìi nɛ̀ n sáútìi, m bá nkuɔ̀ nkàa cĩ̀ɛ̃́kɛ́, n tú opɔ̀ɔ̀ nwe a borɛ̀ kɛ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ.
N yóu kɛ̀ nh om̀pɛ̀ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ kɛ̀ n nɛ́ na kɛ́kpaakɛ.
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
M bɔ̀útɛ́ Kuyie nku kɛ̀ kù cuonní m bíɛ́kɛ̀ kɛ kèè n dabònnì,
kɛ n dènnɛní difɔ̃̀tìrì n na nku dìì miɛkɛ, kɛ n fũ̀ṹtɛ́ disã̀ũ̀ miɛkɛ, kɛ n còńnɛ́ dipèrì ĩ́nkɛ̀, kɛ kpénkùnnɛ n tààkɛ,
kɛ ãnnɛ́ n nùù fɛyɛmpànfɛ̀, ku sãnni kɔfɛ, bɛsṹkùbɛ̀ bo kù yà kɛ́ kù depɛ, kɛ́ kù duɔ́ mbɛmáà.
Dɛ̀ nnaati wèè duɔ́ nhomáà Kuyie, wèè í tũ nsipɔɔ yɛmbɛ̀, nɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nha pĩ́ mmùù tɔ̃nsààmù ti kpɛ́í mmù sũmu, a dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì ti kpɛ́í ntì sũmu, òmɔù í da mànnɛ̀ a tɔ̃mmú sũmu, m báá na kɛ́nákɛ́ mù màmɛ̀.
A dɔ́ dɛ̀ í tú bɛ̀ bo nda feumɛ̀ iwũɔ̃ yoo yɛpãrɛ̀, n tì bantɛ́mu, a í dɔ́ bɛ̀ nda feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, yoo bɛ̀ da feu ì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n yĩ́mɛ̀: Ntɛ mí, tì wã̀ri n kpɛ́í nyikuɔ́ pátíri miɛkɛ kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Kuyie n dɔ́ kɛ́yie nha kpɛti nti, a kuɔ́ bomu n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
N nàkɛ́mu ditĩ̀nnì cuokɛ̀ a sàà, n yí muti n nùù, n Yiɛ̀ nKuyie nha ti yɛ̃́mu.
N yí sɔrì mɛsàà nha n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, n náámmu ditĩ̀nnì diɛrì miɛkɛ a tú mɛ̀ n dɛɛtíwè kɛ wenni, n yí sɔrì a sàà nnɛ̀ a kó timɔ́mmɔnti
Kuyie nha yó n kuɔ́mmu mɛsémmɛ̀, a sàà nnɛ̀ a kó timɔ́mmɔnti dɛɛ̀ m bàà sã́ã̀.
Mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ n tùɔ̀kùní tipíìtì timɔu mɛ̀ í mɔkɛ mɛ̀ màmɛ̀, n yɛi mmɛ̀ɛ̀ n tũ̀ m mɛ̀ ɔ̀unɛ̀mu, mɛ̀ sũnɛ̀mu n yùtì, n kɔ̃m̀bùɔ̀ yɛ̀mu.
Kuyie nyàà n dɛɛtɛ́! N teennɛ̀ mɛcãã.
Bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mukṹṹ bɛmɔu ifɛii bɛ̀ pĩ nkɛ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́, bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ɛ bótí nɛ̀ ifɛi.
Dɛ̀ɛ di bɛ̀ɛ̀ n ti mudaá, ifɛii bɛ̀ pĩ.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ waà nKuyie, kɛ̀ diwɛ̀ì mbɛ̀ bo. Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ mɛdɛɛtímɛ̀, bɛ̀ ntú sã́ã̀: Kuyie nkuù dɛu.
N tú ocĩ̀rì nwe, osénnìwè, N Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ yɛ̃́mu n kpɛ́í, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n kóo teentì, n dɛɛtíwè, báá ɔɔtɛní!
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Dɛ̀ nnaati wèè dàkɛ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ ò tùɔ̀kɛní Kuyie nhɔ̃ɔ̃ ò dènnɛmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ nhò kãnkɛ́mu kòo ńfòù, kɛ́di kunaatí kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kù ɔ̃ɔ̃ í nyóu kòo dootitɔbɛ̀ɛ ò na.
Kòò mɔ nkɛ duɔ́ Kuyie nhɔ̃ nhò bààmu, kɛ yáúkùnko o kɔ̃̀ntì o muɔndɔ́ù ĩ́nkɛ̀.
Mí nhɔ̃ɔ̃ yĩ́: N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ m miɛkùnnɛ n da yetɛ́nɛ̀mu.
N dootitɔbɛ̀ nàámmu n kpɛ́í nkɛ tú: Ò yóó kú ɔ̃̀mmɔ̀nnì? O yètìrì yóó kpánnɛ́ ɔ̃mmɔ̀nnì?
Bɛ miɛkɛ kòò mɔù kɔ̀tɛní kɛ n yà, ò nni nwátìrì, kɛ́tɔ siyáàbìsí kɛ́yɛ̀nnɛ̀ kɛ́pitɛ́.
N dootitɔbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíímmu kɛ́nwɛ́ú n kpɛ́í, bɛ̀ náantɛ n kó mɛyɛi mmɛ.
Bɛ̀ tu dɛ̀ɛ ǹ tùɔ̀kɛní dɛ̀ í tú dɛsààrɛ̀, bɛ̀ tu n domu kɛ tɛ̃́nkɛ í yóó ítɛ́.
Kɛ̀ n nɛ́po mɔ́mmuɔ n tã́ wè, nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ yo, weè kòńtɛ́ kɛ n cuùtì.
N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n yíi nkɛ̀ m bɛ̀ fɔ̀ɔ́ mbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
N yóó bantɛ́ a n kómmúmɛ̀, n dootitɔbɛ̀ n yĩɛ̃kɛ dìì mɔ̀nnì ndi.
A yó nni ntɔ n yíé mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ a kuɔ́, kɛ̀ nni mbo a borɛ̀ sã́ã̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ dɔú nkù, a yètìrì ńdɛu kɛ̀ tí nda sãntí sã́ã̀ fɔ̃́ nnɛ̀ mutɔ̃mmú a pĩ́ mmù, kɛ yó mmù pĩ nsã́ã̀, kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò. Ami.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí yɛ̀nfɛ̀.
Áú Kuyie! Tɛyúɔ́tɛ̀ yàá mmɛ̀ɛ̀ botí mɛniɛ, mɛmmɛ n wɛ̃nnì da yáámmɛ̀.
Kuyie nha bomu kɛ̀ n da yáá sinɛ́yɛ̃ĩ bo wè yàá mmɛ̀ mɛniɛ. N tati ɔ̃̀mmɔ̀nnì a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, a borɛ̀?
Kɛyènkɛ̀ nɛ̀ Kuyie n nɔnniɛti tiì tu n kó mudiì, kɛ̀ bɛ̀ m bekú sã́ã̀ kɛ tú: Kuyie nha tũ nkù borɛ?
Nh ɔ̃ɔ̃ dentɛní n do ɔ̃ nnɛínɛ̀ dìì mɔ̀nnì kunitisṹkù, kɛ bo fɛnafɛ ììkɛ̀, kɛ̀ ti kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dibanni, kɛ diènnɛ̀ diwɛ̀ì Kuyie nkó yɛsãã kɛ n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀ ba n kpɛ́í nkɛ̀ nní nsáútí? N yó mbúɔ́ Kuyie nku kɛ ku nsãntí, kunku kùù tu Kuyie n dɛɛtíwè.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ nɛ̀ tìì n tùɔ̀kùní, kɛ̀ n dèntɛní a kpɛ́í m bo kɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ nɛ̀ Ɛdimɔɔ tãrì, nɛ̀ Mitisea kpɛri yɛ borɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ ikó nhuuti, kɛ̀ mɛ nniɛ nní nyɛtì kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ tùɔ̀kùní, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ n dàtínnɛ́ kɛ́ n dìu páíí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá n dɔɔ̀ mɛsàà nkuyie mmɔ̀nnì, kɛ̀ nní ndiè nkɛyènkɛ̀ a kó yɛsãã, kɛ da báá, fɔ̃́ nKuyie nkùù te kɛ̀ n fòù.
N náá nKuyie nku, kunku kùù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́. Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n yɛ̃̀? Ba nte kɛ̀ n fòùnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ n na?
N dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ ã kɛ n sã́ã́, kɛ̀ n kṹɔ̃̀ kèétɛ́ kéétɛ́, bɛ̀ m békúmu sã́ã̀ kɛ tú: Kuyie nha tũ nkù borɛ?
N yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀ ba nkpɛ́í nkɛ̀ nní nsáútí? N yó mbúɔ́ Kuyie nku kɛ ku nsãntí, kunku kùù tu Kuyie n dɛɛtíwè.
Áú! Kuyie nha n kónnɛ́, cómmú n fɔ̃̀tìrì kɛ́kpannɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpa onìtì kó mɛsémmɛ̀, siyáàbìsí yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛsoùmbɛ̀.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu wèè n kãnkɛ́, dɛ̀ yĩ́mɛ kàa n yóu? Ba nte kɛ̀ n fòùnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ n na?
Duɔ́ nkɛ̀ kuwenniku nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ̀ dɛ̀ n niitɛ́, kɛ́ n kɔtɛnɛ̀ a tãsààrì, a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀.
Kɛ̀ n tɔ́ɔ́nnɛ̀ a wũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ̀ n da tɔ́ɔ́nnɛ̀ fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ nwèè tu n wɛ̀ì, kɛ́tuótɛ́ n kùtìdùkù kɛ́nyãnku, kɛ da sãntí fɔ̃́ nKuyie.
N yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀ ba nkpɛ́í kɛ̀ nní nsáútí? N yó mbúɔ́ Kuyie nku kɛ ku nsãntí, kunku kùù tu n dɛɛtíwè.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí yɛ̀nfɛ̀.
Ti kèèmu nɛ̀ ti to, ti yɛmbɛ̀ ti nàkɛ́mu a do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dimɔ̀nnì kótírì miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ti ibotí kɛ kànnɛ ti kɔku, kɛ potɛ́ ibotí kɛ̀ bɛ̀ kàri kɛ pitɛ́.
Dɛ̀ í tú nɛ̀ bɛ kpàrìse nyɛ bɛ tiekɛmɛ̀ dihɛì, dɛ̀ í tú nɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mmu bɛ̀ namɛ̀, nɛ̀ a nɔyɔ̃nkperì ndi bɛ namɛ̀ kɛ yɛ̃́ a do bɛ̀ kòḿmúmɛ̀ a bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie, nfɔ̃́ɔ̃̀ tu nkóo kpààtì, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkàa kɔbɛɛ na.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ ti bɛ̀ti ti dootitɔbɛ̀ nɛ̀ a kó diyètìrì ndi ti naumɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti dokùnɛ̀
n yí tã́ n tãmmù mmu, n siè diì í dɛɛrí.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ti dɛɛrínɛ̀ ti dootitɔbɛ̀, kɛ fɛikùnko bɛ̀ɛ̀ í ti dɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti pɔtìnɛ̀ a yètìrì ndi yɛwe yɛmɔu, kɛ da sãntí sã́ã̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kàa ti yetɛ kɛ ti ãnnɛ́ ifɛi, a tɛ̃́nkɛ í niɛ̀nɛ̀ ti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ dikpànnì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ ti cokù ti dootitɔbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti níí nkɛ̀ bɛ̀ ɛí ti kpɛrɛ bɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ nti duɔ́ nyiwũɔ̃ bɛ̀ kɔ̀ù ì kɔ̃mɛ, kɛ ti cíɛnko kɛ̀ ti taà yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀.
A fiiti a nìtìbɛ̀ mbɛ dɛtetìrɛ̀ a bɛ̀ fiiti fààrɛ̀ fààrɛ̀ nwe.
Kɛ yóu kɛ̀ ti cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ ti senku, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti tɔ́kɛ́nɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti daú.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ ibotí ti diè, bɛ̀ ti daúmu kɛ éùròo.
Nh ɔ̃ nkɛ̀ n kèè n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ tammɛ̀ ifɛi iì ɔ̃ mpĩ́ kɛ̀ m pi n yììkɛ̀, nh ɔ̃ nkɛ̀ n yà n dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti sã́ã́ nkɛ ti wɛ̃́nnì kɛ dɔ́ kɛ́pɛitɛ nh ɔ̃ senkɛ̀rì mmáà ndi.
<range>
Dɛndɛ kó dimàà ti tùɔ̀kùmmu ti mɛ nyí da yɛ̃̀, ti í yetɛ a taummɛ̀.
Ti í wɛ̃̀tɛ ti fɔ̃nkó, ti í yóu kucɛ a ti bɛnkú kù.
Kàa nɛ́ ti kùɔ sikpamɔɔ́ miɛkɛ, kɛ̀ mukṹṹ nkó dibiìnnì ti dàtínnɛ́.
Kɛ̀ ti do nda yɛ̃̀, fɔ̃́ nKuyie, kɛ̀ ti do ntũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀,
a na nyɛ̃́mu, kɛ yɛ̃́ a yɛ̃́mɛ̀ onìtì yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nkɛ kɛ̀ bɛ̀ ti dɔ́ mukɔ̀ù yɛwe yɛmɔu, ti do ntipìètì tìì bo tìnti mukɔ̀ù kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie, entɛ! Ba nte kàa duɔ́? Entɛ! Báá ti bɔntóo sã́ã̀.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti sɔrìnɛ̀? Kɛ yɛ̃̀ mbɛ̀ ti yommɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú mmu kɛ ti fɛ̃́ũnko,
kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ ti duɔ́ mutã́ã́ mmiɛkɛ, kɛ cãã̀nko kɛtenkɛ̀.
Ítɛ́ kɛ ti dɛɛtɛ́! Nɛ̀ a sàà nkpɛ́í nti coo.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí yɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ tibómbonti. Fɛcanyɛ̀nfɛ̀.
Tináaǹsààtì tiì doorí n nùù. N dɔ́ kɛ́keutɛ́ fɛyɛ̀nfɛ̀ nfɛ okpààtì kpɛ́í, n yóó dèntɛ̀ fɛyɛnsààfɛ̀ nfɛ opátíwãã̀tì sààwè ɔ̃ɔ̃ duɔ́kɛ́mɛ̀ o pátíri.
A wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ndi, kàa náaǹtì naati. Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nsã́ã̀.
Okpàrìteu túótɛ́ a siè dɛɛ̀ tu a sãnni nɛ̀ a yetìdiɛrì.
Túótɛ́ a tãmmù kɛ́kétɛ́ dekɛ a sãntɛ̀, kpa ntimɔ́mmɔnti kpɛ́í, kónnɛ́ bɛcĩ̀rìbɛ̀. Kónnɛ́ bɛ̀ɛ̀ naati. A wɛ̃rímú muù yó nte kàa na dikpànnì diɛrì.
Nɛ̀ a penyómmɛ̀ mmɛ a yóó buɔ́mmɛ̀ ibotí, okpààtì, a yóó mɛ nkuɔnɛ̀ a dootitɔbɛ̀.
Dikpààtìkàrì Kuyie nda duɔ́ ndì yó mbomu sã́ã̀, a bakɛ́ nɛ̀ timɔ́mmɔnti nti.
A dɔ́ timɔ́mmɔnti nti, a í dɔ́ mɛyɛi, dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nha Yiɛ̀ nda tããtɛ́ a kɔbɛ miɛkɛ kɛ waarɛ a yuu mɛkùɔ̀, kɛ da dɔ̀ɔ̀ diwɛ̀ì.
A yààtì ã tudààríbɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ míírì nɛ̀ adòwɛ́ɛ̀ nɛ̀ kásì bɛ kó kufɔ̃ɔ̃ku nku, kàa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã̀ri yɛpápánìì nkó tisãtì kɛ̀ bɛ̀ bie dɛbémbénnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ da naati.
Bɛkpààtìsapàmbɛ̀ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dá co, onitipokpààtì ɔ̃ ncómmú a píkù nku kɛ sã̀ri mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kó tisãtì.
N kóo sapàà, nkéntɛ́ mɛsàà nkɛ́keè! A tɛ̃́nkɛ bá ntoti a yɛ̀mmɛ̀ a botí kɔbɛ nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í.
Okpààtì da dɔ́ mɛdiɛ̀ mmɛ a wenniku kpɛ́í, ò tu a yiɛ̀ nwe, nnínkú o ììkɛ̀.
Tiiri ɛì kɔbɛ bɛdítíkpààtìbɛ̀ yóó da wammú nɛ̀ yɛpãrɛ̀ nyɛ.
Okpààtìsapàà mbo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ wenni kɛ dáátí tiyaàsààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ musɔɔpààkómmú.
Kɛ̀ tì kpɛ̃̀ nkɛ kpɛ̃̀ mmɛɔ̃̀rìmɛ̀ mɛbotí mɛbotí, kɛ̀ bɛ̀ ò tatinɛ̀ okpààtì borɛ̀ kòo dúɔ̀bɛ̀ ò urí.
Kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ urí kɛ yãnku nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ́tannɛ̀nko okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
A bí iì yóó sɔɔtɛ́ a yɛmbɛ̀ kpàtì, kàa ì baá nkɛ̀ ì mbakɛ́ kutenkù kumɔu.
N yó nnáámmu a kpɛ́í nyidapùntɛí imɔu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nda sãntí sã́ã̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛdaamɛ̀ kpɛrɛ.
Kuyie nkuù tu ti kó disɔ̀rì mɔ́mmɔnni, kuù ti duɔ̀ mmuwɛ̃rímú, kuù ti teénnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti í yĩɛ̃̀kù, bá kɛ̀ kɛtenkɛ̀ au, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ duò dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Bá kɛ̀ mɛniɛ nkpa nkɛ kóonko kɛ puotì yɛtãrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ sã̀nti.
Kukó nkuù pũɔ̃̀ nKuyie nhɛì, kɛ duɔ̀ ndiwɛ̀ì Kuyie kùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku ɛì sààrì miɛkɛ.
Kuyie mbomu dɛ kó dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ dì yó nfííkú teii, kuù di teénnɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì.
Ibotí iì kuɔ̀ nkɛ̀ yɛkpààtìyɔ sãnti, kɛ̀ Kuyie mpɛ́ú mɛtammɛ̀ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ pùɔ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa wèè bakɛ́ dɛmɔu, wè ti bonɛ̀mu, Kuyie nSakɔbu do tũ nkù tu ti kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ ntɛ.
Kɔtɛnɛ̀ní kɛ́yà ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kù càkɛmɛ̀ kutenkù.
Kuyie nkuù còḿmú dikpànnì kutenkù kumɔu duɔ́mɛ̀, kɛ kékíí dɛtãnnɛ̀ nɛ̀ yɛkpãã̀, kɛ cɔ́unko sikpàrìsɛ̃ĩ́.
Kɛ náá nkɛ tú: Yĩ́nɛ̀ só kɛ́bantɛ́ míì túmɛ̀ Kuyie nkɛ bakɛ́ ibotí nɛ̀ kutenkù.
Kuyie nkùù bakɛ́ dɛmɔu kù ti bonɛ̀mu, Kuyie nSakɔbu do tũ nkù tu ti kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ ntɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí kó didèntĩ̀nnì kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
Ibotí imɔu, mpɛ́únɛ̀ di nɔu, ńdiènnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ sãntí Kuyie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, kuù tu kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kóo kpààtì diɛwè.
Kuyie nkuù duɔ́ nkɛ̀ ti na ti dootitɔbɛ̀ kuù te kɛ̀ ti nɔ nyɛbotɛ̀.
Kuù ti tããtɛ́ ti yóó tiekɛ dɛ̀ tínti ku kɔbɛ, ti yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀mu ti yóó tiekɛ dɛ̀, tínti Sakɔbu yaàbí kù dɔ́ bɛ̀.
Kuyie ndèètì Siyɔ̃ɔ̃ nwe kɛ̀ bɛ̀ kù sãntí, kɛ eu ditãtɛheù kɛ̀ kù kèrí.
Nsãntínɛ̀ Kuyie! Nsãntínɛ̀ ku! Nsãntínɛ̀ ti kóo kpààtì! Nsãntínɛ̀ we!
Kuyie nkuù tu kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kóo kpààtì, ńdiènnɛ̀ kɛ kù sãntí.
Kuyie nkuù bakɛ́ yɛbotɛ̀, kɛ kari ku kpààtìkàrì sààrì.
Kutenkù kó ikpààtìbí, wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu Kuyie Abarahammu do tũ nkù kɔbɛ, Kuyie nkuù te bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kutenkù, kuù te kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀, kuù bakɛ́ dɛmɔu.
Fɛyɛ̀nfɛ̀ Kodee bí kó didèntĩ̀nnì dìè nfɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu, Kuyie nkuù dò mbɛ̀ nkù sãntí ku ɛì, ku tãsààrì ĩ́nkɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ okpààtì diɛwè ɛì. Di wennimu kɛ̀ dɛ̀ naati kutenkù kumɔu di kpɛ́í
Kuyie mbomu ku kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Siyɔ̃ɔ̃, Kuyie nkuù tu ti kó tɛcɛ̃kpetɛ̀.
Bɛkpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ dàkɛ, bɛ̀ bàátímu kɛ bo kpannɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃.
Kɛ yà Siyɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ pĩ nkufɔ̃waá, kɛ̀ bɛ̀ yɔ̀tɛ kɛ cokɛ́.
Kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì aá dɛndɛ bàmbà, nkupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nhonitipòkù kòò nkpeutímɛ̀.
Kɛ dò ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù kùù pùɔ̀ Tadisisi kóo bàtóòbɛ̀ diɛbɛ̀.
Ti kèè dɛ̀ ti dɛ nyà. Kuyie Mpakɛdaa ɛì, Kuyie nhɛì, kuù dì kpénkùnnɛ sã́ã̀.
Kuyie nti wɛ̃̀tɛ kɛ yaumu a sàà nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kuyie nha yètìrì pitɛ́mɛ̀ kutenkù, a sãnni tùɔ̀kɛmu itemmànkɛ, kàa bekù kɛ dɛ̀ sìɛ́.
Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kɔbɛ, nyãnkunɛ̀! Kɛ̀ dɛ̀ nnaati Sudaa ɛkɛ̀ kɔbɛ Kuyie mbeéntì kpɛ́í.
Fitɛ́nɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kaannɛ̀ o dèrɛ̀ màmɛ̀.
Kɛ wéntɛ́ o duotí kɛ́yà o cɛ̃kperí, kɛ́na kɛ́nákɛ́ di yaàbí,
kɛ dɔ̀: Kuyie nkuù ti te kɛ yó nti ni nɛ̀ ti kṹṹnko.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí kó ditĩ̀nnì dìè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀.
Díndi bɛnìtìbɛ̀, kéntɛ́nɛ̀, kutenkù kumɔu kɔbɛ keènɛ̀:
Bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀, bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ idawaá kèènɛ̀.
N yóó bɛ́i mmɛciì nkó tináaǹtì nti, n totí tì n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ tisààtì nti.
N yóó totí n yɛ̀mmɛ̀ mmɛ yɛkotinɔ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndiè nkɛ náá nyɛ̀ tu mù kɛ biennɛ̀ n kùtìdùkù.
Ba nte kɛ̀ m bo nyĩɛ̃̀kù mɛyɛi nni ntùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì? Bɛnitiyɛibɛ n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ dìì mɔ̀nnì kɛ bo n caàrɛ̀?
Bɛ̀ tã́ bɛ kpɛrɛ ndɛ, bɛ̀ pɔ̀tìnɛ̀ bɛ kpàtì nti.
Onìtì báá na kɛ́dontɛ́ otɔù fòmmu, yoo wèe yietí Kuyie nho mɔ́mmuɔ nho donti.
Onìtì fòmmu donku yóumu, a ketɛ́ kɛ báá na.
Òmɔù báá na kɛ́nfòù sã́ã̀, òmɔù í yóó yentɛ́nɛ̀ kufɔ̃ti.
Ti yaumu mɛciì nyɛmbɛ̀ kɔ̃mmɛ̀, tiyɛìntì nɛ̀ tidìɛ̀ntì kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ kɔ̃, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tòú bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ fɔ̃ti naá mbɛ cɛ̃́ĩ sã́ã̀ kpɛsi. Bɛ yɛ̀mmɛ̀ do dò mbɛ cɛ̃́ĩ yó mbomu sã́ã̀ bɛ̀ yó mbo siì miɛkɛ sã́ã̀, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do duɔ̀ mbɛ tenkɛ̀ bɛ yètɛ̀.
Bá kòo nìtì yètìrì feí ò báá na kɛ́nfòù sã́ã̀, ò dònnɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ kɛ í mɔnni.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛmáà bɛ̀ yóó dentɛnɛ̀ tì, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́nkémmú bɛ̀ nàá ntì bɛ kpɛrɛ yó mmɛ ndò.
Bɛ̀ bɛ̀ kpààkɛ tipìètì kɔ̃mɛ mmɛ kɛ kɔrinɛ̀ dibiìnnì, kɛ̀ mukṹṹ mbɛ̀ cɛ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ tati kufɔ̃ti, bɛ wenniku yóó deèmu kɛ̀ bɛ̀ mbo kudɔnkù.
Kuyie nnɛ́ yóó n dɛɛtɛ́nɛ̀mu mukṹṹ nkɛ yɛ̃́ kù yó n túótɛ́mɛ̀.
Kòò mɔù kpàtì dɛ̀úkú a bá ndakɛ. Kòo kpɛrɛ sṹũnko a bá ndakɛ.
Ò í yóó kú kɛ́nnɛínɛ̀ o kpɛrɛ, o kpàtì í yó nhò tũ̀ nkufɔ̃ti miɛkɛ.
Ò do fòù kɛ̀ dɛ̀ ò naatimu, kòò sãntí omáà o kpɛrɛ yíémɛ̀.
Ò yóó sɔ̃́nkóo o yɛmbɛ̀ mbɛ kudɔnkù, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó yà kuwenniku bìtì.
Wèè mɔ̀kɛ tikpàtì kɛ í ciì, ò yóó kú fɛɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ.
Asafu kó fɛyɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nnáámmu, kunku Kuyie nkù yumu kutenkù kumɔu kɔbɛ, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì sààrì mɔ́mmɔnni, Kuyie ndɛ mbo nɛ̀ ku kpetì.
Kuyie nkɔ̀rinímu, kù í yó ndò nyúó. Kù yó nkéríní kɛ̀ muhãã́ mmuù ni kɛ tuɔ̀, kù yó nkéríní kɛ nɛínɛ̀ kuyaakperíkù nku.
Kuyie nyumu kɛĩ́nkɛ̀ kɛ yu tiwɛtì nɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo mbo kù bekù ndɛ̀ ku kɔbɛ.
Kuù tu: Tíínnɛ̀nní díndi n kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yìé n kpɛti, díndi bɛ̀ɛ̀ fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ n taunnɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ nàámmu Kuyie nwennimɛ̀, kuù tu obeéntì.
Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀, n dɔ́ kɛ di bɛ́innɛ̀mu, N kó bɛnìtìbɛ̀ n náánnɛ̀ dí mbɛ kɛ di sɛí, mí nKuyie ndi tũ nkù.
N yí di sɛí nyiwũɔ̃ di n feu ì kpɛ́í, di ì nni nfeumu sã́ã̀.
N yí yóó pĩ́ nyɛnaadakɛ̀ di cɛ̃́ĩ miɛkɛ, yoo yɛbɔdakɛ̀ di bɔtuo miɛkɛ.
Míì te ikpawũɔ̃ imɔu, yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó siweí ticɛ̃nti ticɛ̃nti, míì sì te.
N yɛ̃́mu tinɔ̀tì timɔu, tikpasĩ̀ntì timɔu tu n kpɛti nti.
Kɛ̀ dikònnì do m bo m báá di nákɛ́, míì te kutenkù kumɔu nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo ku miɛkɛ.
N cáámmu yɛnaadakɛ̀ kó imaa nnaà? N yɔ̃̀mmu yɛbɔdakɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nnàà?
Di bo nni mpããmmɛ̀ yɛpãrɛ̀, pètìnkɛ nni nsãntínɛ̀mu mí nKuyie ndi tũ nkù, ndɔɔrinɛ̀ mí nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ di yɛ̃ ndi yó n dɔɔ̀ tì.
Kɛ̀ dɛ̀ di di dìì yiè dí n yú kɛ̀ n di dɛɛtɛ́, kɛ̀ di nni nsãntí.
Kuyie mmɛ nnàámmu oyɛiwe kɛ tú: Bá nnáánnɛ̀ a nùù n kuɔ́, bá nnáánnɛ̀ a nùù n tannɔ̀.
Fɔ̃́ nwèè sènku n tié, kɛ dokoo n kpɛti.
Kàa yà oyúókù dɛ̀ nda naatinɛ̀ we, kòo nitipowantì mɛ nni nwe dí nnɛí.
Kàa nùù tɔ tináaǹyɛiti, kàa nɔ́ndɛnfɛ̀ nɔnnɛ̀ fɛ̀ bo ciitɛ́mɛ̀ otɔù.
Kàa náantɛ a kou kpɛ́í, kɛ sĩnkùnko a yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kou yètìrì.
Ntɛ a dɔ̀ɔ̀ tì kàa yɛ̀mmɛ̀ dò nni ncĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ yɛ̃́ kɛ tú n dònnɛ̀ fɔ̃́ nwe, n nɛ́ yóó da bɛnkɛmu a dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mɛmɔu.
Díndi bɛ̀ɛ̀ m bùtínnɛ́ keènɛ̀ tii, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ m bo kɛ̃tɛ́ kɛ̃tɛ́ onìtì bá òmɔù báá ò pàtɛ.
Wèè n sãntí ò na nni nfeumɛ̀ iwũɔ̃ weè n dɛ̀úkùnko, wèè dàkɛ o borimɛ kpɛ́í n we mbɛnkú n túmɛ̀ Kuyie nkɛ dɛɛrí.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Dafiti duɔ́nɛ̀ Batisebaa kɛ̀ Natãã wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtìi kɔtɛ kóò yà koò dentɛ̀ fɛ̀.
Áú Kuyie! N kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ a sàà nkpɛ́í, a sémmɛ̀ dɛumu, ũtɛ́ n yɛi.
Nh ɔ́útɛ́ páíí kɛ́ n wénkùnnɛ n yɛi.
M bantɛ́mu n cààrɛ̀mɛ̀, n wúómmu n yɛi n sã́ã̀.
N yetɛ́nɛ̀ fɔ̃́ nwe amáà, kɛ dɔ̀ɔ̀ a í dɔ́ dɛ̀, dɛɛ̀ te kàa yó nni nkpannɛ̀ kɛ naati, òmɔù báá sɛi nha beéntì.
N tú mɛyɛi nyiɛ̀ nwe nɛ̀ bɛ̀ m pɛinímɛ̀, nɛ̀ mɛyɛi mmɛ n yɔ̃ m pùónnímmɛ̀.
A dɔ́ dɛ̀ onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ dɛɛ̀ tu: Ò bo ntũmmɛ̀ timɔ́mmɔnti. N duɔ́ mmɛciì n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
N wénkùnnɛ nɛ̀ ìsɔ́pù kó tifãã̀tì kɛ n wenkɛ páíí, nh ɔ́útɛ́ kɛ n wenkɛ kɛ́naánnɛ̀ kupààkónkù.
Náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀, n duɔ́ ndiwɛ̀ì, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, mí nha potɛ́ wè kɛ n nàntoo.
Ũtɛ́ n yɛi mmɛmɔu, bútínnɛ́ n caàrìmɛ̀.
Áú Kuyie! Nh ãnnɛ́ mɛyɛnwennimɛ, tũntɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo a bíɛ́kɛ̀.
Kuyie mbá m bɔntóo, báá dɛitɛ a kó Muyaánsààmù m miɛkɛ.
Wɛ̃tɛ kɛ́ n duɔ́ mmɛdɛɛtímɛ̀ kó diwɛ̀ì kɛ̀ nní nda dɔ́, n duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ m bo nyíénnɛ̀mɛ̀ a kpɛti.
N yóó bɛnkɛmu a cɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ a kpɛti, kɛ̀ bɛyɛibɛɛ wɛ̃tɛní a borɛ̀.
Áú Kuyie! Kuyie n dɛɛtíwè, n nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ yetɛ́. N dɛɛtɛ́ kɛ̀ nní mpĩɛ̃kù a n dɛɛtɛ́mɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhaa n nùù, kɛ̀ n na kɛ́ da sãntɛ.
A í dɔ́ iwũɔ̃ bɛ̀ da feu ì, a í yíé mbɛ̀ da feu ì kɛ tuɔ̀, n na nyì nda fìému,
Kuyie nha dɔ́ yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ tu idebìi nyi, onìtì wèè bantɛ́ o caàrìmɛ̀. Áú Kuyie nha í yetírí idebìi mɔ́mmɔnyi.
Bɛnkɛ a sàmɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ Siyɔ̃ɔ̃ mɛsàà, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́maá Sedisadɛmmu duotí.
Dɛ mɔ̀nnì ndi a yóó dɔkɛmɛ̀ iwũɔ̃ a yɛ̃ mbɛ̀ nda feu ì nɛ̀ bɛ̀ yó nda tuɔ̀ nyì. Dɛ mɔ̀nnì ndi ti yóó namɛ̀ kɛ́fíé yɛnaadakɛ̀ a wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Dowɛki Edomiibɛ kou do nàkɛ́ Sauri Dafiti tamɛ̀ Aimmɛdɛki cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòò dentɛ̀ fɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ fɔ̃́ nwèè kpeńnì mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù miɛkɛ kàa pɔ̀tìnɛ̀ mɛyɛi? Kɛ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ toti mukɔ̀ù máà kpɛ́í?
A mɔkɛ mɛsoùmmɛ̀ mmɛ, kàa nùù naati kuponkù kɔ̃mɛ, kàa tú oniticiìntì.
A dɔ́ mɛyɛi mmɛ kɛ yóu mɛsàà, kɛ dɔ́ siyáàbìsí kɛ yóu timɔ́mmɔnti.
A nɔnnɛ̀ tináaǹtì tìì kó dimàà kɔ̀ùrì tìnti, kɛ mɔkɛ mɛciìmmɛ̀.
Kuyie mbo da bɔ nsã́ã̀, kù bo da uutɛ́ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ da dennɛ, kɛ́ da dɛitɛ bɛfòùbɛ̀ miɛkɛ kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni kɛ̀ bɛ̀ da yà kɛ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ, kɛ̀ bɛ̀ nda daú kɛ tú:
Ntɛnɛ̀ onìtì wèè do í yíé nKuyie mbo nhò kãnkɛ́mɛ̀, kòo yɛ̀mmɛ̀ ńnaatinɛ̀ o kpàtì, ò do soutɛ́mu kɛ́kpenkɛ.
Mí m bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ dò mmutie mùù sɛ̀nti, kɛ búɔ́ Kuyie nkó mɛsàà nsã́ã̀.
N yó nsãntí fɔ̃́ nwe sã́ã̀ a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í, n yó mbúɔ́ fɔ̃́ nwe kɛ yɛ̃́ a sàà mbonɛ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da dɔ́.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ eu fɛtãrifɛ.
Kuyɛìnkù kuù ɔ̃ɔ̃ yĩ́ nɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ Kuyie nyí bo. Bɛ̀ càkɛmu kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ, bɛ miɛkɛ òmɔù í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kuyie mbo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ wúónní bɛnìtìbɛ̀, kɛ bo yà kòò mɔù bo wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ kù wanti.
Bɛmɔu bɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ Kuyie nku, bɛmɔu bɛ̀ càkɛmu, òmɔù í dɔɔri mɛsàà mbá omáà.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛtɔbɛ̀ bɛ̀ í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, bɛ̀ soú n kɔbɛ mbɛ kɛ yo, bɛ̀ í n yu mí nKuyie.
Ntɛ bɛ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ dɛtetìrɛ̀, Kuyie nyóó díɛ́mu a dootitɔbɛ̀ kṹɔ̃̀, kàa bɛ̀ ãnnɛ́ ifɛi, kɛ yɛ̃́ Kuyie mbɛ̀ bɔntóomɛ̀mu.
We nyóó yɛ̀nní Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ? Kuyie mbo fietɛní dìì mɔ̀nnì ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu tidaatì, dɛ̀ bo narikɛ Sakɔbu kɔbɛ, Isidayɛɛribɛ bo nyãnku.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ bie ntibómbonti iwɛ̃ĩ kpɛti.
Sifĩɛ̃bɛ do nàkɛ́ Sauri kɛ dɔ̀ Dafiti sɔ̀ri bɛ ciɛ kɛ̀ Dafitii dentɛ̀ fɛ̀.
Áú Kuyie! N dɛɛtɛ́ a yètìrì kpɛ́í, n kónnɛ́ kɛ́bɛnkɛ a wɛ̃rímú.
Kuyie nkéntɛ́ m báammìi, keè n yɛ̃ mmù.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛɛ̀ ìtɛ́ kɛ n dokùnɛ̀, kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ dɔ́ kɛ́ n kuɔ, bɛ̀ í bɔti Kuyie nkpɛti.
Kuyie nyó n teennɛ̀mu, n Yiɛ̀ nKuyie nyó nni nkpénkùnkoomu.
Mɛyɛi ndo n dootitɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ ntimɔ́mmɔnti yiɛ̀, kuɔ bɛ páíí.
M bo da pã dipãnnì nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n Yiɛ̀ nKuyie m bo ndɛ́úkùnko a yètìrì, a wennimu.
A n dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛmɔu ndi, kɛ̀ n yà n dootitɔbɛ̀ domɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ bie ntibómbonti iwɛ̃ĩ kpɛti.
Áú Kuyie! Kéntɛ́ m báammìi, báá yetɛ n sáútìi.
Dɔúnní a toò m bíɛ́kɛ̀ kɛ́ n tɛ̃́nnɛ́, nh arìmu tipíìtì timɔu nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ mítìrì
n dootitɔù tammɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ oyɛiwe wèè ǹ fɛ̃̀ṹnko, bɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ, kɛ n wátìrì nɛ̀ kɛmiɛkɛ.
Kufɔ̃waá nkuù m bo kɛ n kɔ̃̀ntì au, Mukṹṹ nkó kufɔ̃waá nkuù n do.
Iyĩ̀ɛ̃̀kɛ nɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo dɛɛ̀ m̀ pĩ, kufɔ̃waá nkuù nh autɛ́, kɛ̀ n kɔ̃̀ntì au.
Kɛ̀ n yĩ, we mbo m pã ifìɛ̀ti, kɛ̀ m puu tɛnɔ́nkpetɛ kɔ̃mɛ kɛ́sɔri.
N na mpùu kɛ dɛ̀tɛ́, n na nkɔ̀tɛ kɛ́mbo dikpáà.
N na ndɔ̀ɔ̀ mɛcãã nkɛ pɛ̀tɛ́ disɔ̀rì, kɛ yentɛ́nɛ̀ kuyaakù kperíkù.
N Yiɛ̀ nKuyie, cakɛ n dootitɔbɛ̀ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, duɔ́ nkɛ̀ bɛ náaǹtì báá máá. Kɛ yɛ̃́ n wúómmɛ̀ dihɛì miɛkɛ bɛ̀ kpàmmɛ̀ kɛ puotì bɛtɔbɛ̀.
Bɛ̀ firì dihɛì duotí ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie. Mɛyɛi nnɛ̀ mɛsémmɛ̀ dɛɛ̀ máà pìɛ́kɛ́ dihɛì.
Munitikɔ̀ù muù píɛ ndihɛì, siyáàbìsí nɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ dɛ̀ í deu yɛcɛ̃karɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ n kpantídɛ̀ntɔù weè do n sã́ã́ ndɛ̀ bá nni nyóù, kɛ̀ n dootitɔù weè do n kpannɛ̀ nna nhò sɔ̀rinɛ̀mu.
Fɔ̃́ n kó kutɔ̃nkù kou fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ nni nwe, nɛ̀ wè ti yɛ̃́ titɔbɛ̀ kpɛti kɛ nɛiti.
Tíì do naati mɛsàà, kɛ niɛ̀ nɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ kɔrì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mukṹṹ mbɛ̀ dɛ̀ɛ́tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudɔnkù bɛfòùbɛ̀, kɛ yɛ̃́ kuyonku bɛ̀ nɛínɛ̀mɛ̀ tipíìtì timɔu.
Mí nyóó yú Kuyie nku, kɛ̀ kù n dɛɛtɛ́.
N kuɔ̀mmu kɛ sáútí dikṹnweńnì nɛ̀ kuyie nnɛ̀ kuyuoku, kɛ̀ kù kèè n dabònnì.
Kuù yó n dɛɛtɛ́ kɛ̀ n yɛ̀ sṹɔ̃́ɔ̃́, bá bɛ̀ɛ̀ n kpànnɛ̀ bɛ̀ mɛ nsũmɛ̀.
Kuyie nyóó keèmu n dabònnì kɛ́ bɛ̀ kɛ̃́kùnnɛ, kuù tu okpààtì sã́ã̀. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ í yóó ceetɛ, bɛ̀ í dé Kuyie.
Dɛ kóo niticiìntò cààri o nɛ́pobɛ̀ mbɛ, kɛ tɔ̃ũ mɛtaummɛ̀.
O náaǹtì wɛ̀ɛ̀ti mɛcekùɔ̀ nkɔ̃mɛ mmɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dɔ́ dikpànnì. O náaǹtì yɔ̀ɔ̀ nkɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu mɛkùɔ̀, kɛ nɛ́ dò mmɛsekontibii.
Duɔ́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha yɛntotí kɛ̀ kù nda tɔ, kù í yóó yóu kɛ̀ dɛ̀ɛ di osàù bìtì!
Fɔ̃́ nKuyie nha yóó tannɛ́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kufɔ̃ti miɛkɛ nkɛ, bɛmbɛ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, bɛsoùmbɛ̀, bɛ̀ í yóó tuɔkɛ bɛ we kó dikéè, mí mmɛ nda duɔ́ mmu mmáà.
Bɛ̀dèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ do pĩ nDafiti Kati kó dihɛì kòo dentɛ̀ fɛ̀. Bɛ̀ fɛ̀ dìènnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tammɛ̀ dònnɛ̀ dikpɛtinɔ́nkperi kó didabònnì ndi, dìì yìɛ̀ní dɛdɛ́tirɛ̀.
Áú! Kuyie n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, bɛ̀ m bɛ̀tìmu, kɛ n dimmù kɛ n dokùnɛ̀ yɛwe yɛmɔu.
N kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ m bɛ̀tì yɛwe yɛmɔu ndi, bɛ̀ sũmu bɛ̀ɛ̀ n dimmù kɛ n dokùnɛ̀ tɛfentɛ̀.
Kufɔ̃waá nhɔ̃ɔ̃ m pĩ́, kɛ̀ n duɔ́ fɔ̃́ nwe mmáà.
N sãntímu Kuyie nku náaǹtì kpɛ́í, n ku nduɔ́ mmáà n yí yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bo na kɛ́ n dɔɔ̀ ba?
Yɛwe yɛmɔu bɛ náaǹtì ǹ kɔɔ́nnɛ̀mu, bɛ̀ n wantinɛ̀ mɛyɛi mmɛ.
Bɛ̀ dàkiimu kɛ m pakíí, bɛ̀ tũ n naàcɛ̀i nsi kɛ dɔ́ kɛ́ n kuɔ.
Bɛ̀ bo dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmiɛ nkɛ́na kɛ da yentɛ́nàà? Kuyie, mbɔ mbɛ nɛ̀ kɛmiɛkɛ.
A yɛ̃́mu nh arì mɛ̀ɛ̀ botí, ceé n nɔnniɛti a dɔukù miɛkɛ, a ti wã̀rimu a pátíri miɛkɛ.
Kɛ̀ n da yu n dootitɔbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cokɛ́mu, Kuyie, n yɛ̃́mu a n kómmúmɛ̀.
Kuyie n da sãntímu a bɛ́i ntì kpɛ́í, n Yiɛ̀ nKuyie n da sãntímu a náaǹtì kpɛ́í.
N da duɔ́ mmáà ndi n yí yĩɛ̃̀kù tìmatì, bɛnìtìbɛ̀ bo na kɛ́ n dɔɔ̀ ba?
Kuyie ndò nkɛ́dɔɔ̀mu n yɛ̃ n yóó da dɔ̀ɔ̀ tì, n yóó da fíé disãnni kó iwũɔ̃ nyi.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n dɛɛtɛ́ nɛ̀ mukṹṹ, fɔ̃́ɔ̃̀ n teennɛ̀ kɛ̀ n naàcɛ̀i í bètɛ́, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ nni nkérí a ììkɛ̀, kɛ wúó mmɛnáà.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ ò do cokùnɛ̀ Sauri titãdèntì miɛkɛ kɛ́dentɛ̀ fɛ̀. Bɛ̀ do fɛ̀ dìènnɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu mɛ̀ mmɛ báá kuɔ.
Áú Kuyie, n dɛɛtɛ́, yàa n dɛɛtɛ́! N sɔri a fìɛ̀ti dɛ́ɛ̀ mmɛ, kɛ kémmú mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ bo deèmɛ̀.
Kuyie n da yumu fɔ̃́ wèè bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n kpɛti timɔu yíé.
A yó mboní kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ́ n dɛɛtɛ́, kɛ́fɛìkùnnɛ wèè m bɛ̀tì, kɛ́ m bɛnkɛ a sàà nnɛ̀ a kó timɔ́mmɔnti.
N sokɛ́ yɛcìrícìrɛ̀ cuokɛ̀ nkɛ, n duɔ́ bɛnìtìcáàmbɛ̀ cuokɛ̀ nkɛ, Bɛ nìì ndò nyɛkpãã̀ nyɛ nɛ̀ ipie, kɛ̀ bɛ nɔ́ndiɛ́ ndò tikpàrìseuti.
Kuyie nha yètìrì ńdɛu kɛĩ́nkɛ̀, bɛnkɛ a kpetì kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Bɛ̀ n dii ticùɔ̀tì nti, bɛ̀ àa nkuhɔ̃ũ deè ndi kɛ bo n dúú, bɛ̀ keù difɔ̃̀tìrì ndi n yììkɛ̀. Bɛ̀ɛ do bɛmɔ́mmɔmbɛ di miɛkɛ.
Kuyie, m bùɔ̀tì tɛ̃́nkɛ í duò, n tɛ̃́nkɛ í yĩɛ̃̀kù, m bo ndiè nkɛ da sãntí.
N wɛ̃nnì, entɛ, n kùtìdùkù nɛ̀ m bómbonku, entɛnɛ̀, n yóó entɛmu dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́dentɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n yó nda sãntímu bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́ndiè nkɛ dɛ́úkùnko a yètìrì ibotí cuokɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ a sàà ndɛumɛ̀ kɛ tuɔ̀kù tiwɛtì, kàa mɔ́mmɔnti tuɔ̀kù yɛwɛtɛ̀.
Áú Kuyie! A yètìrì ndɛu kɛĩ́nkɛ̀, bɛnkɛ a kpetì kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu: Á báá kuɔ.
Bɛkpààtìbɛ̀ di bekù bakɛ weti weti nweà? Bɛ̀ bekùnɛ̀ miɛ̀ mmɛ bɛnìtìbàà?
Di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ yɛ̃́mu, díì píɛ mmɛyɛi ndihɛì.
Oyɛiwe tú oyɛiwe nwe nɛ̀ o yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀ nfeti nɛ̀ bɛ̀ ò pɛinímɛ̀.
Bɛ̀ mɔ̀kɛ mɛdautidɔ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ dɔɔri kɛ dò ndiwaàhɔ̃̀nnì,
dìì í yo owaàpĩ́ntì tammɛ̀, kɛ í yo oteteu diɛwè náaǹtì.
Kuyie, mbɔ́kɛ́ bɛ nìì, bɔ́kɛ́ yɛcìrícìrìnìì mbɛ̀ mɔ̀kɛ yɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tóo mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ pɔ̃ntɛ́ mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ bɛ̀ ntãũ bɛ pie mbá ì báá dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀.
Bɛ̀ɛ naánnɛ̀ tidàtìkonkontì, tìì fũrì kɛ̀ ti ammɛ̀ dèu, bɛ̀ ndò mbɛ̀ pɛitɛ́ wè ocírì kòò í yà diyiè.
Bɛ po yó nkpaá kɛ mu nyí yɛ̀ tifãã̀tì, kɛ̀ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ɛ ì tùótɛ́mu, kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nyì sũ̀ tɛ̀ɛ ì tùótɛ́.
Osàù bo yà Kuyie mpɛ̀itɛmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò narikɛ mɛdiɛ̀, kòo ɔ́ú o naàcɛ̀i bɛ yĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ dɔ̀: Kuyie mmɛ̀nkɛ yietìmu osàù, bɛ̀ bo yĩ́ Kuyie mmɛ̀nkɛ bomu kɛtenkɛ̀ kɛ bekù.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Sauri do tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ mbaa Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo ò kùɔ kòo dentɛ̀ fɛ̀. Bɛ̀ do fɛ̀ dìènnɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu mɛ̀ mmɛ báá kuɔ.
Kuyie n dɛɛtɛ́nɛ̀ n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, báá yie nkɛ̀ n dootitɔbɛ̀ n nintɛ.
N dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi, n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Bɛnitidɔnnibɛ̀ bɛɛ̀ dàkɛ kɛ n wanti, bɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔmu. N Yiɛ̀ nKuyie m mɛ nyí cààrɛ̀, n yí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
N yí cààrɛ̀ mùmamù kɛ̀ bɛ̀ cokùní kɛ baatiní kɛ bo n kuɔ. Ítɛ́ kɛ́ n teennɛ̀, wéntɛ́ kɛ́yà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù, cómmú kɛ́kpannɛ̀ yɛbotɛ̀, a báá cĩ́ɛ̃́ ndɛ kó bɛnitiyonkubɛ bɛ̀ɛ̀ í dɔɔri bɛ̀ nàá ntì.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wɛ̃tɛní kuyuoku nku, kɛ́nhóú simɔɔ́ kɔ̃mɛ kɛ firì dihɛì.
Tináanyɛiti tiì pìɛ́kɛ́ bɛ nɔ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ nɔ́ndiɛ́ ndò mmɛsekontibii, bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nhòmɔù í yóó keèmu bɛ̀ nàá ntì.
Fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie nkàa nɛ́ bɛ̀ daú, a daúmu yɛbotɛ̀ yɛmɔu.
M búɔ́ fɔ̃́ nwe, fɔ̃́ nwèè n kãnkɛ́, fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n wɛ̃rímú.
Fɔ̃́ nKuyie n tũ nkù a sàmu kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ yó n niitɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ yó nte kɛ̀ n na n dootitɔbɛ̀.
Báá kuɔ yɛbotɛ̀ mɛcãã, bɛnìtìbɛ̀ yàà bo yɛ̃̀ nha namɛ̀, nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ncooti kɛ doti. Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu ti kó kudɔpìkù
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ dá yetɛ́nɛ̀mu, bɛ pɔ̀ɔ bɛ̀ tùɔ̀ti, bɛ̀ buɔ̀ nkusĩ̀nkù nku kɛ soú.
Kuɔ bɛ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, kuɔ bɛ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo, dɔɔ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́mɛ̀ Sakɔbu yaàbí, kɛ bakɛ́ kutenkù kumɔu.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wɛ̃tɛní kuyuoku nku, kɛ́nhóú simɔɔ́ kɔ̃mɛ kɛ firì dihɛì.
Kɛ firì kɛ wanti bɛ̀ bo di mù, kɛ̀ bɛ̀ di kɛ autɛ́ bɛ̀ nkpa.
Mí m bo ndiè nkɛ da sãntí a kpeńnìmɛ̀, kɛ́mpĩɛ̃kù a sàà ndikṹnweńnì, Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ sɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yiè.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n kãnkɛ́, m bo ndiè nkɛ dɛ́úkùnko a yètìrì, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n wɛ̃rímú fɔ̃́ nKuyie nkùù n dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ itié nkɔfɛ nɛ̀ kukùtìdùkù,
kɛ denniní ò do kpànnɛ̀mɛ̀ Sidii ɛì kɔbɛ Mɛsopotamii ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sobaa ɛì kɔbɛ. Kɛ̀ bɛ̀ nkũntiní kɛ̀ Soabuu kpannɛ̀ Edomiibɛ kubiriku bɛ̀ tu kù mukɔ́kúɔ́ nkó kubiriku, kɛ́na bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000).
Kuyie nha ti bɔntóomu kɛ pɔ̀ntɛ ti ããpɔ̀ntĩ̀nnì. Bá nɛ̀ a miɛkɛ mɛ nyɛ̀nnímɛ̀ wɛ̃tɛ kɛ ti cónnɛ́ ti fɔ̃̀tìrì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ sã̀ntɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ pàá, wɛ̃tɛ kɛ́máú ndɛ kó iyiɛ, kɛ̀ sã̀ntimu.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkàa nìtìbɛ̀ yà mɛháárìmɛ̀ diɛmɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ ti nìi mmɛnaà mmɛ̀ɛ̀ firì kɛyììkɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nha sààbɛ̀ mɛcannimɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yentɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tãũ ipie.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa dɛɛtɛ́ tínti a dɔ́ bɛ̀, yàa ti dɛɛtɛ́ nɛ̀ a wɛ̃rímú cɔutɛ́ ti báammu.
Kuyie mbɛ́immu ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ kɛ tú kuù yóó bɛ̀ na! Kɛ totí Sisɛmmu ɛì, kɛ́berí Sukɔti biriku.
Kuù te Kadaadi nɛ̀ Manansee bɛ kó itempɛ̃, kɛ̀ Efadaimmu kɔku tú ku pìì, kɛ̀ Sudaa kɔku tú ku kpààtìpààti.
Mɔabu tú tɛnaatɛ ntɛ kù wuɔ̀nɛ̀ tɛ̀, kɛ̀ kù bɔmmù ku nɛùkù Edɔmmu kɛ bo bɛnkɛ kù ò temɛ̀, Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ bo kù namaà?
We nyó n kɔtɛnɛ̀ dihɛikperì? We mbo n kɔtɛnɛ̀ Edɔmmu?
Kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nKuyie nkùù ti dootóo, fɔ̃́ nwèè tɛ̃́nkɛ do í niɛ̀nɛ̀ ti kó yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ mudoò.
Kɔtɛní kɛ ti teennɛ̀ ti dootitɔbɛ̀, onìtì kó mɛteèmmɛ̀ í tú dɛ̀marɛ̀.
Kuyie nkuù yó nte kɛ̀ ti pĩ́ mmutɔ̃ndiɛmù, kuù yó nte kɛ̀ ti na ti dootitɔbɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ cùùtì.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ tibómbonti iwɛ̃ĩ kpɛti.
Kuyie nkéntɛ́ n dabònnì, keè m báammìi.
M bo kutemmànku nku, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ n da kuɔ̀nnɛ̀, n dee kupèrìkù n yĩɛ̃kɛ kù.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì, didènnì kperì ti dootitɔbɛ̀ í yóó nintɛ dì.
N dɔ́ kɛ́mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ́nsɔri a fìɛ̀ti miɛkɛ sã́ã̀.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ kèè n da náá ntì, kɛ duɔ́ nha kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ da dé bɛ kó kɛtenkɛ̀ sààkɛ̀.
Yíɛ́ okpààtì mufòmmu, kòò nfòù yɛbie nyɛbie.
Kòò nda taunnɛ̀, á nhò bonɛ̀ kòo mbakɛ́ sã́ã̀, kàa sàà nnɛ̀ timɔ́mmɔnti nhò bàa.
M bo ndiè nkɛ dɛ́úkùnko a yètìrì sã́ã̀, bá dìì yiè kɛ́ndɔɔri n yɛ̃ n yóó da dɔɔ̀ tì.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ Yedutunni dìè nfɛ̀.
Kuyie mborɛ̀ máà ndi m mɔkɛmɛ̀ diwɛ̀ì, kuù n dɛɛrí.
Kuù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, tɛcɛ̃kpetɛ̀ tɛ̀ɛ̀ n dɛɛrí, kɛ̀ kù m bonɛ̀ m báá cĩtɛ.
Ɔ̃mmɔ̀nnì ndi di yóó yóumɛ̀ di bo ntíkúmɛ̀, di bo domɛ̀ onìtì kóò pɔ̀ntɛ kumarí kùù ku ku kɔ̃mɛ? Kóò yèètɛ kuduotí kùù bíi nku kɔ̃mɛ?
Di mɛ̀nkɛ dakiimu kɛ bo bɔ nhokpààtì, kɛ nɔnnɛ̀ siyáàbìsí, kɛ ɔ̃ nsãntínɛ̀ di nɔ̀ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ buɔ̀ nkusĩ̀nkù.
Kuyie mborɛ̀ máà ndi n yóó na kɛ́pɛ́tɛ́mɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ yɛ̃́ n ku mbúɔ́mɛ̀.
Kuù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, tɛcɛ̃kpetɛ̀ tɛ̀ɛ̀ n dɛɛrí, kɛ̀ n kù bonɛ̀ m bá cĩtɛ.
Kuyie nkuù n dɛɛrí, kuù tu n kó disãnni, kuù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, kuù tu n sɔ̀rì.
Díndi Isidayɛɛribɛ mbúɔ́nɛ̀ ku sã́ã̀, kɛ kù nàá ndi yɛ̀mmɛ̀ kpɛti, kuù tu ti kó disɔ̀rì.
Onìtì dò nkuyaakù nku, bɛnìtìbɛ̀ mɛ̀nkɛ tú siyáàbìsí yɛmbɛ̀ mbɛ, kàa bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́cɔ̃nnɛ́ cìdóò bɛ̀ bo nyau kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ muyaá.
Di bá ndɔ́ kɛ́nyo mbɛtɔbɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú, bá ndɔ́nɛ̀ mufèè kpɛrɛ, kàa kpàtì dɛ̀úkú a báá tì duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀.
Dɛ̀ í tú kucɛ mɛ̀máà ndi Kuyie mbɛ́immɛ̀. N kèèmu kù tumɛ̀ kuù te muwɛ̃rímú.
N Yiɛ̀ nKuyie nha sàmu, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ yietìmɛ̀ bá wè o tɔ̃mmú mannɛ̀ tìì yeti.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ ò dèntɛ̀ fɛ̀ o cooti dìì mɔ̀nnì kɛ bo Sudaa kpáà miɛkɛ.
Kuyie, nfɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie n da waàmmu, n da yáámmu kɛ dò ntɛdɔntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpeí tɛ̀ ɔ̃ ndɔ́mɛ̀ mɛniɛ.
N dɔ́ kɛ́ nda wúómmu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́yà a wɛ̃rímú nɛ̀ a dɛumɛ̀.
A n dɔ́mɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu m bo n fòùmɛ̀, n yó nda sãntímu sã́ã̀.
N yó nda sãntímu n fòmmu mumɔu miɛkɛ, kɛ da báá nkɛ yu a yètìrì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ n sànnɛ̀ kɛ dò n di mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ, kɛ̀ dɛ̀ n naati kɛ̀ n dìè nkɛ da sãntí.
Kɛ̀ n duɔ́ nh ɔ̃ nyɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í, kɛ totí n yɛ̀mmɛ̀ a bíɛ́kɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛmɔu.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n teénnɛ̀, kɛ n kãnkɛ́ a fìɛ̀ti, kɛ̀ dɛ̀ n naati kɛ̀ n dìè nkɛ da sãntí.
N da pĩ́ n nɔu sidɛ́ ndi, kàa nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ n cúɔ́.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ, bɛ̀ɛ taá kudɔnkù.
Duɔ́ nkɛ̀ mudoò bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ sikpamɔɔ́ bɛ̀ càákɛ́.
Kɛ̀ Kuyie nnárìkùnnɛ okpààtì yɛ̀mmɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ cànnɛnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛnɔ̀ nɛ̀ Kuyie nkó diyètìrì, bɛ̀ yó nsãntímu bɛmáà. Siyáàbìsí yɛmbɛ̀ biɛ kó yɛnɔ̀ mɛ mbáá táútɛ́.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Áú Kuyie! N kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, kéntɛ́ n dabònnì, a nni nkãnkɛ́ n dootitɔbɛ̀, n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò bɛ̀.
N dɛɛtɛ́ nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ dakii kɛ bo n dɔɔ̀ tì, a n dɛ́tinnɛ yɛdɔnnɛtĩ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dàkii n kpɛ́í.
Bɛ nɔ́ndiɛ́ nyiì dò nyɛsekontɛ bɛ̀ sũ̀ɔ̃́tɛ́ yɛ̀, kɛ̀ bɛ náaǹtì kɔ̀ùrì ipendɔ̀nni kɔ̃mɛ.
Bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ́kɛ́ bɛnitisààbɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ tãũ, bɛ̀ ɔ̃ mbɛ̀ tãũ disɔ̀rì ndi kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Bɛ̀ yàúkùnko bɛtɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì nti kɛ bo ndɔɔri mɛyɛi, kɛ dakii kɛ bo sɔri kɛ díí ntimátì, kɛ náá nkɛ tú: Òmɔù í yóó ti yà.
Bɛ̀ dàkii kɛ dɔ́ mɛyɛi mmáà ndi, kɛ náá nkɛ tú bɛ̀ bàátí kɛ̀ dɛ̀ wennimu. Onìtì yɛ̀mmɛ̀ cũmpúrìmu, a báá na kɛ́nyɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ bo o miɛkɛ.
Kuyie mmɛ mbɛ̀ tãũ ku pie nyi dɛndɛ bàmbà, kɛ̀ ì bɛ̀ tùɔ̀tì kɛ̀ bɛ̀ duò.
Bɛ nɔ̀ yɛɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀tì, bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ yàu bɛ̀ bo ndaú kɛ́héùròo.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ mbɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nnáá nKuyie ndɔɔ̀ dɛ̀, kɛ́bantɛ́ kù pĩ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú.
Wèè wetí we nyãnku o Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́nsɔ̀rì ku borɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ nyãnku ku kpɛ́í.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Kuyie nha ɛì Siyɔ̃ɔ̃ miɛkɛ fɔ̃́ɔ̃̀ dò mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nda sãntí, bá wè kòo ndɔɔri ò da dɔúnnɛ̀ dìì nùù.
Fɔ̃́ nwèè yo bɛnìtìbɛ̀ báammìi, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɔ̀rìní a borɛ̀ ndɛ.
Ti yɛi mmɛɛ̀ ti dɛutɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ ti cĩ́ɛ̃nko ti caàrìmɛ̀.
Dɛ̀ nnaati a tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo mbo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, tíì yó nte dɛsààrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo a cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ nti sànnɛ̀.
Fɔ̃́ nKuyie nti dɛɛtíwè, fɔ̃́ ntimɔ́mmɔnti yiɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ cɔú ti báammu kɛ dɔɔri tidiɛtì kɛ̀ titentì timɔu kɔbɛ da búɔ́ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokòo.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kó muwɛ̃rímú te kɛ̀ yɛtãrɛ̀ fìíkú. A wɛ̃rímú muù tu a kpàrìnɛnkù.
Fɔ̃́ɔ̃̀ commu dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ o nɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀, kɛ commu kutenkù kó kunampoo.
Kutenkù kumɔu yà a dɔɔri tìì diɛtì nti kɛ da yɔ̀tɛ, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ íú mɛdiɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ mɛsàà kɛ kɛ̀ duɔ̀ nfɛtaafɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ boo kɛ̀ tidiitì pɛí, Kuyie nha bintɛ í kũũ, fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀ tidiitì, kɛ tũnni kɛtenkɛ̀.
Kɛ yɔ́ɔ̀rì ipɛ̃, kɛ puɔ̀ nyɛdombiɛ, kɛ duɔ̀ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ nìù, kɛ duɔ̀ nkɛ̀ tidiitì yìɛ̀.
Kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà ndibenni dimɔu, kàa pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ tidiitì mpíɛ́kɛ́.
Kɛ̀ timútì yɛ̀ tɛdɔntɛ̀, nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkòo kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀ naati.
Kɛ̀ iwũɔ̃ pìɛ́kɛ́ dinaacɛ̃nhòò, kɛ̀ tidiitì dàátí kubiriku, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ yã̀nku kɛ íú.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀. Kutenkù kumɔu kɔbɛ nsãntínɛ̀ Kuyie nkɛ pĩɛ̃kù.
Ndiènnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì, Nsãntínɛ̀ ku iyiɛ mmiɛkɛ ku kpetì kpɛ́í.
Nákɛ́nɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: A tɔ̃mmú dɛumu kɛ mɛ̀nkɛ dɛu, nɛ̀ a wɛ̃rímú diɛmù kpɛ́í nkɛ a dootitɔbɛ̀ kɛ̃́kùnkoomɛ̀ bɛmáà.
Kutenkù kumɔu kɔbɛɛ nínkú a ììkɛ̀, kɛ́ndiè nkɛ dɛ́úkùnko a yètìrì.
Kɔtɛnɛ̀ní kɛ́yà Kuyie mpĩ mmùù tɔ̃ndiɛmù, kù kpeńnìmu kù pĩ mmùù tɔ̃mmú bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kuù do kèétɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ, kɛ̀ ti yɛmbɛ̀ɛ na dɛkperɛ̀ kɛ́séntɛ́ kuù duɔ́ nkɛ̀ mɛniɛ nkũ̀ṹ kukó nkɛ̀ ti sèńtɛ́, kɛ̀ dɛ̀ ti naati ku kpɛ́í.
Kuù bakɛ́ nɛ̀ muwɛ̃rímú kutenkù kumɔu sã́ã̀, kɛ pakɛ́ ibotí imɔu, kù í yóó yóu bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ yíéo.
Ibotí, dɔunɛ̀ Kuyie mmutɔ̃mmú, mpĩɛ̃kùnɛ̀ kɛ kù sãntí.
Kuù ti duɔ̀ mmufòmmu, kɛ í yóu kɛ̀ ti duò.
Kuyie nha ti wèńtɛ́mu kɛ ti yàákɛ́, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pṹnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí timátì pɛ́ítì,
kɛ́ tì tannɛ́ ticùɔ̀tì miɛkɛ, kɛ́ tì toú nyɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃́yɛ̀,
kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nnàù ti ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́, kɛ̀ ti ta muhãã́ nkɛ ta mɛniɛ, kàa mɛ nti dènnɛní kɛ̀ ti di diwɛ̀ì.
N tati a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ bo da fíé iwũɔ̃, kɛ dá dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃ n yóó da dɔɔ̀ tì,
n do bɛ́i ntì n yɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì.
N yóó da kuɔ iwũɔ̃ mɛkùɔ̀ nkpɛyi nyi, yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀, kɛ́cɔ́u nkɛ̀ kuyukúu dekoo a bo kɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie kɔtɛnɛ̀ní dimɔu, kɛ́kéntɛ́ kɛ̀ n di nákɛ́ kù n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
N ku kuɔ́nnɛ̀mu kɛ pã̀nkɛ ku sãntɛ.
Kɛ̀ n do nyáá mɛyɛi mmamɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, n Yiɛ̀ nKuyie nna bá nni nkèńtɛ́.
Kù mɛ nni nkèńtɛ́mu kù kèèmu m báammìi.
Kuyie nnɛ̀ mutɔ̃mmú, kù í yetɛ m báammu, kù í m mɔ̀ntɛ ku kó mɛsàà.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ bie ntibómbonti iwɛ̃ĩ kpɛti.
Kuyie ntí kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, ti dɔɔ̀ mɛsàà, a ti wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛɛ bantɛ́ a cɛ, kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ a dɛɛrímɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nda sãntí fɔ̃́ nKuyie, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ndɛ́úkùnkoo a yètìrì.
Dɛ̀ nnaati ibotí kɛ̀ ì da sãntí, fɔ̃́ɔ̃̀ bekùnɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́, kɛ ni ibotí kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nda sãntí fɔ̃́ nKuyie, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ndɛ́únkùnkoo a yètìrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha ti dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ pɛí tidiitì.
Kuyie nkuù ti dɔɔri mɛsàà, itemmànkɛ imɔu kɔbɛ dí kù depɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
Kuyie nyìtɛ́ kɛ còḿmúmu, kɛ̀ ku dootitɔbɛ̀ cìɛ́rì, kɛ̀ ku sĩ̀mbɛ̀ cokù ku ììkɛ̀.
Kuyukú yɛ̀nní mɛ̀ɛ̀ botí a mɛ mbɛ̀ cíɛnko, titankṹǹtì yìɛ̀ri mɛ̀ɛ̀ botí muhãã́ mmiɛkɛ, bɛnitiyɛibɛ kpɛrɛ mɛ ndò nKuyie nyììkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, bɛmbɛ diwɛ̀ì diì bɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ yã̀nku Kuyie nyììkɛ̀! Diwɛ̀ì diì bɛ̀ kɛ̀itɛ kɛ̀ bɛ̀ ti ientii.
Ndiènnɛ̀ kɛ dɛ́úkùnkoo Kuyie nyètìrì, tũntɛnɛ̀ kucɛ wèè kèríní yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ o sãntɛ̀ o kpɛ́í, weè yètìrì tu: Ti Yiɛ̀. Nyãnkunɛ̀ o ììkɛ̀.
Weè tu isénnìmbí cicɛ, weè kpà mbɛkúpobɛ̀ kpànnì, weè tu Kuyie nkɛ bo o cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ.
Kuyie nkuù duɔ̀ nsicɛ̃́ĩ bɛ̀ɛ̀ kpa bɛ kɔbɛ, kuù dènnìnko tikpetíntì kɛ ti duɔ̀ ndiwɛ̀ì, bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti bɛɛ̀ máà ɔ̃ mbo tɛdɔnkpetɛ̀.
Kuyie nha do ni dìì mɔ̀nnì a kɔbɛ, a do kérí dìì mɔ̀nnì dikpáà cuokɛ̀,
kɛtenkɛ̀ do sãntimu, kɛ̀ mɛniɛ ncuutiní fɔ̃́ nKuyie nha ììkɛ̀, fɔ̃́ nKuyie nkùù do kɔ̀tɛní Sinaii tãrì kɛ́bɛnkɛ amáà a kɔbɛ, Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ cṹũnní fɛtasààfɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ bónkùnnɛ a tenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do cĩ̀tɛ.
Dɛndɛ a nìtìbɛ̀ bomɛ̀, Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ mbɛ̀ kànnɛ a sàà nkpɛ́í, fɔ̃́ɔ̃̀ tũ̀ntɛ dɛ kó dikàrì bɛsénnìbɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù duɔ́ ndinùù ku náaǹtì kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ tì pitírí kɛ̀ bɛ tĩ̀nnì sũ.
Ti dootitɔbɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ u yɛtàrɛ̀ nyɛ, kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ ɛí dɛ̀ɛ̀ bo bɛ cɛ̃́ĩ kɛ totí.
Di yó mbo di karɛ̀ nyɛà? Dikpɛtìnɔ́nkperi fìɛ̀ti dàri mɛsɔɔ mpɛímɛ̀ mmɛ, kɛ̀ di cìtì dàri mɛsɔɔ nwũɔ̃mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó cíɛ ndìì mɔ̀nnì bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ mupã̀ã mboomu muù dàátí ditãrì Sadimɔɔ.
Fɔ̃́ nKuyie nkó ditãrì, fɔ̃́ mBasãã tãrì, fɔ̃́ nditãrì dìì yómmɛ̀ sũ, fɔ̃́ mBasãã tãrì.
Yɛtãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yómmɛ̀ sũ, ba nte kɛ̀ dɛ̀ di yóu Kuyie ntããtɛ́ dìì tãrì kpɛ́í, kù bomu di ĩ́nkɛ̀ kɛ yó mbo sã́ã̀, kù yó ndɛ̀ bomu sã́ã̀.
Kuyie nkpàrìsɛ̃ĩ́ bo sikɔupí sikɔupí nsi, kù do si nkɔ̀tɛnɛ̀ní Sinaii ditãsààrì.
A dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ nɛínɛ̀ní tidaatì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ da pãmmú yɛpãrɛ̀, bá bɛ̀ɛ̀ do yetírí a kpɛti kɛ̀ bɛ̀ da bɔ̀útɛ́, kɛ dò nkɛ́ mbo a borɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie.
Ti nsãntí Kuyie nyɛwe yɛmɔu, kuù dàkɛ ti kpɛ́í, kuù tu ti dɛɛtíwè.
Kuyie nkuù tu ti dɛɛtíwè, kuù yɛ̃́ kù bo yĩmɛ̀ kɛ́ tí dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ.
Kuyie mmɛ̀nkɛ yóó pɔntɛmu ku dootitɔbɛ̀ yɔ, kɛ́pɔntɛ onitikɔ̀ùtì yuu nɛ̀ tiyùtì.
Kuyie mbɛ́immu kɛ tú kù bo cṹũnní a dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Basãã tãrì, kɛ́dennɛní bɛ̀ɛ̀ bo dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa naàcɛ̀i mbonti bɛ yĩ̀ĩ̀, kàa kó simɔɔ́ bɛ̀ pɛ̀tɛ́ kɛ́cáákɛ́.
Kuyie nha ɔ̃ɔ̃ kpa nkɛ́na kɛ́nkũntiní, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ wùómmu a kpàrìnafɛ a cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, fɔ̃́ nKuyie nkùù n te, fɔ̃́ n kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛdèmbɛ̀ ni dɛyììkɛ̀ kɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ sokɛ́ dɛcuokɛ̀ kɛ bie nsibéí, bɛ̀ɛ̀ bie ntikùtìdùùtì kɛ̀ bɛ̀ tũ.
Nsãntínɛ̀ Kuyie nditĩ̀nnì cuokɛ̀, nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛri yaàbí.
Bɛnsamɛɛ tɛbíyããtɛ̀ tɛɛ̀ di ni, kɛ̀ Sudaa kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ nɛ̀ Sabunɔɔ kɔbɛ nɛ̀ Nɛfutadii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ tũ̀nní.
Kuyie nkùù di te díndi Isidayɛɛribɛ kuù yɛ̃ ndí nkpeńnì. Kuyie ndɔɔ̀ kɛ́fíí nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ti kpɛ́í.
A bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, kɛ bakɛ́ Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ da pãã nyɛpãrɛ̀.
Kpannɛ̀ musĩ̀mmù tipèntì kɔ̃mu, kɛ́kpannɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ tinaabiiti, kɛ̀ dɛ̀ɛ nínkú a ììkɛ̀ kɛ́ nda pãã ntimátì pɛ́ítì. Cíɛ nyɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔnnɛ̀ yɛkpàrɛ̀.
Bɛnitidiɛbɛ̀ yìɛ̀ní Esibiti nwe, kɛ̀ Etiopii kɔbɛ cokòo Kuyie mborɛ̀ kɛ yuo bɛ nɔu.
Kɛtenkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀, ndiènnɛ̀ kɛ sãntí Kuyie, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì.
Wèè cutiní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bo nɛ̀ dimɔ̀nnì nɛ̀ o sãntɛ̀, weè pɛ́u mɛtankperímɛ̀.
Bantɛ́nɛ̀ Kuyie nkpeńnìmɛ̀, kuù kpàatirì Isidayɛɛribɛ, ku wɛ̃rímú bo yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ nkɛ.
Kuyie mbɛnkúmu kù kpeńnìmɛ̀ ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kuù duɔ̀ nku kɔbɛ muwɛ̃rímú, kuù te kɛ̀ bɛ̀ nɔ. Ku yètìrì ndɛu.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ bie ntibómbonti.
Áú Kuyie n dɛɛtɛ́! N ta mɛniɛ mmɛ kɛ tùɔ̀kɛ n fɔ̃̀níí.
N fìíkú disã̀ũ̀ ndi, n yí pɛ̀tɛ́ dɛkperɛ̀ kɛ na, n ta dɛcũmpurɛ ndɛ, fɛnɛ́wuonfɛ fɛɛ̀ n tɔ.
N kɔmmú kɛ ɔ̀umu kɛ̀ n níí kpeí, m bɔ̀útɛ́ kɛ bɔ̀útɛ́ Kuyie nkùù n te kùnku kɛ̀ n nuɔ nyetɛ.
Bɛ̀ɛ̀ n nìí nkɛ dɔ́ kɛ́ n kuɔ bɛ̀ sũmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yùtì, bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ bɛ dootitɔù nwe dɛtetìrɛ̀, bɛ̀ kpeńnì kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kɛ yó n kuɔ, kɛ duɔ́ nkɛ̀ n yietí n yí yùúkú dɛ̀.
Kuyie nha yɛ̃́mu n yɛìntì, n caàrìmɛ̀ í sɔri a ììkɛ̀.
Kuyie Mpakɛdaa, a báá yóu kɛ̀ míì nte, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da búɔ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi. Fɔ̃́ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù, a báá yóu kɛ̀ míì nte kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da waà nkɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ n sã̀ã́mmɛ̀, n yo nyifɛi fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í.
N naá nhopɔ̀ɔ̀ nwe n kɔbɛ cuokɛ̀, n yɔ̃ fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ tɛ̃́nkɛ í n yɛ̃́.
Kɛ yɛ̃́ n dɔ́mɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ n tùɔ̀, bɛ̀ da sã́ã́ nyɛ̀ɛ̀ sã́ã̀mbɛ̀ duò n yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
M boú dinùù ndi kɛ kuɔ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ n daú.
N dàátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù nku, kɛ̀ bɛ̀ náantɛ n kpɛ́í kɛ n daú,
Bɛ̀ kàtìnɛ̀ mí nwe yɛteyɔ, míì naá nfɛnaayã̀ã̀yɛ̀nfɛ̀.
Mí nyie n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe n Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ tùɔ̀kɛmu a bo n tee ndɛ̀. Áú Kuyie! A sàà ndɛumu, n kéntɛ́, n yɛ̃́mu nweti weti kɛ dò nha yó n dɛɛtɛ́.
Nh uutɛ́ disã̀ũ̀, kɛ̀ n tɛ̃́nkɛ bá nfṹṹkú n dennɛní dibinni, n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ǹ nìí.
Báá yóu kɛ̀ mɛniɛ nni mpɔ̃ntɛ́nɛ̀, báá yóu kɛ̀ n do kudúókù, báá yóu kɛ̀ tɛbintɛ n yãkɛ!
Kuyie nha n kéntɛ́ kɛ yɛ̃́ a sàmɛ̀mu kɛ dɔɔri mɛsàà, wɛ̃ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀ a sémmɛ̀ dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Bá m bútínnɛ́ mí nha kóo tɔ̃ntì, nh áàrìmu, cãrikɛní.
Kɔtɛní kɛ́dontɛ́ nh ɔ̃nnì, n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀.
A wúómmu bɛ̀ n sã̀ã́mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yo nyìì fɛi kɛ kɛ̃kɛ, n dootitɔbɛ̀ í da sɔrìnɛ̀.
Yɛsã́ã̀mbɛ̀ yɛɛ̀ kɔ̀ùrì n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ m mɔ, n wanti wèè bo n kuɔ́ nwè nwe mɛsémmɛ̀ bá sám̀pɔ́ kɛ mɔ̀ńtɛ́, wèè bo m bántɛ̀ ò í bo.
Bɛ̀ ãã̀ mutie mùù kɔ̀ù mùmmu n diì miɛkɛ, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ m pĩ́ nkɛ̀ bɛ̀ n duɔ́ mmɛnɛ́yãã mmɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ dɛtiirɛ.
Bɛ bandiitìi naá ntimátì kɛ́ bɛ̀ tùɔ̀ti, kɛ̀ bɛ kpàtìi naá nkuyaú.
Bɛ nuɔ nhṹṹ nkɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nwúó, pṹtínnɛ́ bɛ sã́ã̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nsihùù yɛmbɛ̀.
A miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ kàa bɛ̀ potɛ́, a miɛkɛ diɛkɛ̀ɛ do bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Kɛ̀ bɛ cɛ̃kàrɛ̀ naá ntidobontì, òmɔù bá nkpaá bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ.
Bɛ̀ bɛ̀tì a potɛ́ bɛ̀mbɛ, kɛ náantɛ a kɔ̀utɛ bɛ̀ kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀.
Yietí bɛ bɛ yɛi mmɛmɔu, bá bɛ̀ báá yà a kó mɛsàà mbìtì.
Ũtɛ́ bɛ yètɛ̀ mufòmmu pátíri miɛkɛ, Bá mbɛ̀ wùónko kɛ dò mbɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù.
Áú Kuyie, n tú osénnìwè nwe kɛ fɛ̃́ũ̀rì, n dɛɛtɛ́ kɛ́ nni nkãnkɛ́.
M bo ndiè nkɛ sãntí Kuyie, m bo ndɛ́úkùnko ku yètìrì nɛ̀ yɛsãã.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ ndɔ́ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dinaadaà, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɛnààfɛ̀ nɛ̀ yɛyìè nnɛ̀ yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀.
Kuyie nha n dɛɛtɛ́mɛ̀ dɛɛ̀ narikɛ bɛsĩ́ntíbɛ̀. Díndi bɛ̀ɛ̀ wanti Kuyie di fòmmuu okɛ̀.
Kuyie nyomu bɛsénnìbɛ̀ dabùò, kù í buɔ̀nko ku kɔbɛ bɛ̀ bɛ̀ kpetí dìì mɔ̀nnì.
Kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, ńsãntínɛ̀ Kuyie, dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nampú o miɛkɛ, ńsãntínɛ̀ ku.
Kuyie nyóó dɛɛtɛ́mu Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́maá Sudaa ɛkɛ̀, kɛ̀ ku kɔbɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́ yɛ̀ tiekɛ kɛ́nhã.
Kɛ̀ ku kɔbɛ yaàbí dì sɔɔtɛ́, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́mbo.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀ kɛ denniní Kuyie nkpɛ́í.
Kuyie, nyà n dɛɛtɛ́! Cãrikɛní kɛ́ n tee.
Bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mukṹṹ ifɛii bɛ̀ pĩ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́, bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi bɛ̀ɛ di ifɛi kɛ́wɛ̃tɛ bɛ fɔ̃nkó.
Bɛ̀ɛ̀ n daú kɛ tú wũ̀ɔ̃̀ɔ̃̀, ifɛii bɛ̀ pĩ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bótí.
Bɛ̀ɛ̀ da waà ndɛ̀ mbɛ̀ naati kɛ̀ bɛ̀ nyãnku, diwɛ̀ì mbo bɛ̀ɛ̀ dɔ́ fɔ̃́ nhOdɛɛtíwè, bɛ̀ nnáá nsã́ã̀ kɛ tú a yètìrì ndɛu.
N tú osénnìwè nwe, ocĩ̀rì, Kuyie mmɔ́nnɛ́ní kɛ́ n tee. Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n teentì n dɛɛtíwè. N Yiɛ̀ nKuyie mbáá ɔɔtɛ!
N Yiɛ̀ nKuyie n waà nfɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ disɔ̀rì, báá yóu kɛ̀ n di ifɛi bìtì!
A wetí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, n dɛɛtɛ́ kɛ́ n coo, n kéntɛ́ kɛ́ n dɛɛtɛ́.
A ntú n kó dipèrì n sɔri dìì borɛ̀. A yĩmu a yó nni ndɛɛrí, fɔ̃́ɔ̃̀ tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n cɛ̃kpetɛ̀.
Kuyie nkùù n te n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ, kɛ́ n fietɛnɛ̀ bɛkɔ̀ùbɛ̀ nɛ̀ bɛyonkubɛ nɔu miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe, n yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nɛ̀ m bɛmmɛ̀.
Nɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́nímɛ̀ m buɔ́ fɔ̃́ nwe, fɔ̃́ɔ̃̀ n dènnɛní n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kɛ̀ n da sãntí sã́ã̀.
Bɛsṹkùbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ n yà kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dimu, kàa nɛ́ tú n kó disɔ̀rì kperì.
A sãnni mbo n nùù miɛkɛ, kɛ̀ nni ndɛ́úkùnko a yètìrì sã́ã̀.
Kɛ̀ n kòtɛ́, a bá m bɔntóo, kɛ̀ n wɛ̃rímú dèè a bá n yóu.
N dootitɔbɛ̀ náantɛ n kpɛ́í nkɛ, bɛ̀ɛ̀ m pakíí bɛ̀ dàkiimu n kpɛ́í.
Kɛ tú: Kuyie nhò dootóomu, bɛtinɛ̀ we, pĩ́nnɛ̀ we, òmɔù í yóó ò dɛɛtɛ́.
Kuyie mbá n dɛ́tɛ́nɛ̀, mɔ́nnɛ́ní mɛcãã kɛ́ n teennɛ̀.
Ifɛi nɛ̀ mɛyɛi ndɛ̀ɛ do bɛ̀ɛ̀ n wátìrì, bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ɛ bɛ̀ sènkɛ̀rì kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi.
Mí m búɔ́ fɔ̃́ nwe sã́ã̀, kɛ yó nda sãntí sã́ã̀, kɛ baa da sãntí kɛ da sãntí.
N níí bo ntṹṹ nkɛ náá nha túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀, kɛ náá nha dɛɛrímɛ̀, kàa sàà nsũ kɛ í dò nkaà nkɛ́deè.
N Yiɛ̀ nKuyie m bo pĩ́ mmutɔ̃ndiɛmù nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú, kɛ́nnáá nha kó timɔ́mmɔnti kpɛ́í mmáà.
Kuyie nha n tièmmu nɛ̀ m bíbɛ́ǹtì, nɛ̀ yíenní kɛ n náá nha diɛtì.
Nɛ̀ m bo kotɛ́mɛ̀ kɛ̀ n yùtì pɛikɛ, áú Kuyie nha bá m bɔntóo n dɔ́ kɛ́nákɛ́mu di mmɔ̀nnì kɔbɛ a wɛ̃rímú, kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ kpaaní a kpeńnìmɛ̀.
Kuyie nha mɔ́mmɔnti dɛumu kɛ tuɔkù kɛĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ dɛdiɛrɛ̀ dɛmɔu, we nda mànnɛ̀?
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkɛ̀ n yà mɛháárìmɛ̀ nɛ̀ mɛsémmɛ̀, kàa yó n fòùkùnnɛ, kɛ́ n dennɛní kudɔnkù.
A yóó wɛ̃tɛ kɛ́ m bántɛ̀mu, kɛ́ndɛ́úkùnnɛ.
N yó nda sãntínɛ̀ kubómbonku nku, a tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntimɔ́mmɔnti yiɛ̀ nfɔ̃́ nKuyie. M bo ndɛ́úkùnko a yètìrì nɛ̀ kukùtìdùkù, fɔ̃́ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù a sàmu.
M bo ndiè nkɛ da sãntí kɛ́ndɛ́úkùnkoo a yètìrì a n dɛɛtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N níí yó ntṹṹ nkɛ náámmu a kó timɔ́mmɔnti kpɛ́í, ifɛi pĩ́mmu bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi nkɛ̀ bɛ̀ sĩ̀ńnɛ́.
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Sadomɔɔ yɛ̀nfɛ̀. Kuyie nyóu kòo kpààtì mbekù a bekù mɛ̀ɛ̀ botí, duɔ́ nkòo kpààtì birɛ nni nɛ̀ timɔ́mmɔnti a kɔ̃mɛ.
Kòo mbekùnɛ̀ a nìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ́ntũnni bɛsénnìbɛ̀ kpɛti.
O kó tikpàtì miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ yɛtãrɛ̀ kó mɛsàà, kɛ̀ sitãã́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ timɔ́mmɔnti.
Kòo kpààtì mbekùnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ dɛɛrí bɛsénnìbɛ̀, kɛ kɔù bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò dé sã́ã̀ diyiè bo mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́ nhò cokù sã́ã̀ otã̀nkù bo mɛ̀ɛ̀ botí.
Kòò ndò nfɛtaafɛ̀ ɔ̃ nniùmɛ̀ kunɛ́pɛ̃kù, diwɛtirì ɔ̃ɔ̃ cútɛ́ní mɛ̀ɛ̀ botí kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ timɔ́mmɔnti ndɛ́úkú o kpàtì mɔ̀nnì, kɛ̀ mɛsàà nni mbo otã̀nkù bo mɛ̀ɛ̀ botí sã́ã̀.
Kòo mbakɛ́ we ndàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ otɔù, kukó ndiɛkù nɛ̀ itemmànkɛ imɔu.
Dikpáà kɔbɛ yóó nínkúmu o ììkɛ̀, kòo dootitɔbɛ̀ɛ múúkú mutã́ã́.
Tadisisi kó bɛkpààtìbɛ̀, nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ tenkɛ̀ kɔbɛ bo ò pãmmú yɛpãrɛ̀, Sabaa nɛ̀ Sebaa kpààtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pãmmú yɛpãrɛ̀.
Bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu yóó nínkúmu o ììkɛ̀, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu mpĩ́ nho tɔ̃mmú.
Weè yóó dɛɛtɛ́ ocĩ̀rì, kɛ́kuɔ́ nhosénnìwè mɛsémmɛ̀, wèè í mɔkɛ wèè bo ò teennɛ̀.
Weè yóó kuɔ́ nhocĩ̀rì nɛ̀ wèè kpa o kpɛrɛ mɛsémmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Weè yóó bɛ̀ dɛɛtɛ́ nɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ̀ bɛnitiyonkubɛ, kɛ yɛ̃́ ò wùómmɛ̀ bɛ fòmmu dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀.
Kòo kpààtì mbo kɛ̀ bɛ̀ nhò pãã mmɛsɔɔ nSebaa kɔ̃mɛ, kɛ níí ntṹṹ nkɛ báá nKuyie nho kpɛ́í kɛ̀ kùu ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ tidiitì mbo dihɛì kɛ sũ, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nyuu ntidiitì Dimaa tie nkó yɛbɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ pitɛ́ dihɛì timútì kɔ̃mɛ.
Dɛ kóo kpààtì yètìrì mbo sã́ã̀, kɛ́mbo sã́ã̀ diyiè bo mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nyu o yètìrì kɛ pãã mbɛtɔbɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ yɛbotɛ̀ ntú: Dɛ̀ nnaati okpààtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kuù dɔɔri tidiɛtì kumáà, ku yètìrì ndɛu.
Ku yètìrì ndɛu sã́ã̀, kɛ̀ ku kpetìi píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò. Ami!
Isaii birɛ Dafiti báammìi mànku nku.
Asafu yɛ̀nfɛ̀. Kuyie mmɛ̀nkɛ wennimu Isidayɛɛribɛ borɛ̀, kɛ wenni bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni bɛ borɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ nní ndɔ́ kɛ́yetɛ́, dɛ̀ do kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ n do.
Kɛ yɛ̃́ n do yà dìì mɔ̀nnì sipɔɔ yɛmbɛ̀ kpɛrɛ yíémmɛ̀ kɛ́ m bɛ̀ yàámmu.
Dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, nɛ̀ bɛ kṹṹnko, bɛ̀ kpèńkúmu, kɛ ãã̀ mɛkùɔ̀.
Bɛ̀ í yɛ̃́ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mamɛ̀, bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ áàrì, bɛmbɛ í áàrì.
Kɛ̀ bɛ feí tú bɛ dɛ̀ì mbɛ̀ dùúkú mɛ̀, kɛ̀ kuyonku tú bɛ yaàbòrɛ̀ bɛ̀ dàátí yɛ̀.
Kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ píɛ nticákpɛ́útì nɛ̀ mɛkùɔ̀, bɛ̀ totí bɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ í mànnɛ̀ tì nti.
Kɛ mɔkɛ mudaá nnɛ̀ tináányɛiti, kɛ ãã̀ kufɔ̃waá, kɛ mɔkɛ sifeí.
Kɛ sã́ã́ nkɛĩ́nkɛ̀, bɛ̀ í sokù òmɔù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ tũ mbá nɛ̀ Kuyie nkɔboo, kɛ yɔ̃ mbɛ náaǹtì mɛniɛ nkɔ̃mɛ.
Kɛ náá nkɛ tú: Kuyie mbo yĩ́mɛ kɛ́ ntì yɛ̃́? Kɛ tú: Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀.
Dɛ kó bɛnitiyɛibɛ dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛɛ̀ kpàtì dɛ̀úkú.
N tũ nnɛ́ wèńkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛà? N nìtɛ n nɔu kɛ bɛnkɛ n yí cààrɛ̀mɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fààrɛ̀ nweà?
Kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ m puotì, kɛ n kɔ̃mmù bá dìì kṹnweńnì.
Kɛ̀ n do tú m bo nnáá mbɛ̀ nàá mmɛ̀ɛ̀ botí, n na nsoutɛ́ a kɔbɛ yaàbí nyi.
N totí n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo bantɛ́ dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ ti bantímù n yonkɛnɛ̀mu.
N ta dìì yiè ndi Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m bantɛ́mɛ̀ tìì bɛ̀ bàa.
A mɛ̀nkɛ bɛ̀ còńnɛ́ dɛ̀ɛ̀ anni dɛ̀ndɛ, kɛ bo bɛ̀ tèntɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ do difɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ bɛ kpɛrɛɛ deè, kɛ̀ bɛ kpɛrɛɛ mɔɔtɛ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkàa ìtɛ́ a tɔ̃mmú bɛ kpɛrɛ yóó dèèmu, tidɔùntì ɔ̃ɔ̃ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí a èntɛ dìì mɔ̀nnì.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ do nh autɛ́ dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ n yonkɛ kɛ́ n ta mɛdiɛ̀ mmɛ.
N yí nciì, n yí banní dɛ̀marɛ̀, n do dò nfɛɔ̃̀fɛ̀ nfɛ a ììkɛ̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ́ nda bonɛ̀ sã́ã̀, kàa m pĩ́ nha nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó n niitɛ́ a tããtɛ́ tì n kpɛ́í nti miɛkɛ, kɛ́ n tannɛ́ a kpetì miɛkɛ.
M mɔkɛ we kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́? N yí dɔ́ dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́!
N kɔ̃̀ntì nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ bo na kɛ́deè, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ nɛ́ yó ntú n yĩkú wèè ĩ́nkɛ̀ sã́ã̀.
Bɛ̀ɛ̀ da yóu bɛ̀ yóó duómu kɛ́kú, kàa kuɔ bɛ̀ɛ̀ dootóo a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀.
N kó mɛsàà tu m bo nda tɔ́kɛ́nɛ̀mɛ̀, n kó disɔ̀rì tu fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ nní nnáá nha tɔ̃mmú mumɔu a dɔ̀ɔ̀mu.
Asafu yɛ̀nfɛ̀. Áú Kuyie! Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti dootóo sã́ã̀? Dɛ̀ dòmmɛ kàa miɛkɛ ti cɔ́ú ntínti a pe?
Dentɛní a kɔbɛ kpɛ́í, a dontɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, bɛ̀ tu a kɔbɛ mbɛ kàa bɛ̀ tɔ, dentɛní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kpɛ́í a do ã dɛ̀.
Kɔtɛ kɛ́yà bɛ̀ cààri dɛ̀ sã́ã̀ dɛ̀ dɛumɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ càkɛmu dɛmɔu a cɛ̃sààtɛ̀.
A dootitɔbɛ̀ tamu a cɛ̃sààtɛ̀ kɛ íútí, kɛ còńnɛ́ bɛ kó mɛcannimɛ̀ a kɔ̃mɛ do borɛ̀.
Bɛ̀ pùɔ nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ otekɔ̃ũtì ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹmɛ̀ mmɛ dɛtie ndikpáà, kɛ́yɔ̃kii o pĩɛ̃tɛ̀.
Bɛ̀ tɔ sipɛ̃ɛ̃́ nsi nɛ̀ mààtóòbɛ̀ kɛ puɔ̀ nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tisãtì.
Kɛ cɔ́u nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tɛ̀ pùɔ, kɛ sĩ̀nkùnnɛ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yu dɛ̀ a yètìrì.
Bɛ̀ do náá mbɛmáà ndi kɛ tú: Ti yóó bɛ̀ puotímu, kɛ́cɔ́u nyɛ bòrɛ̀ yɛmɔu dihɛì miɛkɛ bɛ̀ bàá ndɛ̀ Kuyie.
Yɛbɛnkùyɛ̀ mayɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo, ti tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì, òmɔù í yɛ̃́ dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ̀.
Áú Kuyie! Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa níím̀bɛ̀ɛ yóu bɛ̀ bo nyíinkomɛ̀ a miɛkɛ? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa dootitɔbɛ̀ da yóu mudaá?
Dɛ̀ dòmmɛ kàa wɛ̃̀nkɛ a baà? Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa mɛí a nɔu? Youtɛní a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kùɔ paíí.
Kuyie nkuù tu n kóo kpààtì nɛ̀ ti bomɛ̀, kuù dɛɛrí bɛnìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kuyie, nfɔ̃́ɔ̃̀ yatɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ a wɛ̃rímú, fɔ̃́ɔ̃̀ pɔ̀ntɛ musĩ̀mmù yɔ mɛniɛ mmiɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ pɔ̀ntɛ musĩ̀mmù bɛ̀ tu mù Defiatãã mu yɔ, kɛ mù duɔ́ ndàmɛ́ɛ̀rì kó yɛkũrɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ãnnɛ́ sibií nɛ̀ ikó, kɛ duɔ́ nkɛ̀ ikó nyìì í kũũ kɛ̀ ì kpeì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ otã̀nkù nɛ̀ diyiè.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ãnnɛ́ itemmànkɛ imɔu, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ dipaà nɛ̀ diyɔ̃ɔ̃̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nha nyɛ̃́ a dootitɔbɛ̀ da sã́ã́mmɛ̀, kɛ̀ kubotí kùù yɛi nkɛ̀ kù cààri a yètìrì.
Báá yóu kɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ɛ pĩ́ nha kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ dò nsinɔ́nkpeé, báá yɛ̃̀ nha kó bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛ́í mbìtì bìtì.
A báá yɛ̃̀ nha taummɛ̀ kpɛ́í, ti píɛmmu dihɛì kó yɛsɔ̀rɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnkoo dɛborɛ̀.
Báá yóu kɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko wèe di ifɛi, ocĩ̀rì nɛ̀ osénnìwè bɛ̀ ndɛ́úkùnko a yètìrì.
Kuyie nyítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́bɛnkɛ a tú wè, dentɛní yɛsã́ã̀mbɛ̀ kubotí yɛiku da sã́ã́ nyɛ̀ sã́ã̀.
A báá yɛ̃̀ nha dootitɔbɛ̀ kó fɛhúùfɛ̀ kpɛ́í, kutoweku a kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ wèkíí kù kɛ̀ kù dɛ̀úkú sã́ã̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Asafu yɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu: Báá kuɔ.
Kuyie nti dɛ́úkùnko fɔ̃́ nwe, a yètìrì í yiɛ̀ ti nɔ̀ miɛkɛ, ti náámmu a dɔ̀ɔ̀ mùù tɔ̃ndiɛmù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nKuyie, kɛ̀ m mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ, n yó mbekù kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́mu.
Kɛtenkɛ̀ sã̀ntimu nɛ̀ kɛ nìtìbɛ̀, mí nKuyie míì fìí nkɛtenkɛ̀ sãǹkɛ̀.
N nàkɛ́mu sipɔɔ yɛmbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ bá mmɔkɛ sipɔɔ, kɛ nàkɛ́ bɛyɛibɛ kɛ tú bɛ̀ɛ yóu sifeí.
Kɛ bá nhéunko bɛ yɔ, bɛ̀ bá nnáá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì.
Dɛ̀ í bonní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ yoo diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dɛ̀ mɛ nyí bonní dikpáà yoo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ̀ bonní Kuyie mborɛ̀ ndɛ̀, kùù bekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kuù ɔ̃ɔ̃ kɛ̃́kùnnɛ yie nkɛ́dɛ́úkùnnɛ otɔù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpikú fɛbòòfɛ̀ nfɛ, nɛ̀ ku miɛkɛ kó mɛnaà nkperímɛ̀ kù kɔnnɛ́mɛ̀, kɛ̀ yóó mɛ̀ yautɛ́ bɛnitidɔnnibɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ̀ yã̀ kɛ́kúótóo nɛ̀ dɛfũ̀ɔ̃̀ kpɛrɛ.
Mí nyó mpĩɛ̃kùmu sã́ã̀ ku yètìrì, n yó ndièmmu kɛ sãntí Kuyie Sakɔbu do tũ nkù.
N yóó dɛitɛmu bɛyɛibɛ feí, bɛ̀ɛ̀ wetí kɛ̀ bɛ̀ ndɛukú.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Asafu yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ tibómbonti iwɛ̃ĩ kpɛti.
Kuyie nyètìrì feímu Sudaa kɔbɛ cuokɛ̀, ku yètìrì dɛumu bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ borɛ̀.
Ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo Sadɛmmu nwe kù ã Siyɔ̃ɔ̃ nwe.
Dɛǹdɛ Kuyie nkèkɛ́mɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀ pie, bɛ dɔpììtì nɛ̀ bɛ̀ kpàrìse, bɛ kpàrìnɛntì timɔu.
A náà ndɛumu nɛ̀ a wenniku, a dɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ dimɔ̀nnì.
Yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ ɛí, bɛkpàrìtiebɛ nɔu bɛ̀ìtɛ̀mu.
Kuyie nSakɔbu do tũ nkù kuù pɛ́i, sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Kuyie nha duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, kàa miɛkɛ pɛikɛ dìì yiè we mbo dáátí kɛ́cómmú a ììkɛ̀?
Kuyie nha bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ náánní a tããtɛ́ tì, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ kɛtenkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ nyúóó!
A ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ bo bekɛ́nɛ̀ kutenkù, kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnnɛ bɛmáà.
Bá bɛnìtìbɛ̀ kó kɛmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀úkùnkomu a yètìrì, bɛ̀ɛ̀ bo cootɛ́ a miɛkɛ bo pɛikɛ dìì yiè bɛ̀ bo ãnnɛ́ dibanni a kpɛ́í.
Dí dɔúnnɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nyɛnɔ̀ kɛ́ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ kù tɔ̀kɛ́nɛ̀, pãmmúnɛ̀ ku yɛpãrɛ̀, kù duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti.
Kuù kèkíí sikpààtìbìí kó muwemmu, kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ í kù daati.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì Yedutunni tĩ̀nnì dìèmmɛ̀ Asafu yɛ̀nfɛ̀.
N kuɔ̀mmu kɛ yu Kuyie, n yu Kuyie nku kɛ̀ kù yo n dabònnì.
N ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ waà n Yiɛ̀ nKuyie, nh ɔ̃ nyié nkɛ yuo nnɔu nsi kù bíɛ́kɛ̀ bá mbáá ɔu, kɛ yetírí bɛ̀ bo m bántɛ̀mɛ̀.
Nh ɔ̃ nkɛ̀ n dèntɛní Kuyie nkpɛ́í nní nkuɔ̀mmu, kɛ̀ n sìɛ n yɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ ɔ̃ɔ̃ caàrɛ̀mu.
Nɛ̀ a kpɛ́í n nɔ̀nfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhũ̀ṹ, dɛ̀ n kɔɔ́nnɛ̀mu n yí nɔ nkɛ náá.
N kpaá yɛ̃́ dɛ̀ do dòmmɛ̀ mmɛ, n kpaá kɛ denniní nyɛbie yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛ̀nyɛ.
N do ɔ̃ ndiè nyìì yìɛ̀ nyiì ɔ̃ nyié nkɛ bo n yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ n wentí kɛ totí n yɛ̀mmɛ̀, kɛ siɛmu kɛ bo tì bantɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie, a ti dootóomu kɛ̀ dɛ̀ dèèà? A báá wɛ̃tɛ kɛ́dentɛní ti kpɛ́ínnáà?
A sàà ndèèmu sã́ã̀? A nàkɛ́ tì í kpaá bo dɔɔ̀ dibenni maràà?
Kuyie nha tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ mɛsémmàà? Kɛmiɛkɛ kɛɛ̀ te kàa í ti kuɔ̀ mɛsémmàà?
Kɛ̀ m bɛ́i kɛ dɔ̀: Dɛ̀ɛ̀ n yóù dɛɛ̀ tu Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bomɛ̀ n yĩ́nkɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n yí yóó yɛ̃̀ nha pĩ́ mùù tɔ̃mmú, m mɔ́mmuɔ n kpaá wúómmu tidiɛtì a do dɔ̀ɔ̀ tì.
N totimu n yɛ̀mmɛ̀ mutɔ̃mmú mumɔu a do pĩ mmù ĩ́nkɛ̀, n siɛmumu mutɔ̃ndiɛmù a do dɔ̀ɔ̀ mù kpɛ́í.
Kuyie nha kó kucɛ sàmu. Kuyie, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nkutɛkù makù í bo kɛ da mànnɛ̀.
Kuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛnkɛ a wɛ̃rímú yɛbotɛ̀.
Nɛ̀ a wɛ̃rímú mmu a dɛɛtɛ́mɛ̀ a nìtìbɛ̀, Sakɔbu yaàbí nɛ̀ Sosɛfu kpɛyi.
Kuyie, mɛniɛ ndo yà fɔ̃́ nwe, mɛ̀ do da yàmu kɛ́fãntɛ, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ kó mɛniɛ nkutìrɛ̀.
Kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ɛ cóúnní mɛniɛ, nkɛ̀ itapíɛ nyiɛ̀ní, kɛ̀ itapíɛ ntú níɛ́ɛ́ tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mpɛ́ú kɛ̀ kuyaakù fĩ, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mìí kɛ̀ dɛ̀ɛ wenkɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aá kɛ́sãntɛ̀.
A kó kucɛ do yɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nkɛ, a do kérí mɛniɛ ncuokɛ̀ nkɛ, òmɔù do í yau a nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀.
A do duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ kɛ̀ bɛɛ̀ nni a nìtìbɛ̀, onìtì ɔ̃ ncɛ̃mmúmɛ̀ o pe.
Asafu yɛ̀nfɛ̀. Díndi n nìtìbɛ̀ kéntɛ́nɛ̀ n tié. Kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà nkɛ́keè n tú mù.
N dɔ́ kɛ di onnimu, m bo di nákɛ́ nɛ̀ yɛnáanhãntíyɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Ti kèè tì kɛ ti yɛ̃́, ti yɛmbɛ̀ ti tùo ntì.
Ti báá tì sɔ̀nnɛ ti bí, ti yóó ti tùòmmu ti yaàbí, Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó disãnni nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú, nɛ̀ tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì.
Kuù dɔúnnɛ̀ Sakɔbu yaàbí ku tié, kuù duɔ́ nku kuɔ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ nàkɛ́ ti yɛmbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ tì tié mbɛ bí.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kutɔ̃nkù kùù tũ̀nní kɛ̀ kù ntì yɛ̃́, ibí bɛ̀ bo piɛ́ ì kɛ̀ ìi tì tùo nyi kó ibí.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ mbúɔ́ Kuyie, kɛ báá yɛ̃̀ nku tɔ̃mmú, bɛ̀ ntũ nku tannɔ̀.
Kɛ bá ndònnɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ to nkpeńnì, kɛ̀ bɛ̀ nyetírí Kuyie nkpɛti, kɛ́ntú bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ í fííkú, bɛ̀ɛ̀ í tũ Kuyie nsɛ́i.
Efadaimmu kɔbɛ tú bɛtãnnuɔmbɛ mbɛ, kɛ kũ̀ńnɛ́ mudoò kɛ bùtínnɛ́ kɛ cokɛ́.
Bɛ̀ í yie nkɛ pĩ́ mmɛtaummɛ̀ Kuyie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, bɛ̀ í yie nkɛ tũ̀nnɛ ku kuɔ́.
Kɛ yɛ̃̀ mmutɔ̃ndiɛmù kù do dɔ̀ɔ̀ mù, bɛ̀ do yà tìì diɛtì kó dimàà.
Kuyie ndo dɔ̀ɔ̀mu tidiɛtì bɛ yɛmbɛ̀ nuɔ mmiɛkɛ, Esibiti tenkɛ̀ Soãã tempɛ̃ miɛkɛ.
Kuù do kèétɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́, kɛ̀ mɛniɛ ncómmú kɛ́ndò nkuduotí.
Kɛ̀ kù níí mbɛ̀ ni nɛ̀ diwɛtirì kuyie, kɛyènkɛ̀ kɛ̀ dì mbɛ̀ mí muhãã́.
Kɛ̀ kùu dennɛní mɛniɛ ndipèrì miɛkɛ, kɛ̀ mɛ̀ɛ pɔ̃ntɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀.
Kuù do yatɛ́ dipèrì dikpáà cuokɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ ncóúnní mɛdiɛ̀, kuù do dènnɛní mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ puɔ̃́ sikondakɛsí nɛ̀ ikó ndiɛyì kɔ̃mɛ.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ caàri Kuyie, kɛ yetírí Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kpɛti tɛdɔnkpetɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ìínko Kuyie mmiɛkɛ, kɛ kù bèkú tidiitì bɛ̀ dɔ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ n wátìrì Kuyie nkɛ tú: Kuyie mbo na kɛ́ ti duɔ́ ndikpáà diì mmiɛkɛ mudiì kɛ̀ ti dià?
Ntɛ kù potɛ́mɛ̀ dipèrì kɛ̀ mɛniɛ nni mpuunní kɛ pũɔ̃̀ nyikó kɔ̃mɛ, kù bo na kɛ ti duɔ́ mmudiì nɛ̀ imaannaà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ti kèè kɛ̀ ku miɛkɛɛ pɛikɛ Sakɔbu yaàbí, kɛ́fãntɛ mɛdiɛ̀ kɛ́tuɔ nyIsidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ í yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku kpɛti, bɛ̀ í tã́mɛ̀ kɛ dò nkù bo bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Mɛmmɛ kù pɛ́immɛ̀ yɛwɛtɛ̀, kɛ́kpetɛ́ yɛwɛtibòrɛ̀,
kɛ́cṹũnní mánnì, kɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì mmu kù do bɛ̀ duɔnnímɛ̀.
Bɛmbɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ di bɛnitidiɛbɛ̀ kó mudiì, kɛ̀ kù mbɛ̀ duɔ̀ mudiì bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakùu fuutɛ, nɛ̀ ku kó tikpetì miɛkɛ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ kubakù cã̀nku kó kuyaakùu fuutɛ.
Kɛ̀ kùu cṹũnní imaa mbɛ cuokɛ̀ kɛ̀ ì nsũ kɛ dò mmubirímú, kɛ́tɔní yɛpɛ̀pɛ́rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ nsũ dàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ yɛ̀ nduò bɛ karì kɛ ncóú cóú kɛ́fitɛ́ bɛ touti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di bɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ́nsànnɛ̀, kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ kó mudiì.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ mu nyí mù dɛ, kɛ̀ dɛ kó tidiitì nkpaá bo bɛ nɔ̀ miɛkɛ,
Kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛɛ bɛ yɛ̀, kɛ̀ kùu kuɔ yɛdakperɛ̀, nɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ caari, bɛ̀ í nyie nkɛ́ntã́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì.
Mɛmmɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ fùùtɛ muyaá nkɛ̀ bɛ̀ɛ kú, kɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ do kɛ kṹntɛ́ bɛ fòmmu.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ potɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ kù wammú, kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛní ku bíɛ́kɛ̀, kɛ́cokɛ́ní ku borɛ̀,
kɛ́dentɛní Kuyie nkuù do túmɛ̀ bɛ kó dipèrì, kunku kùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù tumɛ̀ bɛ kóo donti.
Kɛ nɛ́ nku cií, kɛ kù nàá nsiyáàbìsí máà.
Bɛ yɛ̀mmɛ̀ do í fííkú ku ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ í mpĩ́ nkù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀.
Nɛ̀ ku sémmɛ̀ diɛmɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ kù mbɛ̀ cĩ́ɛ̃́mmu, bá kù í mbɛ̀ kùɔ kɛ́deè, kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ́ mbɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ mɛminnímɛ̀ bá kù í nyóu kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kù do yɛ̃́mu bɛ̀ tumɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, kɛ do mmuyaá kɛ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ ku kpɛti kucɛ mɛ̀pɛ́u dikpáà miɛkɛ, kɛ́mpɛ́íkùnko ku miɛkɛ kucɛ mɛ̀pɛ́u tɛdɔnkpetɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ beú Kuyie, kɛ íinko ku miɛkɛ kunku kùù bɛ̀ te bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ í ndenniní Kuyie nwɛ̃rímú kpɛ́í, bɛ̀ í nkpaá yɛ̃́ kù bɛ̀ dɛɛtɛ́ dìì yiè nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀.
Bɛ̀ í kpaá yɛ̃́ kuù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì Esibiti, nɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ Soãã tempɛ̃.
Bɛ̀ í kpaá yɛ̃́ kù do cèètɛmɛ̀ ikó nkó mɛniɛ kɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ Esibiti kɔbɛɛ mɛ yĩɛ̃kɛ muyã̀ã̀.
Kù do duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ sikonsapoo yɛ̀nní kɛ́ mbɛ̀ dɔmmù, kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ píɛ nkɛ cakɛ dihɛì.
Kɛ̀ fɛcofɛɛ cáákɛ́ bɛ diitì, kɛ̀ yɛcádúɔ̀ ndɛ́útóo bɛ ɔ̀ùtì kó mucɔ̃́ntimu.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ɛ cakɛ bɛ tie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, kɛ̀ fɛtadiɛ̀fɛ̀ɛ kuɔ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ Sìkòmɔ́ɔ̀.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ɛ kuɔ bɛ wũɔ̃, kɛ̀ fɛtapíɛ̀fɛ̀ɛ kuɔ bɛ naacɛ̃nti.
Kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ mɛsàà, kɛ́fãntɛ kɛ́ bɛ̀ tùɔ nkɛ̀ dɛ̀ nyóù mɛdiɛ̀, kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔnní ku tɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù kucɛ̃nku.
Ku miɛkɛ do bɛ̀ yɛ̀mu kɛ́tontɛ́, bá kù í mbɛ̀ coo, kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ mutenkṹṹ nyɛimu,
kɛ́potɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu Mpo bɛmɔu Esibiti, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do tú bɛketibɛ̀ Kammu kó kuwuɔ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ kùu dennɛ ku nìtìbɛ̀ onìtì ɔ̃ɔ̃ dennɛmɛ̀ o pe, kɛ́ mbɛ̀ cɛ̃mmú onìtì ɔ̃ ncɛ̃mmúmɛ̀ o wũɔ̃ dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ kù mbɛ̀ cɛ̃mmú bɛ́ù bá bɛ̀ í nyĩɛ̃̀kù, kɛ̀ mɛniɛ mpɔ̃ntɛ́nɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ tannɛ́ bɛ ɛì kù cã̀ńnɛ́ dì bɛ kpɛ́í, ku tãsààrì kù fìètɛ dì nɛ̀ ku wɛ̃rímú.
Kɛ̀ kùu bɛti yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo, kɛ́berí kɛtenkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ totí, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tiekɛ bɛ cɛ̃́ĩ kɛ́mbo.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ nyíinko Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku miɛkɛ, kɛ́yetɛ ku kpɛti, bɛ̀ í ndakɛ ku kuɔ́ kpɛti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie mbɛ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ́ nkù soú kɛ í ndò nhá na kɛ́ mbɛ̀ tã́, mutãmmù mùù í fĩ mmɛsàà mu kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nfeu yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ íinkoo Kuyie mmiɛkɛ, kɛ feu yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kù yóù.
Kɛ̀ Kuyie ndɛ̀ yà kɛ̀ kù miɛkɛɛ pɛikɛ, kɛ̀ kùu pɛ̃ nyIsidayɛɛribɛ páíí.
Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ kùu ítɛ́ ku kàrì Sidoo, di tou kù do bo dì bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kɛ̀ kùu yóu kɛ̀ ibotí tɛì kònnɛ̀ ku taummɛ̀ tɔu, dìì bɛnkú ku diɛtì nɛ̀ ku wɛ̃rímú kɛ̀ dìi ta bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ kùu yóu kɛ̀ bɛ̀ nkɔù ku nìtìbɛ̀, ku miɛkɛ kɛɛ̀ do yɛ̀ ku kó bɛnìtìbɛ̀ kù te bɛ̀.
Kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ bɛdacɛ̃mbɛ̀, kɛ̀ bɛporicɛ̃mbɛ̀ɛ paà bɛ daabɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ kú mudoò miɛkɛ, bá bɛkúpobɛ̀ í nkuɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyítɛ́ kɛ́ndò nkù do yɛ̃̀ nkɛ duɔ́, okpàrìnuɔnti ɔ̃ɔ̃ yã̀ mɛnaà nkɛ́muɔ́ kɛ̀ mɛ̀ɛ̀ íimmɛ̀ o kɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ bɛ̀ ncooti kɛ̀ kù tũ nkɛ poti, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì ifɛi sã́ã̀.
Kɛ̀ kùu dootóo Sosɛfu kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́yetɛ kù bo tããtɛ́mɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ.
Kɛ nɛ́ tããtɛ́ Sudaa kó kuwuɔ, Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kù dɔ́ dì.
Kù dɛ nfìí nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ okùmɛ̀ mmànnɛ̀ yɛtãdiɛyɛ̀, kɛ́ndò nkɛtenkɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ fííkú sã́ã̀.
Kuù tããtɛ́ ku kóo tɔ̃ntì Dafiti, koò dɛ̀ìtɛní mupecɛ̃mmu miɛkɛ.
Ò do cɛ̃mmú ipe nyi kɛ̀ kùu ò dɛ̀ìtɛní, kòò bo ncɛ̃mmú ku nìtìbɛ̀ Sakɔbu yaàbí, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kù te bɛ̀.
Kɛ̀ Dafiti mbɛ̀ cɛ̃mmù nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ́ mbɛ̀ ni kɛ̀ dɛ̀ dò nsɛ́i.
Asafu kó fɛyɛ̀nfɛ̀. Áú Kuyie! Yɛbotɛ̀ yɛɛ̀ do a nìtìbɛ̀ tenkɛ̀. Kɛ sãũ nha cɛ̃sààtɛ̀, kɛ pɔ̀ntɛ Sedisadɛmmu kòò naá tidobontì.
Kɛ kùɔ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔúnko kɛ̀ timancòntì bɛ̀ cɔ̀, a kɔbɛ naá ntikpasĩ̀ntì kó mudiì mmu.
Kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ ncòú kɛ pɔ̃ntɛ́ mɛniɛ nkɔ̃mɛ kɛ fitɛ́ Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ bá òmɔù í bo wèè bo bɛ̀ kũnnɛ́.
Kɛ̀ ti pɛɛtitɔbɛ̀ ti sã́ã́, bɛ̀ɛ̀ ti fitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ti sènkɛ̀rì kɛ ti daú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa miɛkɛ do? Dɛ̀ yó nda yóùmu kɛ da cɔ́ú nsã́ã̀ muhãã́ nkɔ̃maà?
Yóu kàa miɛkɛɛ do ibotí tɛì ìì í da yɛ̃́, nɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛ̀ɛ̀ í yu a yètìrì.
Kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Sakɔbu yaàbí, kɛ càkɛ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Bútínnɛ́ ti yɛi mmɛkótímɛ̀, nɛ̀ a mɔkɛmɛ̀ mɛnitisémmɛ̀ wɛ̃ɛ̃tɛní mɛcãã nti bíɛ́kɛ̀, ti naá mbɛsénnìbɛ̀ mbɛ.
Yàà ti dɛɛtɛ́ fɔ̃́ nKuyie nti dɛɛtíwè, a yetìsààrì báá cakɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, ũtɛ́ ti yɛi nkɛ́ ti dɛɛtɛ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ a yètìrì.
Báá yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tũ nfɔ̃́ nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ yĩ́: Yé Kuyie mbɛ̀ tũ nkù bo dɛ̀? Dɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ a pɛ̀ìtɛmɛ̀ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀, kɛ̀ tí dɛ̀ yà nɛ̀ ti nuɔ.
Keè tikpetíntì kó yɛdabùò, a kpeńnìmu, nkãnkɛ́ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ bɛ̀ mukṹṹ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti pɛɛtitɔbɛ̀ da sã̀ḿmú yɛ̀ɛ̀ sã́ãm̀bɛ̀, a yɛ̀ mbɛ̀ fɔ̀ɔ́ nkucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Tínti a nìtìbɛ̀, tínti a kó kupecɛ̃nku a cɛ̃mmù kù, ti sãntí fɔ̃́ nwe ti yó nda sãntímu nɛ̀ ti bo mbomɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì Asafu dentĩ̀nnì dìè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ bie nkubómbonku.
Isidayɛɛribɛ kóo cɛ̃nti, kéntɛ́ kɛ́keè, fɔ̃́ nwèè kpàakɛ Sosɛfu yaàbí kupecɛ̃nku kɔ̃mɛ, fɔ̃́ nwèè bakɛ́ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀, bɛnkɛ a kpetì!
Bɛnkɛ a wɛ̃rímú Efadaimmu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ nɛ̀ Manansee bɛ wuɔ mmiɛkɛ, kɔtɛní kɛ́ ti dɛɛtɛ́!
Duɔ́ nkɛ̀ tí wɛ̃tɛní, ti wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ kɛ́ ti dɛɛtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ Mpakɛdaa, dɛ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa miɛkɛɛ bonkɛ? Ti bo nda báá nkàa miɛkɛɛ ti pɛ́ìà?
A kɔbɛ nɔnniɛti tiì naá mbɛ diì, bɛ nɔnniɛti tiì piɛku yɛɔbɛ kɛ̀ bɛ yɔ̃̀.
Ti pɛɛtitɔbɛ̀ nɛ́ kpa ntíì kpɛ́í, ti dootitɔbɛ̀ ti daúmu.
Kuyie nfɔ̃́ Mpakɛdaa duɔ́ nkɛ tí wɛ̃tɛní, ti wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ kɛ́ ti dɛɛtɛ́.
A ti uutɛ́ní Esibiti nwe fínyĩ̀ kó mutie kɔ̃mɛ kɛ bɛ̀ti yɛbotɛ̀ kɛ mù fìí.
Kɛ píe mmu takɛ́ kɛ̀ mu cĩɛ̃̀ nta kɛtenkɛ̀, kɛ̀ mù wùɔ nkɛ pitɛ́ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ mu dɛ́ɛ̀ ndàtínnɛ́ yɛtãrɛ̀, kɛ̀ mu bakɛ yɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ sɛ́tìrì kó dɛtie ndiɛrɛ̀.
Kɛ̀ mu bakɛ wùɔ nkɛ tùɔ̀kɛ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ ibakɛ pànyì yɛ̀ kɛ tùɔ̀kɛ kukó nhEfadati.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa kɛ̃tɛ́ kuperí kɛ̀ bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀ tɔ̃̀ũ̀ mu bɛ?
Kɛ̀ dikpáà kó sidoó cáá mmu fãã̀tì, kɛ̀ tikpasĩ̀ntì mù kɛ̃ĩ.
Fɔ̃́ nKuyie Mpakɛdaa wɛ̃ɛ̃tɛní, mboní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́wéntɛ́ní kɛ́yà tìì mù tùɔ̀kɛní, kɛ́ mù dɛɛtɛ́.
Fɔ̃́ɔ̃̀ mù fìí nnɛ̀ a nɔ̀ùtɛ̀. A nkãnkɛ́ a birɛ dɛ̀ɛ̀ tu mutie a fìí ḿmù, kɛ mù kpénkùnnɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ kɔ̃ṹmu a tie kɛ mù cɔ́u. Bɛ̀ɛ̀ mù cɔ́u wéntɛ́ bɛ fɛnɔnsĩ̀nfɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú.
A wɛ̃rímú mbo okpààtì wèè bo a bakù yoú o ĩ́nkɛ̀, onìtì a kpénkùnnɛ wè a mɔ́mmuɔ.
Ti tɛ̃́nkɛ báá da dɛ́tɛ́nɛ̀, a ti fòùkùnnɛ kɛ̀ tí nda sãntí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa duɔ́ nkɛ̀ tí wɛ̃tɛní, ti wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ kɛ ti dɛɛtɛ́.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì Asafu yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kukùtìdùkù.
Diwɛ̀ì ndi bo kɛ̀ di nyíútí Kuyie nkpɛ́í nkuù tu ti kó muwɛ̃rímú, piɛtɛnɛ̀ Kuyie nSakɔbu do tũ nkù.
Bentɛnɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ kɛ́dentɛ̀, bentɛnɛ̀ yɛbàrɛ̀ nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti.
Yiénnɛ̀ yɛtãtɛhe otããpànwè kó dibanni, kòò còḿmú dɛdànnɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dí nheu, ti kó dibanni ndi.
Dɛ̀ tu ikuɔ́ nyi tínti Isidayɛɛribɛ ti kpɛ́í, dinùù ndi Kuyie nSakɔbu do tũ nkù dɔú ndì.
Mɛtaummɛ̀ mmɛ kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ Sosɛfu yaàbí, bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kɛ bo dokɛ́nɛ̀ Esibiti. Bɛ̀ dɛ nkèè tináaǹtì bɛ̀ mu nyí kèè tì diyiè marì tìì tu:
N da toutɛ́mu ditɔu cɛ̃́ɛ̃́rì, kàa nɔ̀ùtɛ̀ fĩ́ĩnko dimámmùyáà.
Kàa ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ n kuɔ́nnɛ̀ kɛ̀ n da dɛɛtɛ́, kɛ da bɛ́innɛ̀nní fɛtapíɛ̀fɛ̀ miɛkɛ, kɛ da yàákɛ́ tɛbintɛ bɛ̀ tu tɛ̀ Mɛdiba tɛ borɛ̀.
Díndi n nìtìbɛ̀ kentɛ́nɛ̀ kɛ̀ n di cau, díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di do bo n kéntɛ́!
Dibɔɔ̀ na bá mbo di kóo mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, di kóo mɔù na bá nninku dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dɛ̀ bàá.
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, míì di dènnɛní Esibiti, aatɛnɛ̀ di nɔ̀ kɛ̀ n yɛ̀ píɛ.
N nìtìbɛ̀ mɛ n yí n kèńtɛ́, Isidayɛɛribɛ í dɔ́ n kpɛti.
Kɛ̀ m mɛ mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ kèrí bɛ tookperí kó kucɛ, kɛ tũ mbɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Díndi n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ di do bo n kéntɛ́, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ do ntũ n kó kucɛ.
N na nfɛ̀ikùnnɛmu bɛ dootitɔbɛ̀ bàmbà, n na nhãnnɛ́mu tɛnɔ̀ùtɛ̀ bɛ dùɔ̀ntɔbɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ nìí nKuyie mbɛ̀ na nnìnkúmu ku ììkɛ̀ kɛ́ kù bàńtɛ̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó diwɛ̀ì mbo sã́ã̀.
Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nna mbɛ̀ piúnɛ̀mu tidisààtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ di mɛcekùɔ̀ nkɛ́nsànnɛ̀.
Asafu kó fɛyɛ̀nfɛ̀. Kuyie nyìtɛ́ kɛ còḿmúmu ku kó ditĩ̀nnì cuokɛ̀, kɛ bekùnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛbeémbɛ̀.
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ncaàrimɛ̀ tibeéntì, nɛ̀ di bo nkómmúmɛ̀ bɛyɛibɛ?
Di ntũ nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ́nduɔ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ iciribí bɛ̀ dò nkɛ́nte dɛ̀, di mbekùnɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ dɛ̀ bèkúmɛ̀.
Ndɛɛrínnɛ̀ bɛsénìbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, fietɛnɛ̀ bɛ bɛyɛibɛ nɔu miɛkɛ.
Di í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, di í ciì, di kérí dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó dipũũ dimɔu sã̀ntɛ̀.
M bɛ́immu kɛ tú: Di tú kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ mbɛ, kɛ tú di mɔu Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kó ibí.
Di yóó kú bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ, di yóó duómu dimɔu sikpààtìbìí kɔ̃mɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyítɛ́ kɛ́bekɛ́nɛ̀ kutenkù, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ temɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu.
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Asafu yɛ̀nfɛ̀.
Áú Kuyie! Bá nduɔ́ kárɛ́, bá ndò nyúó! Bá mbúútóo.
A dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ burì, a níim̀bɛ̀ bɛɛ̀ baati a kpɛ́í.
Bɛ̀ dàkiimu a nìtìbɛ̀ kpɛ́í, bɛ̀ wanti kɛ́do a kɔbɛ a kãnkɛ́ bɛ̀mbɛ mudoò.
Bɛ̀ nàámmu kɛ tú: tí kɔtɛnɛ̀ kɛ́kuɔ bɛ kó kuwuɔ nkumɔu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó diyètìrìi kpánnɛ́.
Bɛ̀ dàkɛmu kɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ bo dokɛ́nɛ̀ fɔ̃́ nwe.
Edomiibɛ nɛ̀ Isimayɛɛribɛ, Mɔabiibɛ nɛ̀ Akadiibɛ.
Kebadiibɛ nɛ̀ Amɔdiibɛ nɛ̀ Amadesiibɛ, Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ nɛ̀ Tiiri ɛì kɔbɛ.
Bá Asidii kɔbɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́mu, bɛ̀ dɔ́ kɛ́teennɛ̀ Dɔti yaàbí nyi.
Dɔɔ̀ bɛ a do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ, Sisedaa nɛ̀ Yabinni a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kukó nKisɔ̃ɔ̃.
Adɔdi bintɛ bɛ̀ do dɛ nku bɛmɔu, kɛ́naá ntikùtì kɛtenkɛ̀.
Bɛ kó sikpààtìbìí dɔɔ̀ si a do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Odɛbu nɛ̀ Sebu, kɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kpɛrɛ ndònnɛ̀ Seba nɛ̀ Sadimmuna bɛ kpɛrɛ do dòmmɛ̀.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ tú: Tí fietɛnɛ̀ Kuyie nkó kɛtenkɛ̀ kɛ́tiekɛ,
Kuyie n tũ nkù, a yóu kɛ̀ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ɛ bɛ̀ tùótɛ́, kuyaakùu bɛ̀ tɔ tifɔ̃kpɛ̃ti tɛ̃mɛ̀.
Cɔ́útɛ́ bɛ muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kutúúkù, dɛ́útóo bɛ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ́útóomɛ̀ ditãrì.
Bɛti bɛ nɛ̀ kuyaakù nɛ̀ fɛtaafɛ̀, donnɛ́ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì nɛ̀ kuyaakperíkù.
Ãnnɛ́ bɛ ifɛi, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ da wammú fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie.
Yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi, kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò sã́ã̀, yóu kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ɛ kú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ do nfɔ̃́ɔ̃̀ máà yètìrì tu ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí kó fɛyɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ dìè nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kubómbonku.
N Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n dɔ́mu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛdiɛ̀.
N yáámmu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù mutarimù kɛ̀ dɛ̀ nh ɔɔtí, m búɔ́ fɔ̃́ nwe kɛ̀ diwɛ̀ì m bo kɛ̀ ǹ yiú.
Inɔribí cekù tiyĩ́ɛ̃̀ntì a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, sikpã̀ncɛ́ndéi dɔunko siyiè nkɛ pɛ̃ṹ si bí a wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ borɛ̀ ndɛ. Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu nkóo kpààtì.
Bɛ̀ɛ̀ bo a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatimu kɛ̀ bɛ̀ da sãntí sã́ã̀.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ ĩkú Kuyie nyĩ́nkɛ̀, icɛ imɔu tũ̀ntɛmu bɛ kpɛ́í
Kɛ̀ bɛ̀ pɛ̃nkɛ́ tɛdɔntɛ̀ kpetɛ̀ ĩ́nkɛ̀, mɛniɛ mbuotɛ́, kɛ̀ fɛĩ́nkɛ̀mbóntaafɛ̀ɛ ni kɛ́bónkùnnɛ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ̀ bɛ wɛ̃rímú yɛ́útí, kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛnɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ Kuyie mborɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kéntɛ́ m báammìi, fɔ̃́ nKuyie nSakɔbu do tũ nkù n keènɛ̀.
Áú Kuyie! Fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti kó kudɔpìkù, wéntɛ́ní kɛ́yà a tããtɛ́ wè kɛ cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ n yĩ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ diyiè dìmáà, dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu m bo yĩ́mɛ̀ yɛwe tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kupíkù tɛkù. Kɛ̀ n còḿmú fɔ̃́ Kuyie nkùù n te a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì, dɛ̀ wenninɛ̀mu m bo mbomɛ̀ bɛyɛibɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu ti kó kuwenniku nku, ti kó kudɔpìkù, Kuyie mpããmu mɛsàà nnɛ̀ tikpetì, kù ɔ̃ɔ̃ í mmɔ̀ntɛ diwɛ̀ì bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni.
Dɛ̀ nnaati wèè da duɔ́ nho máà, fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Kodee bí kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bɛnkɛmu a dɔ́mɛ̀ a tenkɛ̀, kɛ kpɛ̃nnɛ́ní Sakɔbu yaàbí ìì do tú tidaatì.
A dɛ̀ìtɛmu a nìtìbɛ̀ kó mɛyɛi, a ũtɛ́mu bɛ yɛi mmɛmɔu.
A bónkùnnɛmu a miɛkɛ, a miɛkɛ domu.
Kuyie nfɔ̃́ nti dɛɛtíwè ti tɛ̃́nnɛ́ní, bónkùnnɛ a miɛkɛ kɛ̀ɛ̀ ti pɛikɛ.
A miɛkɛ bo nhã kɛ ti cɔ́ú nsã́ã̀? A miɛkɛ bo mbo ti ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ti yaàbíoà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ í yóó wɛ̃tɛ kɛ ti fòùkùnnaà? Tínti a nìtìbɛ̀ kɛ ti pɛ́tɛ́ a kó diwɛ̀ìà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti bɛnkɛ a ti dɔ́mɛ̀, kɛ ti dɛɛtɛ́.
N yó nkémmúmu n Yiɛ̀ nKuyie nyó n nákɛ́ tì, kɛ́ yɛ̃́ kù nàkɛ́mɛ̀ ku kɔbɛ kɛ tú bɛ̀ bo mbo diwɛ̀ì miɛkɛ bɛ̀ nɛ́ nyɛ̃́ kɛ báá wɛ̃tɛ kɛ́ta dɛyɛinkpɛrɛ mudɔɔ̀rìmù.
Kù dɛɛrímu bɛ̀ɛ̀ kù dé sã́ã̀, ku kó tikpetì yóó wɛ̃tɛ kɛ́buotɛ́mu ti tenkɛ̀.
Mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sààmɛ̀ nɛ̀ timɔ́mmɔnti dɛ̀ wɛ̃̀tɛnímu, dɛ̀ɛ̀ wenni nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ̀ dɛ̀ buotɛ́.
Timɔ́mmɔnti kó kuye yìɛ̀ní kɛtenkɛ̀ nkɛ, dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ̀ dɛ̀ cuutiní dɛĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó ti duɔ́mmu mɛtuɔ̀, kɛ̀ tidiitìi pɛitɛ́ kɛtenkɛ̀.
Timɔ́mmɔnti yó nnimu ku ììkɛ̀, kɛ keri kɛ̀ ku tũ.
Dafiti bàńtɛ̀mɛ̀ Kuyie. N Yiɛ̀ nKuyie n kéntɛ́ kɛ́cɔutɛ́ m báammìi, n tú ocĩ̀rì nwe, osénnìwè.
N tú wèè dɔ̀ɔ̀ri wènwe a dɔ́mɛ̀, a nni nkãnkɛ́, mí nha kóo tɔ̃ntì, n dɛɛtɛ́, n yĩkú fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀ fɔ̃́ nwèè n te.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n tṹṹ nkɛ kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe.
Náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì, n Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe.
N Yiɛ̀ nKuyie nha sàmu kɛ cĩ́ɛ̃́mmu, kɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ mɛdiɛ̀ mbɛ̀ɛ̀ da kuɔ̀nnɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ m báammu, kéntɛ́ n dabònnì n da kuɔ̀nnɛ̀ dì.
Kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ n sɔ̃̀ńkɛ́ nh ɔ̃ɔ̃ kuɔ́nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, kàa n keènɛ̀.
Dibɔɔ̀ marì í da dònnɛ̀, fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie, òmɔù báá na kɛ́dɔɔ̀ a dɔɔri dɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu, yɛ̀ kɔ̀rinímu kɛ bo nínkú fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha ììkɛ̀, kɛ́dɛ́úkùnnɛ a yètìrì.
Kɛ yɛ̃́ a dɛumɛ̀ kɛ dɔɔri tidiɛtì, fɔ̃́ɔ̃̀ máà tu Kuyie.
N Yiɛ̀ nKuyie m bɛnkɛ a cɛ kɛ̀ nni ntũ nha kó timɔ́mmɔnti, yɔkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ nní da dé.
N Yiɛ̀ nKuyie n yó nda sãntímu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n yó ndɛ́úkùnkomu a yètìrì sã́ã̀.
Kɛ yɛ̃́ a sàà ndɛumɛ̀ n yĩ́nkɛ̀, kàa dɛɛtɛ́ n wɛ̃nnì kɛ́ n dennɛní kudɔnkù.
Kuyie, sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ n dintɛ́, bɛnitiyonkubɛ bɛɛ̀ m munnɛ́ kɛ bo n kuɔ bá bɛ̀ í dakɛ a kpɛ́í.
Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha sàmu kɛ mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀. Kàa miɛkɛ boo kàa dɔ́ onìtì mɛdiɛ̀, kɛ tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀.
Wɛ̃ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀ kɛ́ n kuɔ́ mɛsémmɛ̀, duɔ́ mmí nha kóo tɔ̃ntì muwɛ̃rímú, n dɛɛtɛ́ mí nha kóo nitipotɔ̃ntì birɛ.
Dɔɔ̀ tidiɛtì n kpɛ́í tìì bɛnkú a n dɔ́mɛ̀, kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ɛ yà kɛ̀ ifɛi bɛ̀ pĩ, N Yiɛ̀ nKuyie n teennɛ̀ kɛ náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀.
Kodee bí kó fɛyɛ̀nfɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mpũ̀ṹtɛ́ Sedisadɛmmu ditãsààrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛmɔu Sakɔbu yaàbí bo yɛ̀.
Fɔ̃́ nKuyie nkó dihɛì, bɛ̀ da sãntí kɛ̀ dɛ̀ dɛumu a yetìrì kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: N yóó kaammu bɛ̀ɛ̀ n yɛ̃́, kɛ́kaannɛ̀ Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ nɛ̀ Fidisii ɛì kɔbɛ nɛ̀ Tiiri ɛì kɔbɛ nɛ̀ Etiopii ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ diɛ.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì diì yóó naá nyɛbotɛ̀ yɛmɔu kpɛri, Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù yóó dì maá.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yóó kaa nyɛbotɛ̀, kɛ́wãri ku pátíri miɛkɛ kɛ dɔ̀: bɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ Sedisadɛmmu nwe.
Bɛhaubɛ̀ nɛ̀ bɛdèmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndiè kɛ da sãntí kɛ tú bɛ kpɛrɛ dɛmɔu bonní a borɛ̀ ndɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì Kodee dentĩ̀nnì dìèmmɛ̀ Emanni Esidaiti botí kou keutɛ́ fɛ̀ɛ̀ sáútìyɛ̀nfɛ̀ kɛ eunɛ̀ fɛtãrifɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n dɛɛtíwè, nh ɔ̃ ntṹṹ nkɛ yu fɔ̃́ nwe, kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ nní nda kuɔ̀nnɛ̀.
Keè m báammìi, kéntɛ́ n dabònnì.
Dɛ̀ bi n wɛ̃nnì ndi, n duúnnɛ̀ kudɔnkù nku.
Bɛ̀ n wèńtɛ́ ocíì nwe, n wɛ̃rímú í kpaá.
Nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù tíì wɛ̃ ndidɔ́ù, n sã̀ã́tɛ́nɛ̀ ocíì nwe wèè bo kudɔnkù, a yɛ̃̀ nwèè kpɛ́í, a nɔ̀ùtɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ wè.
A n dootóo difɔ̃̀tìrì cũmpuri ndi, dibiìnnì diɛrì miɛkɛ kudɔnkù.
A miɛkɛ kɛmɔu kɛɛ̀ do n yĩ́nkɛ̀ kɛ n yɔ̃̀ntɛ, a yɛ̃ĩti timɔu sãrì n yĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kàa n dɛ́tinnɛ n kɔbɛ kɛ̀ n naá nyisíɛ́ bɛ kpɛ́í n kpetímu, n yí mɔkɛ m bo yɛ̀ dɛ̀.
N ta mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mmɛ kɛ kɔmmú kɛ̀ n nuɔ ntiikɛ. N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe yɛwe yɛmɔu, n yuo n nɔu fɔ̃́ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀.
Bɛcíríbɛ̀ kpɛ́í nkɛ a dɔɔrimɛ̀ tidiɛtàà? Bɛdɔmbìùbɛ̀ bo entɛ kɛ da sãntaà?
Bɛ̀ɛ̀ bo difɔ̃̀tìrì miɛkɛ bɛ̀ nàá nha kó mɛsàà nkpɛ́ínáà? Yáà bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù bɛ̀ bo nákɛ́ a túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀?
Bɛ̀ɛ̀ bo dibiìnnì miɛkɛ bɛ̀ bo bantɛ́ a kó tidiɛtàà? Wèè ta kudɔmbìùkù ò bo na kɛ́bantɛ́ a wetímàà?
N Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe kɛ da kuɔ̀nnɛ̀, bá dìì kṹnweńnì kɛ̀ m báammu tùɔ̀kɛmu a borɛ̀.
Dɛ̀ yĩ́mɛ n Yiɛ̀ nKuyie nkàa n yetɛ, ba nte kàa í dɔ́ n da yà.
N tú osénnìwè nwe nɛ̀ m bɛmmɛ̀, n yí dɛ́tirìnɛ̀ mukṹṹ, a donnɛ́ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, n tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ m bo tìì miɛkɛ.
A miɛkɛ kɛɛ̀ n cɔ̀útɛ́ kɛ n tùɔ, a yɛ̃ĩti tiì n sũ̀ṹ n kɛ̀ n yĩɛ̃kɛ tináaǹtì.
Yɛwe yɛmɔu a yɛ̃ĩti tiì n fitɛ́ kɛ n dàtínnɛ́ mɛniɛ nkɔ̃mɛ, kɛ n dàtínnɛ́ m mɔu dimɔ̀nnì dìmáà.
Kàa n dɛ́tinnɛ n nɛ́pobɛ̀ nɛ̀ n nɛititɔbɛ̀, kɛ̀ n kɔbɛ kó dimàà n dɛ́tɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Etãã Esidaiibɛ botí kou kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n yó ndièmmu kɛ náá nha n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà. N yóó nákɛ́mu tidapùtɔ̃ntì tìì tũ̀nní a dɔɔrimɛ̀ timɔ́mmɔnti.
A bɛ́immu kɛ tú a kó tinìtì bomu sã́ã̀, kàa kó timɔ́mmɔnti fííkú tiwɛtì dòmmɛ̀.
Kàa dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ a tããtɛ́ wè, a kóo tɔ̃ntì Dafiti, koò dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ tú
a yóó fíí nho kó kuwuɔ nsã́ã̀, kɛ̀ tikpàtì mbo weè kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ti bo mbomɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ da sãntímu a diɛtì kpɛ́í, a kɔbɛ tíkú kɛ sãntí fɔ̃́ nwe, a dɔɔri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nha bɛ́i ntì.
Òmɔù í bo kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ wèè mànnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ miɛkɛ òmɔù í da dònnɛ̀.
Kuyie nha tɔ̃rɛ̀ kàrimɛ̀ yɛ̀ dé fɔ̃́ nwe, bɛ̀ɛ̀ da ɔrí bɛ̀ í da daati.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, we nkpeńnì kɛ da dònnɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nha kpeńnìmu kɛ̀ timɔ́mmɔnti da fitɛ́.
Fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì koò ĩkù, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ pùùní fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ bónkùnnɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ do nàntɛ Esibiti kóò ũtirɛ kɛ́kuɔ, fɔ̃́ɔ̃̀ do cíɛ nha dootitɔbɛ̀ nɛ̀ a kó muwɛ̃rímú.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛtenkɛ̀, kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛ kpàtì timɔu fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ fìí.
Kubakù cã̀nku kó kutempɛ̃ nɛ̀ kubakù yoú kɔku fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀. Bɛ̀ɛ̀ bo Tabɔɔ tãrì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Ɛdimɔɔ kpɛri bɛ̀ dɛ̀úkùnko fɔ̃́ɔ̃̀ yètìrì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kó kubakù kpeńnì kàa nɔ̀ùtɛ̀ mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú, kàa nɔ ndɛmɔu.
A beéntì wennimu kɛ síɛ́ kɛ̀ tiì te kàa kpàtì fìíkú. A ni a ɛì kɛ dì dɔɔri mɛsàà mmɛ nɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Dɛ̀ nnaati kubotí kùù da íútí fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie. Bɛ̀ bo nkérí a kó kuwenniku miɛkɛ.
Nɛ̀ a kpɛ́í nkɛ bɛ̀ yã̀nkunɛ̀mɛ̀ diwɛ̀ì yɛwe yɛmɔu, a wetí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ sãntí bɛ máà.
Fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ bɛ yètɛ̀ feí kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ̀ muwɛ̃rímú, a kó mɛsàà mmɛɛ̀ bɛ̀ yɛ̀útí muwɛ̃rímú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ te wèè tu ti kó kudɔpìkù, wèè te Isidayɛɛribɛ weè te ti kóo kpààtì.
A do bɛnkɛmu amáà a nìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Míì duɔ́ n kó mɛteèmmɛ̀ okpàrìnuɔnti, míì dɛ̀ìtɛ n nìtìbɛ̀ miɛkɛ odapàà koò dɛ̀úkùnnɛ.
N yàmu Dafiti n kóo tɔ̃ntì, koò còú mmɛkùɔ̀ nkoò cã̀ńnɛ́.
N yó nhò pĩ̀ḿmu nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀, míì ò kànnɛ tikpàtì kɛ yó nhò duɔ̀ mmuwɛ̃rímú
O dootitɔbɛ̀ báá ò do kóò dɛ̀ɛ́tɛ́, onitiyɛiwe báá ò dií nyifɛi.
Míì yó nni o ììkɛ̀ kɛ kɔùtì o dùɔ̀ntɔbɛ̀, kɛ poti bɛ̀ɛ̀ ò nìí.
N kó timɔ́mmɔnti nɛ̀ n sàà dɛ̀ yóó nhò bonɛ̀mu, nɛ̀ n kpɛ́í nkòo wɛ̃rímú ndɛ́úkú.
M bo duɔ́ nkòo mbakɛ́ Mɛditedandee kóo dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ́ntɔ kɛ́dítɛ́nɛ̀ kukó nhEfadati.
Ò bo nni nyu kɛ tú o cicɛ, Kuyie nkùù ò te, o kó dipèrì dìì ò dɛɛrí.
Kɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ n kóo po, kòo ḿpɛ̃nkù bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n kó mɛsàà nní nhò bonɛ̀ sã́ã̀, mí nnɛ̀ we ti kó mɛtaummɛ̀ báá kṹntɛ́.
O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ báá paà okpààtì, kɛĩ́nkɛ̀ bo mɛ̀ɛ̀ botí sã́ã̀ o kpàtì yó mmɛ mbo.
Kòo bí mɛ ndootóo n kuɔ́, kɛ tɛ̃́nkɛ í tũ n tié,
Kɛ̀ bɛ̀ cààri n kuɔ́, kɛ í tũ n tannɔ̀.
M bɛ̀ ãnnɛ́ kudɔú bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kpɛti, kɛ̀ bɛ̀ɛ cuɔ́ bɛ caàrìmɛ̀ kó tiyɛ̃ĩti.
N nɛ́ báá bɛ̀ yetɛnɛ̀ n kó mɛsàà, m báá yóu m bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ m bɛ́i ntì.
M báá cakɛ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀, m báá nákɛ́ n nùù kɛ́kpatɛ.
M bɛ́immu kɛ pàrìkɛ̀ nɛ̀ n yetìsààrì, m bo soutɛ́ Dafitaa? M báá dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bìtì.
O wuɔ nyó nsɔkɛ́mu sã́ã̀, kòo fuku mbo sã́ã̀ diyiè dòmmɛ̀.
Otã̀nkù bo mɛ̀ɛ̀ botí tiwɛtì sã́ã̀ kɛ̀ ti ò wùó, o kpàtì yó mmɛ ndò.
Kuyie nha nɛ́ ò yetɛmu koò dootóà? Koò yɛ̀ kɛmiɛkɛ wenwe okpààtì a tããtɛ́ wèà?
Kɛ sènkɛ̀rì fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo tɔ̃ntì di kó mɛtaummɛ̀, kɛ bɔ nhokpààtì pìì kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dì sãṹ.
Kɛ buɔ́ nyiduotí ìì fitɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ pùɔ nho cɛ̃́kperì kɛ̀ sì naá ntidobontì.
Kɛ̀ bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀ pɛ̃nkù kɛ tóú bɛ̀ dɔ́ dɛ̀, kòo pɛɛtitɔbɛ̀ ò daú.
Kɛ duɔ́ kòo dùɔ̀ntɔbɛ̀ ò na, kòo dootitɔbɛ̀ yã̀nku.
Fɔ̃́ɔ̃̀ kùɔ okpàrìsiè kó mɛnatimɛ̀, bá a í ò teennɛ̀ mudoò miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ fìètɛ fɛkpààtìpàtìfɛ̀ o nɔu miɛkɛ, kɛ bɔ nhokpààtìkàrì kɛtenkɛ̀.
Kɛ yààtɛ o dapàntì kó yɛwe, koò dii nyifɛi mɛdiɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa yóu a bo nti sɔrìnɛ̀mɛ̀? A miɛkɛ bo nhã kɛ ti cɔ́ú muhãã́ nkɔ̃maà?
A yɛ̃́mu kɛ dò n fòmmu í dɛtóo, a dɔ̀ɔ̀ onìtì dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì kpɛ́í nkɛ.
Onìtì mɔù bo wèè bo nfòù kɛ báá kúà? Yáà we mbo na kɛ́yentɛ́nɛ̀ o wɛ̃nnì kudɔnkù?
N Yiɛ̀ nKuyie mmɛsàà nha do dɔɔrimɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ? A do nàkɛ́ Dafiti kɛ dɔ̀ a yó nhò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ borɛ?
Kuyie nha yɛ̃́mu bɛ̀ ti diìnko ìì fɛi tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀. A yɛ̃́mu kɛ dò n tɔ yɛbotɛ̀ pɛ́u ndi.
Bɛ̀ɛ̀ í da dɔ́ bɛ̀ ti sã́ã́mmu, kɛ sã́ã́ nha kóo kpààtì a cã̀ńnɛ́ wè tipíìtì timɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie nha yètìrì ndɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò. Ami.
Mɔyiisi Kuyie nkóo nìtì kù bàńtɛ̀mɛ̀. Kòò dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì fɔ̃́ɔ̃̀ baa tú ti kó disɔ̀rì.
Yɛtãrɛ̀ do í bo dìì mɔ̀nnì, kɛtenkɛ̀ mu ndo í dɔ̀ɔ̀ kàa bomu sã́ã̀ kɛ tú Kuyie.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tɛ̃̀ńnìnko bɛnìtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nní kɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ díndi wɛ̃tɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀.
A borɛ̀, yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) dò ndiyiè dìmáà ndi, kɛyènkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bo kɛ wennɔ́ɔ, tɛyenkɛ̀nkéétɛ̀.
A ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ pɛ̃ɛ̃̀mmu tidɔùntì tɛ̃mɛ̀, tìì ɔ̃ɔ̃ pɛ̃ɛ̃tóo dikṹnweńnì dɛ kó yɛbie nyí cã́ã́nnɛ̀ timútì.
Timútì ɔ̃ɔ̃ kótɛ́mu dikṹnweńnì kɛ pórí, kuyuoku kɛ́mɔ́tɛ́ kɛ́kpeí.
A miɛkɛ kɛɛ̀ ti yɛ̀ kɛ̀ ti wɛ̃rímú dèè, a miɛkɛ kɛɛ̀ donnìnko ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
A wúómmu ti caàrìmɛ̀, a kó kuwenniku mímu ti kó yɛsɔ̀rɛ̀ yɛmɔu.
A miɛkɛ kɛɛ̀ ti yɛ̀ kàa yààri ti we, kòo nìtì ɔ̃ nyóó wei mɛ̀máà kòo fòmmu pã̀nkɛ deè.
Ti fòmmu kó yɛwe í pɛ̃nkù yɛbie nsipísìyiekɛ̀, bɛkperíbɛ̀ bɛɛ̀ tùɔ̀kù yɛbie nsipísìni, dɛ kó yɛwe miɛkɛ yɛsṹkùyɛ̀ tu mutɔ̃mmú kpɛyɛ nyɛ nɛ̀ tihɔ̀ùtì nɛ̀ mɛsémmɛ̀, mufòmmu pɛ̃nkɛ́mu kɛ̀ ti kérí mukṹṹ mbíɛ́kɛ̀.
We nyɛ̃́ a miɛkɛ kó kuyonku mamɛ̀ kɛ na kɛ́ nda dé? We mbo na kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ a miɛkɛ cɔ́ú nkɛ mamɛ̀?
Ti bɛnkɛ ti we màmɛ̀, kɛ̀ ti na kɛ́mɔɔtɛ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa wɛ̃tɛní ti bíɛ́kɛ̀? Ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Cṹũnní a kó mɛsàà mmɛdiɛ̀ pìkɛ dikṹnweńnì, kɛ̀ ti nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì ti fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Ti duɔ́ ndiwɛ̀ì kɛ̀ dì mmannɛ̀ a ti dií mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀. Ti duɔ́ nkuyɛǹnaatí kɛ̀ kù mmannɛ̀ a ti dií nyɛ̀ɛ̀ bie nyifɛi.
Yóu tínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ ti yà a kó tidiɛtì, kɛ̀ ti yaàbíi yà a kpeńnìmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá ti dɔɔ̀ mɛsàà. Duɔ́ nkɛ̀ ti tɔ̃mmú ti dɔɔri mù nyíé, ɛ̃ɛ̃ yóu kɛ̀ ti tɔ̃mmú ti pĩ́ mmù nyíé.
Fɔ̃́ nwèè ã Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kó disɔ̀rì miɛkɛ kɛ díɛ́kɛ́ muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó mɛdɛ́ɛ̀,
Fɔ̃́ɔ̃̀ kù yu kɛ tú: N kó disɔ̀rì n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀. Kuyie nkùù n te n duɔ́ nkù mmáà.
Kuù da dɛɛrí nɛ̀ ticùɔ̀tì bɛ̀ da dìí ntì, nɛ̀ mutenkṹṹ mmùù na nda tùɔ̀kɛní.
Kuù da okɛ ku fìɛ̀ti kó mɛdɛ́ɛ̀. Kuù kó tifɛ̀tì miɛkɛ nkɛ a sɔrimɛ̀. Ku kó timɔ́mmɔnti tiì da kãnkɛ́ dikãtɛpìì nɛ̀ dimátìyaàbòrì dɛ kɔ̃mɛ.
Bá kɛ̀ kɛyènkɛ̀ bììtɛ kufɔ̃waá mbá nda bo a í yó nyĩɛ̃̀kù ipie nyìì duòní kuyie ncuokɛ̀.
Yoo mutenkṹṹ mmùù cèntì kɛyènkɛ̀, nɛ̀ mumɔmmú mùù cã́nnì kɛ kɔ̀ù kuyie ncuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ do tɛkɔupíítɛ̀ (1000) a píkù, a bakù yoú tɛkɔupípíítɛ̀ (10000) dɛ̀marɛ̀ báá da káákɛ́.
Nwúó nkɛ́yà nɛ̀ a nuɔ, A yóó yàmu Kuyie nyóó yietímɛ̀ bɛyɛibɛ.
Ti Yiɛ̀ Kuyie nkuù tu a kó disɔ̀rì. Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù da kãnkɛ́.
Mɛyɛi mbáá da tuɔkɛ, kuyɛ̃ĩku makù báá tɔ́ɔ́nní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́mmu dinùù ku tɔ̃rɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ nda baa bá kàa kɔ̀ri kɛ̀,
kɛ́ nda ceúnɛ̀ ku nɔu, bá a naàcɛ̀tɛ̀ báá bétɛ́ ditã́rì marì.
A bo nnaùtì yɛcìrícìrɛ̀ nɛ̀ yɛdautɛ, kɛ́ncentì yɛkpamaà nnɛ̀ iwààkɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: A mɛ nni cáátímɛ̀ n yóó da dɛɛtɛ́mu, a mɛ nni mbàńtɛ́mɛ̀ n yó nda kãnkɛ́mu.
Kàa níí n yú kɛ̀ n yie, m bo nda bonɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, m bo da dɛɛtɛ́ kɛ́ da dɛ́úkùnnɛ.
M bo duɔ́ nkàa mbo kɛ́mɔntɛ, kɛ̀ dɛ̀ nda naati, kɛ̀ n da bɛnkɛ míì tumɛ̀ a dɛɛtíwè.
Bɛ̀ dìè nfɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Dɛ̀ wennimu ti bo nsãntímɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ diè nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì kuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Dɛ̀ wennimu ti bo nnáámmɛ̀ ku kó mɛsàà nkpɛ́í dikṹnweńnì mɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ̀ bììtɛ tí mpĩɛ̃kù kù dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ kù bɛ́i ntì,
kɛ mbie ntikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti, kɛ bie ndɛbémbénnɛ̀ tɛrɛ̀ iwɛ̃ĩ kpɛrɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha pĩ́ mmùù tɔ̃mmú diwɛ̀ì mu nni bonɛ̀, a dɔɔri dɛ̀ dɛɛ̀ n naati kɛ̀ n yìú.
N Yiɛ̀ nKuyie nha tɔ̃mmú dɛumu, kàa yɛntotí cũmpúrì.
Kuyɛìnkù báá na kɛ́ dɛ̀ bantɛ́, kudìɛ̀nkù báá na kɛ́ dɛ̀ yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Bɛyɛibɛ ɔ̃ nkótírí timútì kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ bitírí, kɛ̀ mukṹṹ nsã́ã̀ nɛ́ bɛ̀ bàa kumànku.
N Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ mmɛ mbo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ sã́ã̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ a dootitɔbɛ̀ kɛ kɔ̃, mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ bɛmɔu cíɛ́rìmu.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n duɔ́ mmupaanààwɛ̃rímú, kɛ n waarɛ mɛkɔpàmmɛ̀.
N wúómmu n dootitɔbɛ̀ dɔɔri dɛ̀ bá n yí yĩɛ̃̀kù, kɛ yo bɛ̀ɛ̀ n dɔ́nɛ̀ mɛyɛi bɛ kó ihúu kɛ̀ dɛ̀ í n kɔɔ́nnɛ̀.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ ò dònnɛ̀ mupuommu mmu mùù ɔ̃ nsɛnti, kɛ dònnɛ̀ Dimaa kó dɛtediɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì dɛ̀ɛ̀ kòtírí mɛdiɛ̀,
dɛ̀ɛ̀ fìíkú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ sɛ̀ńtɛ̀ kɛ yɛ̀nní tɛ dànkù.
Dɛ kó dɛtie nhɔ̃ mpɛímu bá kɛ̀ dɛ̀ kòtɛ́, dɛ̀ nkpaá píɛ́kɛ́ mɛsɛ̀mmɛ̀ kɛ bitírí.
Dɛɛ̀ bɛnkú o Yiɛ̀ nKuyie nwetímɛ̀, kɛ tú o kó dipèrì, mɛyɛi nyí bo ku borɛ̀.
Kuyie nkuù tu okpààtì, tikpàtì tiì tu ku kó diyaàbòrì, kɛ̀ muwɛ̃rímú tú ku naàkɔ̃̀nfɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ kɛtenkɛ̀ fìíkú bɛ́ù bá kɛ í nampú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, a kpàtì í mɔkɛ tì ketɛ́ dɛ̀ tì mɛ nyí mɔkɛ kumànku. A bo nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi kɛ yó mbo sã́ã̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyikó mpíɛmmu kɛ uuti, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ iiti, kɛ̀ kutoweku dáátí.
A mɛ ndɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛniɛ nkó kunɔɔdoo, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bomu nkɛĩ́nkɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛndɛ kó dimàà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha kuɔ́ tú imɔ́mmɔnyi nyi, a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sàmu kɛ yóó nsà sã́ã̀.
Áú ti Yiɛ̀ nKuyie! Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ pɛitɛ, fɔ̃́ nwèè te mupɛitimù bɛnkɛ a kpetì.
Kuyie nfɔ̃́ nwèè yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù, ítɛ́ kɛ́yietí sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛ̀ mànnɛ̀ tìì yeti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ? Yé dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ̀ kɛ̀ bɛyɛibɛ yóu tiyãnkùtì.
Bɛ̀ náantɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í nkɛ, kɛ pɛ̃ĩti pɛ̃ĩti, kɛ náantɛ sipɔɔ kó tináaǹtì, kɛ tú mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ fɛ̃́ũnko a nìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ diinko a kɔbɛ mbɛ mɛsémmɛ̀.
Bɛ̀ kɔ̀ù bɛkúpobɛ̀ mbɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀. Kɛ feu iciribí.
Kɛ náá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí wúó, ti Yiɛ̀ nKuyie nSakɔbu do tũ nkù í dakɛ.
Díndi tiyɛìntì dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀. Tidìɛ̀ntì díndi dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di mɔɔtɛ mɛyɛ̀mmɛ̀?
Kuyie nkùù ãnnɛ́ onìtì yɛto, kù bo yĩɛ̃kɛ kù bo keèmàà? Kunku kùù ãnnɛ́ onìtì inuɔ kù bo yĩɛ̃kɛ kù bo yàmàà?
Kunku kùù tiè nyɛbotɛ̀ kù báá na kɛ́ bɛ̀ potáà? Kuù í duɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀ mɛciìnàà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃́mu onìtì kó iyɛǹtotí, kù yɛ̃́mu ì tumɛ̀ kuyaakù.
Dɛ̀ nnaati onìtì ti Yiɛ̀ nKuyie ntié nwè, kù ciìkùnko wè nɛ̀ ku kuɔ́.
Dɛɛ̀ yó nhò kãnkɛ́ diyiè yɛiri yiè, kɛ baanɛ̀ bɛ̀ bo keúmɛ̀ oyɛiwe fɔ̃ti.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ í ndootóomɛ̀ ku kó bɛnìtìbɛ̀, kù í yóó yóu ku te bɛ̀.
Obeéntì sààwè yóó cɔutɛ́mu tibeéntì. Bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ nhò tũ.
We mbo n kónnɛ́ kɛ̀ tí dokɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ? We mbo n teennɛ̀ kɛ̀ tí kpannɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo í n teennɛ̀ nɛ̀ yíe n do bo kudɔmbìùkù nku.
Kɛ̀ n naàcɛ̀tɛ̀ dɔ́ kɛ́seitɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mmɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ n cɔ́útɛ́.
Kɛ̀ iyɛǹtotí n sũ̀ṹnnɛ̀, a ɔ̃ɔ̃ m bántɛ̀mu kɛ náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀.
A bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ kó diyètìràà?
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dakɛ kɛ bo kuɔ onitisàù, kɛ̀ dɔ̀ ò cààrɛ̀, bá ò í cààràà?
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ ntú n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀. Kuyie nkuù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́.
Kù yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛi ndo bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ. Bɛ̀ yonku kpɛ́í nte kɛ̀ kù yóó bɛ̀ kùɔ páíí. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti te, kuù yóó bɛ̀ kùɔ kɛ́deè.
Ti kɔtɛnɛ̀ kɛ́nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, diwɛ̀ì nti bonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ ti nyíútí, kuù tu ti kó dipèrì dìì ti dɛɛrí.
Ti kɔtɛnɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ kù sãntɛ, kɛ́mpíɛ́tí kɛ bie ndɛbémbénnɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu, kù tu okpààtì diɛwè nwe kɛ kpeńnìnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu.
Kuù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛ cũmpumɛ, yɛtãrɛ̀ nɛ̀ yɛ yómmɛ̀.
Kuù dɔ̀ɔ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ kuù ò te. Kuù pìítɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ ku nɔu.
Tí tannɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛ́kɔ̃nkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti dɔ̀ɔ̀ ku ììkɛ̀.
Kuù ti te kɛ̀ ti tú ku nìtìbɛ̀ kù cɛ̃mmú bɛ̀, tipìètì kù kpàakɛ tì nɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀. Kɛ̀ Kuyie ndi bɛ́innɛ̀ yíe
di baá kpénkùnnɛ di to, di yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔrimɛ̀ Mɛdiba. Bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ diyiè marì Masa kó dikpáà miɛkɛ.
Di yɛmbɛ̀ do kù bennɛ́mu, bɛ̀ do dɛ nkù yàákɛ́ bá nɛ̀ bɛ̀ do mɛ nyàmɛ̀ kù pĩ mùù tɔ̃mmú.
Yɛbie nsipísìnàà miɛkɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ pɛ̃̀, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀ ku mbotí yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kù dɛ̀tɛ́nɛ̀ bá bɛ̀ í yie ku kpɛti.
Mɛmmɛ kɛ̀ ku miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ yĩ́ bɛ̀ í tati ku ɛì mɛom̀pùmɛ̀ kpɛri.
Dentɛ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nfɛyɛm̀pànfɛ̀, kutenkù kumɔu kɔbɛ dentɛ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í.
Ndiènnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku yètìrì. Nnáánnɛ̀ yɛwe yɛmɔu tináaǹsààtì ku dɛɛtímɛ̀ kpɛti.
Nákɛ́nɛ̀ ibotí tɛì ku kó tikpetì kpɛ́í. Nákɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ku tɔ̃ndiɛmù kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu kɛ mànnɛ̀ disãnni. Kuù duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu.
Yɛbotɛ̀ mɔ̀kɛ yɛ̀ɛ̀ bɔkɛ̀ tu siyáàbìsí kpɛyɛ nyɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ ndɔɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Kuwenniku diɛkù nɛ̀ tikpàtì dɛɛ̀ bo ku borɛ̀. Tikpetì nɛ̀ tidiɛtì dɛɛ̀ pìɛ́kɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kutenkù kumɔu kɔbɛ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie. Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ku kpetì nɛ̀ ku wɛ̃rímú dɛ kpɛ́í.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Di níí ntɔ yɛpãrɛ̀ kɛ́tannɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù.
Di níí ndò mpáíí kɛ nínkú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kutenkù kumɔu kɔbɛ, nkpeutínɛ̀ ku ììkɛ̀.
Nákɛ́nɛ̀ ibotí tɛì miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tumɛ̀ okpààtì. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kutenkù nfííkú só kɛ bá nkpeutí. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bekùnɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛĩ́nkɛ̀ á nyãnku, kɛtenkɛ̀, diwɛ̀ì nda bo. Dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a miɛkɛ yɔ̃ɔ̃tɛ̀nɛ̀.
Dikpáà nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a miɛkɛ nhaunɛ̀. Titúútì kó dɛtie mpotɛ́nɛ̀ tipíɛ̀tì
ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kù kèrínímu, kù bonímu kɛ bo bekɛ́nɛ̀ kutenkù, kù yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù kɛ̀ dɛ̀ nwennimu, kɛ́bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ nɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu okpààtì, kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ nyãnkunɛ̀, yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ nhaunɛ̀.
Diwɛtirì nɛ̀ dibiìnnì dɛɛ̀ kù fitɛ́, kù bakɛ́ kɛ̀ dɛ̀ wennimu kɛ̀ ku beéntì sìɛ́.
Muhãã́ mmuù ni ku ììkɛ̀ kɛ kérí, kɛ tɔntì ku dùɔ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù fitɛ́.
Kuù duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ mìí nkutenkù, kɛ̀ kutenkù kɔbɛ dɛ̀ yàu kɛ kpeutí.
Yɛtãrɛ̀ yìɛ̀rimu ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɔ̃mɛ, kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kutenkù kumɔu ku ììkɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ nàámmu Kuyie ntumɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yà ku kó tikpetì.
Bɛbɔɔféúbɛ̀ bɛmɔu ifɛi bo bɛ̀ pĩ́. Bɛ̀ɛ̀ pɔ̀tìnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ sitenkaanìi. Díndi yɛbɔkɛ̀ dimɔu nínkúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɔ̀ɔ̀ tì, Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ ti kèèmu kɛ̀ diwɛ̀ì bɛ̀ bo, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ ti kèè kɛ yãnku.
Kɛtenkɛ̀ kɛmɔu duɔ́mɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, a pɛ̃ɛ̃tɛ́mu yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie, nníínnɛ̀ mɛyɛi. Kuù kãnkɛ́ ku kɔbɛ, kɛ bɛ̀ dɛɛrínɛ̀ bɛyɛibɛ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti kuwenniku kuù ɔ̃ mbɛ̀ mí. Bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni bɛ̀ ɔ̃ mmɔkɛmu ndiwɛ̀ì.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti nyãnkunɛ̀, nsãntínɛ̀ ku kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì, kù do mpáíí nwe.
Fɛyɛ̀nfɛ̀. Dentɛ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie fɛyɛmpànfɛ̀, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kpɛ́í. Nɛ̀ ku wɛ̃rímú diɛmù mmu kù dɛɛrímɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛmu kutenkù kù dɛɛrímɛ̀. Kuù bɛnkɛ yɛbotɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Kù í yɛ̃̀ mmɛsàà kù do yɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kù pĩ̀ḿmu kù bɛ́i ntì. Itemmànkɛ imɔu kɔbɛ yàmu, Kuyie nkùù ti te kù ti dɛɛtɛ́mɛ̀.
Kutenkù kumɔu kɔbɛ piɛtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, ndiènnɛ̀ kɛ íú.
Mbiennɛ̀ kukùtìdùkù kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́mbie ntibómbonti kɛ diè.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku nɛ̀ siheú, nɛ̀ yɛtãtɛhe. Piɛtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu okpààtì.
Fɔ̃́ ndàmɛ́ɛ̀rì yɔ̃ɔ̃tɛ̀ nɛ̀ a mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu. Kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a miɛkɛ nyãnkunɛ̀.
Díndi ikó, mpotɛ́nɛ̀ tipíɛ́tì. Díndi yɛtãrɛ̀ kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ kɛ́iitɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèrínímu kɛ yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù. Kuù yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù kɛ̀ dɛ̀ nwenni. Kuù yóó bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ sɛ́i.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu okpààtì kɛ̀ yɛbotɛ̀ kɔ̃̀ntì au. Kù kàri ku kpààtìkàrì bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ cuokɛ̀ nkɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀nti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì dɛumu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì miɛkɛ. Kù dɛumu kɛ̀ kuù bakɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, ku yètìrì dɛumu, kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kù dò mpáíí nwe.
A kpeńnìmu kɛ tú okpààtì wèè dɔ́ tibeéntì sààtì, ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ti bɛnkɛ kucɛ kùù sìɛ́. Fɔ̃́ɔ̃̀ bɛnkɛ timɔ́mmɔnti Sakɔbu yaàbí cuokɛ̀.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Nínkúnɛ̀ ku kpààtìkàrì ììkɛ̀ kɛ́kɔ̃nkɛ, kù dò mpáíí nwe.
Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ bɛ̀ do tú Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ Sammuyɛɛri ntú wèè bàá nKuyie. Bɛɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ yú Kuyie nkɛ̀ kùu yie.
Kù do bɛ̀ nàánnɛ̀nní diwɛtirì miɛkɛ nkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ nyíé nku tannɔ̀ kɛ pĩ́ nku kuɔ́ kù bɛ̀ duɔ́ nyì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, bɛ̀ do ɔ̃ nda náánnɛ̀ kàa bɛ̀ cɔ̀úmmu, fɔ̃́ nKuyie nkɛ bɛ̀ cĩ́ɛ̃́mmu bɛ yɛi. Kɛ̀ bɛ̀ cààrɛ̀ a nɛ́ yṹɔ̃́ mbɛ to.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Nínkúnɛ̀ ku tãsààrì ĩ́nkɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndò mpáíí nwe.
Disãnni kó fɛyɛ̀nfɛ̀. Kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ piɛtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Mpĩ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú nɛ̀ diwɛ̀ì. Kɔtɛnɛ̀ní ku borɛ̀ kɛ́ndiènnɛ̀ diwɛ̀ì.
Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nKuyie nkuù tu ti Yiɛ̀. Kuù ti dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ ti tú ku kɔbɛ, ku nìtìbɛ̀, ku pìètì kù cɛ̃mmú tì.
Kɛ̀ di níí tati ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di nkù sãntí. Kɛ̀ di ta tɛ dànkù di ndɛ́úkùnko ku yètìrì, kɛ́ nkù dɔúnnɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnìtimu kɛ̀ ku sàà mbo sã́ã̀. Kuù dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti nɛ̀ kù baa bomɛ̀ sã́ã̀.
Dafiti kó fɛyɛ̀nfɛ̀. N yó ndièmmu Kuyie nkó mɛsàà nnɛ̀ ku beéntì, n yó ndɛ́úkùnko fɔ̃́ɔ̃̀ yètìrì nɛ̀ n kó iyiɛ.
N yó nkérí bɛ̀ɛ̀ dɔ́ mɛwetímmɛ̀ bɛ̀ bo kùù cɛ miɛkɛ nkɛ. Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa kɔtɛní m borɛ̀? N yó ntũ nkucɛ wenniku nku n yɛ̀mmɛ̀ kɔku, n kɔbɛ cuokɛ̀.
M báá yie nkɛ́nwúó ndɛ̀marɛ̀ yɛirɛ, n yí dɔ́ bɛ̀ɛ̀ í tũ ntimɔ́mmɔnti bɛ kó mufòmmu, bɛ borimɛ í n yũɔ̃.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛɛ fũtɛ m borɛ̀, bɛyɛibɛ m báá bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ wátìrì bɛtɔbɛ̀ disɔ̀rì m bo bɛ̀ dɛ̀ìtɛ, bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ sifeí nɛ̀ sipɔɔ yɛmbɛ̀ n yí yóó bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti n yó mbɛ̀ yɛ̃́mu, nɛ̀ bɛ tíì yó nwɛ̃ nkɛ bo, wèè tũ̀ nkucɛ sààkù weè yó ntú n kóo tɔ̃ntì.
Wèè ciintɛ bɛtɔbɛ̀ dɛ yiɛ̀ nyí mɔkɛ dikàrì m borɛ̀. Wèè mɔ̀kɛ siyáàbìsí dɛ yiɛ̀ mbáá cómmú n yììkɛ̀.
Bá dìì kṹnweńnì n níí yóó dɛitɛmu bɛyɛibɛ ti kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, n yó dɛitɛmu bɛ̀ɛ̀ dɔ́nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛyɛi n Yiɛ̀ nKuyie nkó dihɛì miɛkɛ.
Osénnìwè yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀ kòò bàá nKuyie nkɛ kù bɛnkú o sémmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie, kéntɛ́ m báammìi, yóu kɛ̀ n dabònnìi tuɔkɛ a borɛ̀.
Bá m bútínnɛ́, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yiè, kéntɛ́ní m bíɛ́kɛ̀, n da kuɔ̀nnɛ̀mu yíe, cɔutɛ́ m báammìi báá ɔɔtɛ.
N kó yɛwe yɛɛ̀ yɛnní kuyukú kɔ̃mɛ, n kṹɔ̃̀ yɛɛ̀ cɔ̀útɛ́ yɛhããkũɔ̃ ntɛ̃mɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ timúkpetì, n tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ mudiì kpɛti.
N kɔmmú kɛ kɔmmúmu, n kɔ̃̀ntì kpeímu kɛ dàri n kṹɔ̃̀.
N sã̀ã́tɛ́nɛ̀ kuyĩnwuokù kùù bo kùnku dikpáà, n dònnɛ̀ dionduò dìì bo dìndi tidobontì miɛkɛ.
Nh ɔ̃ n yié nkɛ́wúómmu kɛ kuɔ̀, n cúɔ́kɛ́mu tɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ ncúɔ́kɛ́mɛ̀ ditou ĩ́nkɛ̀.
N yɛibɛ n sã́ã́ntɛmu yɛwe yɛmɔu, n níim̀bɛ̀ ɔ̃ mbuɔ̀ nkusĩ̀nkù kɛ beúnɛ̀ mí nwe.
A miɛkɛ kɛɛ̀ n yɛ̀ kɛ n cɔ̀útɛ́ kɛ̀ mutápɛí nnaá n kó mudiì. A miɛkɛ kɛɛ̀ n yonkɛ kɛ̀ n nɔnniɛti taà n yɔ̃̀ ndɛ̀ kɛ yɛ̃́ a n dootóomɛ̀
<range>
N we yɛɛ̀ pɛ̃nkɛ́ mɛdɛ́ɛ̀ ntɛ̃mɛ̀, n kpeí timútì kɔ̃mɛ mmɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha kpaatìrìmu sã́ã̀, bɛnìtìbɛ̀ yó nyɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nsã́ã̀.
A itimu kɛ bo kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ, a do nàkɛ́ dìì mɔ́nnì kpɛ́í dì tùɔ̀kɛmu kunáá mbo da pĩ́nnɛ̀ dɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ.
A kó bɛtɔ̃mbɛ̀ tínti ti dɔ́mu Siyɔ̃ɔ̃ bá nɛ̀ ò mɛ ndomɛ̀, mɛsémmɛ̀ wè nti bonɛ̀mu bá nɛ̀ ò mɛ nnaámmɛ̀ tidobontì.
Yɛbotɛ̀ yóó bantɛ́mu ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì, kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu yóó yàmu ku kpetì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó wɛ̃tɛ kɛ́maámu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, kù yóó bɛnkɛmu ku kpetì o miɛkɛ.
Kù yomu osénnìwè kó mubáammu, kù í senku o báammìi.
Bɛ̀ɛ tì wã̀ri kutɔ̃nkù kùù kpaaní ku kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ yóó piɛ́ bɛ̀ɛ sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kù boní kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ ku cɛ̃sààtɛ̀ kɛ wúónní, ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ mbo kɛ wúónní kɛtenkɛ̀.
Kɛ bo keè tikpetíntì kó isáútìi, kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ duunnɛ̀ mukṹṹ,
kɛ bɛ̀ɛ nákɛ́ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ́ nkù sãntí Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ,
yɛbotɛ̀ bo tíí ndìì mɔ̀nnì, yɛkpààtìyɔ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
M berínɛ̀ kucɛ cuokɛ̀ nkɛ kɛ̀ kù dɛ̀itɛ n wɛ̃rímú, kɛ kṹpùnnɛ n we.
Áú Kuyie! N da báámmu, bá n tootɛ, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ bomɛ̀mu sã́ã̀ yɛbie nyɛbie.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, tiwɛtì tu a nɔ̀ùtɛ̀ kó mutɔ̃mmú mmu.
Dɛndɛ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu, kɛ̀ fɔ̃́ nní mbo, dɛ̀ yóó kótɛ́mu kuyààkù tɛ̃mɛ̀. A yóó dɛ̀ kpɛ̀úmu kuyààkù kɔ̃mɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ ceetɛ.
Fɔ̃́ nyie mɛ mbaa yó ndò nha dòntì nti, a we í deu.
A kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bí yóó mɔɔtɛmu dikàrì, kɛ̀ bɛ yaàbí nfííkú teii a ììkɛ̀.
Dafitii kó fɛyɛ̀nfɛ̀. N sãntímu n Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n wɛ̃nnì dɛ̀úkùnkomu ku yetisààrì.
N sãntímu n Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, m báá yɛ̃̀ mmɛsàà nkù n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kó mɛ̀mamɛ̀.
Kuù n cĩ́ɛ̃nko n caàrìmɛ̀ mɛmɔu, kuù m miɛkùnko m mɔmmú mumɔu.
Kuù n dènnɛ difɔ̃̀tìrì miɛkɛ, kuù còúnní ku kó mɛsàà n yĩ́nkɛ̀, kɛ n kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀.
Kɛ m píɛ ndiwɛ̀ì n fòmmu kó yɛwe yɛmɔu miɛkɛ, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ m bɛ́nkùnnɛ kɛ̀ m pùù fɛcĩrifɛ ɔ̃mmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bekù kɛ̀ dɛ̀ wenni, kuù ɔ̃ɔ̃ kónnɛ́ bɛ̀ di wè nɛ̀ muwɛ̃rímú kóò duɔ́ nhò dò nkɛ́nte dɛ̀.
Kuù bɛnkɛ Mɔyiisi ku kó icɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yà ku diɛtì.
Kuyie nsémmɛ̀ dɛumu, kɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, ku miɛkɛ í cãã kɛ́pɛ́íkú, kù nìtimu mɛdiɛ̀.
Kù ɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ kpa nsã́ã̀, ku miɛkɛ ɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ pɛ́ì.
Kù í ti yietì ti caàrìmɛ̀ màmɛ̀, kù í ti fɔku ti yɛi mmàmɛ̀.
Tiwɛtì yòùtɛnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí kɛtenkɛ̀, Kuyie nkó mɛsàà mmɛ ndɛu bɛ̀ɛ̀ kù dé bɛ kpɛ́í.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ dɛ̀ dɛ́tirìnɛ̀mɛ̀ dì taà kɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ mɛ nti dɛ́tinnɛ ti caàrìmɛ̀.
Onìtì ɔ̃ ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí o bí, ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ ndɔ́ bɛ̀ɛ̀ kù dé.
Kuyie nyɛ̃́mu kù ti pìítɛ́nɛ̀ mù, kù yɛ̃́mu kɛ dò nti tú mutã́ã́.
Onìtì fòmmu dònnɛ̀ timútì nti, mù ɔ̃ɔ̃ pórímu timútì tɛ̃mɛ̀.
Kɛ̀ kuyaakùu fuutɛní kɛ̀ mu kpɛrɛɛ deè, a tɛ̃́nkɛ báá bantɛ́ mù do borɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nhɔ̃ mbonɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ kù dé sã́ã̀, kù ɔ̃ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimu dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yaàbío.
Dɛ kó mɛsàà mbomu bɛ̀ɛ̀ pĩ nku taummɛ̀, kɛ yɛ̃́ ku kuɔ́ kpɛ́í nkɛ dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ǹfìí nku kpààtìkàrì tiwɛtì nti, kɛ bakɛ́ dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ bo.
Díndi Kuyie ntɔ̃rɛ̀ nsãntínɛ̀ ku, díndi bɛ̀ɛ̀ tu muwɛ̃rímú yɛmbɛ̀ kɛ yíé nku kpɛti, kɛ̀ kù ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ̀ di yie nkù yɛ̃ mmù.
Diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã, nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, díndi bɛ̀ɛ̀ pĩ́ nku tɔ̃mmú kɛ yíé nku kpɛti.
Díndi kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, nsãntínɛ̀ ku, kuù bakɛ́ tipíìtì timɔu. N wɛ̃nnì, á nsãntí a Yiɛ̀ nKuyie.
N wɛ̃nnì á nsãntí a Yiɛ̀ nKuyie. N Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu mɛdiɛ̀, kuù te tikpetì nɛ̀ disãnni.
Kù dàátí kuwenniku nku diyaàbòrì kɔ̃mɛ, kuù pitɛ́ tiwɛtì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pitɛ́mɛ̀ kuyààkù.
Kuù fìí nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛwɛtɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ tu ku sãntɛ̀, kɛ̀ ku fɛ̀tì tu kuyààkù.
Kuyaakù kuù tu ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃rɛ̀, kɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ tu ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kuyie n kuù fìí nkɛtenkɛ̀ kó dipũũ, kɛ̀ kɛ̀ fìíkú sã́ã̀ yɛbie nyɛbie.
Kɛ̀ kù kɛ̀ dàtínnɛ́ mɛnɛ́diɛmɛ̀ kuyààkù kɔ̃mɛ, kɛ̀ mɛ̀ dàtínko yɛtãrɛ̀.
Kɛ̀ kùu pɛ́i nkɛ̀ mɛ̀ɛ cokɛ́, kɛ̀ kùu pɛɛ mmɛtammɛ̀ bá mɛ̀ í wuɔkɛ́.
Kɛ̀ mɛ̀ɛ pɔ̃ntɛní yɛtãrɛ̀ kɛ́cútɛ́ní dibiri, kɛ́kɔtɛ kù mɛ̀ bɛnkɛ dìì bòrì.
Kuù mɛ̀ kèétɛ́ kumànku mɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ̀, kɛ́ báá wɛ̃tɛní kɛ́dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀.
Kuù niù sibií kó mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ taà ikó, nkɛ pũɔ̃̀ nkɛ tũũ̀ nyitãfuɔ.
Kɛ̀ tiwanwantì timɔu yɔ̃̀, kɛ̀ dikpáà kó musãmmarímú mɛ̀ kɔ̀ùnɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ.
Kɛ̀ sinɔɔ cekù si yĩ́ɛ̃̀ntì dɛborɛ̀, kɛ karì dɛtie nyĩ́nkɛ̀ kɛ kuɔ̀.
Kuyie mbo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ yɔ́ɔ̀rì yɛtãrɛ̀, kuù te kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sànnɛ̀ mɛniɛ.
Kuù te kɛ̀ timútì yìɛ̀ní kɛ̀ iwũɔ̃ bo nyo, kɛ̀ tidiitì bo mpɛí kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ piɛti kɛ yo.
Kɛtenkɛ̀ nkɛ mɛnaà nyìɛ̀nímɛ̀ kɛ cátìnko onìtì yɛ̀mmɛ̀, ò ɔ̃ɔ̃ dɛ mpɛ́tɛ́ mɛkùɔ̀ nkɛ́waarɛ o ììkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ mmiɛti, bɛ̀ dɛ mpiɛti tidiitì kɛ yo nkɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dɛtie nsànnɛ̀ mɛniɛ, Dimaa kó dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì kù fìíkú dɛ̀.
Sinɔɔ dɛ ncekù si yĩ́ɛ̃̀ntì, icuo ndɛ ncekù i yĩ́ɛ̃ǹtì kɛ wentí.
Kɛ̀ sitãbɔɔ́ bo yɛtãrɛ̀ diɛyɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ yɛsetɛ taà yɛpèrɛ̀ fíè.
Kuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ otã̀nkù kòò bo m baàtì yɛmɔ̀rɛ̀, kɛ̀ diyiè yɛ̃́ dì ɔ̃ɔ̃ ta dìì mɔ̀nnì.
Kuù ɔ̃ɔ̃ yúní dibiìnnì kɛ̀ dɛ̀ɛ yĩ́ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ tikpasĩ̀ntì timɔu ítɛ́ mucèmmu.
Yɛcìrícìrɛ̀ kó yɛpàà nhɔ̃ mbɛti kɛ bo pĩ́, kɛ kontí kɛ mɔ́ú Kuyie nku mudiì.
Kɛ̀ diyiè yɛ̀tìní yɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ́taá yɛ dèntì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mɛ ntó yɛ̀nní kɛ́kũɔ̃tí bɛ tɔ̃nnɛ̀, kɛ́nkémmúnɛ̀ kuyuoku.
N Yiɛ̀ nKuyie nha pĩ́ mmutɔ̃mmú diɛmù mmu, a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà a dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛciì mmɛ, dɛ̀ɛ̀ pìɛ́kɛ́ kɛtenkɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Ntɛ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ duɔ́ kɛ í sénní tiwanwantì tibotí tibotí tidiɛtì nɛ̀ tisám̀pɔ́tì kɛ̀ dɛ̀ pìɛ́kɛ́ o miɛkɛ. Bá tì í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
Kɛ̀ bàtóòbɛ̀ cèntì o miɛkɛ tipíìtì timɔu, dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù a dɔ̀ɔ̀mù kɛ̀ mù bo nkpɛiti o miɛkɛ.
Tiwanwantì timɔu bùɔ́ fɔ̃́ nwe, kàa bo ntì duɔ̀ mmudiì dɛ̀ dò nhá ntì duɔ̀ ndìì mɔ̀nnì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ yaatɛ́ní kɛ̀ tìi koú, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ yannɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ tìi di kɛ́nsànnɛ̀.
Á tì bùtínnɛ́ kɛ̀ tìi ta kukɔ̃m̀bɔ̀doróo miɛkɛ, dɛitɛ ti wemmu kɛ̀ tìi kú kɛ́wɛ̃tɛ mutã́ã́ mmiɛkɛ.
Kàa ti duɔ́nko a kó muyaá nti fòùtɛmu, kɛtenkɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́naá nkɛpànkɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nha kpetì mbo sã́ã̀, dɛ̀ nda naatinɛ̀ a tɔ̃mmú a pĩ́ mmù.
Kàa wèńtɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ sã̀ntɛ̀mu kàa kàákɛ́ yɛtãrɛ̀ yɛ̀ cɔ̀útɛ́ muhãã́ mmu.
N fòmmu mumɔu n yó ndièmmu kɛ sãntí n Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ n kpaá weí n yó ndɛ́úkùnkomu ku yètìrì.
Kùu yie nkɛ́cɔutɛ́ n kó yɛsãã, mí n yie nYiɛ̀ nKuyie nkuù n duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Bɛyɛibɛ kó dimàà òmɔù bá nkpaá kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bɛnitidɔnnibɛ̀ɛ deè páíí kɛtenkɛ̀. N sãntímu n Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ku yètìrì. Nákɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ mutɔ̃ndiɛmù kù pĩ mmù.
Ndiènnɛ̀ kɛ kù sãntí nɛ̀ dɛbémbénnɛ̀, nnáánnɛ̀ ku diɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì.
Mpɔtìnɛ̀ ku yètìrì, kù dò mpáíí nwe, di yɛ̀mmɛ̀ nnaati díndi bɛ̀ɛ̀ wanti ti Yiɛ̀ nKuyie.
Wammúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ ku wɛ̃rímú, nwantinɛ̀ kù bo ndi bonɛ̀mɛ̀ sã́ã̀.
Díndi ku kóo tɔ̃ntì Abarahammu kó kuwuɔ nkɔbɛ di báá yɛ̃̀ nku dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kpɛ́í. Díndi Sakɔbu yaàbí kù tããtɛ́ bɛ̀ di báá yɛ̃̀ mmutɔ̃ndiɛmù kù dɔ̀ɔ̀ mù nɛ̀ kù nàkɛ́ tì.
<range>
Kuù tu ti Yiɛ̀ nKuyie, kuù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kù í yĩɛ̃̀ mbìtì ku taummɛ̀ kpɛ́í, ku nùù kù bɛ́i ndì tidapùntɔ̃ntì tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kpɛ́í.
Kù í yɛ̃̀ nkù dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ Abarahammu, kù mɛ nyí yɛ̃̀ nkù dɔúnnɛ̀ dìì nùù Isaki kɛ pàrìkɛ̀.
Kù nàkɛ́ dìì nùù Sakɔbu di duɔ́mu, kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ Isidayɛɛri mɛ̀ bomu nsã́ã̀.
Kù do ò nàkɛ́ dì kɛ dɔ̀: N yóó da duɔ́mmu Kannahãã tenkɛ̀. Di kpɛrɛ ndɛ n di duɔ́ ndɛ̀.
Bɛ̀ do í sũ, bɛ̀ do í tú bɛ̀mabɛ̀ kɛ tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ dɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ pɛ̃nkutɛ yɛbotɛ̀ yɛbotɛ̀, kɛ tati yɛkpààtìyɔ yɛkpààtìyɔ.
Kù do í yie nkòò mɔùu bɛ̀ fɛ̃́ũ, kɛ́ncaú mbɛkpààtìbɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Kɛ náá nkɛ tú: Di báá káákɛ́ n cã̀ńnɛ́ bɛ̀. Di báá dɔɔ̀ mɛyɛi mbɛ̀ɛ̀ náá m pããnáaǹtì.
Kɛ̀ kùu tannɛ́ní dikònnì bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔ́ntɛ́ mudiì.
Kɛ̀ kù nɛ́ nií nhonìtì, Sosɛfu bɛ̀ do fìtɛ́ wè kòò ntú kudaakù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ táú nho naàcɛ̀i mɛfĩmmɛ, kóò dùú ntimátì,
kɛ́mbaànɛ̀ Kuyie ndo ò nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀mɛ̀, kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ ò í cààrɛ̀mɛ̀.
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò pìtɛ́, wenwe wèè bakɛ́ yɛbotɛ̀ weè ò fĩ́ĩ.
Kòo kpààtìi ò baá nkòò mbakɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu, kɛ́mbakɛ́nɛ̀ okpààtì te dɛ̀ dɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie kòò niitɛ́ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nhokpààtì, wenwe Sosɛfu ò bɛ̀ dɔ́nɛ̀mɛ̀ kɛ́tuo mmɛciì ndihɛì kó bɛkótíbɛ̀.
Isidayɛɛri mɛ nkò nhEsibiti, Sakɔbu mɛ nkàri Kammu tenkɛ̀.
Kuyie ndɛ nduɔ́ nkɛ̀ bɛ wuɔ nsṹṹ. Bɛ̀ dɛ nkpenkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ dùɔ̀ntɔbɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nceetɛ Esibiti kɔbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nníí nku nìtìbɛ̀, kɛ́ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ bɔ nnɛ̀ mɛciì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nní ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi, nɛ̀ Anɔɔ kù do tããtɛ́ wè.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ Esibiti nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú. Kammu ɛì ndi bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì.
Kɛ̀ kùu duɔnní dibiìnnì kɛ̀ dɛ̀ɛ biitɛ, bɛ̀ mɔù í nna kɛ́yetɛ ku náaǹtì.
Kɛ̀ Kuyie nceetɛ mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ siyĩĩ kú.
Kɛ̀ yɛcɛdakɛ̀ɛ píɛ mbɛ tenkɛ̀ kɛmɔu, nɛ̀ sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkoo.
Kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ̀ isɛ̃ĩĩ píɛ ndihɛì nɛ̀ tidɔndɔntì.
Fɛtaafɛ̀ na nniumɛ̀ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ yɛɛ̀ nɛ́ cùtɛ́ní kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu,
kɛ́cakɛ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ fìkíè, kɛ́marí dɛtie ndɛmɔu bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ̀ fɛcofɛɛ tanní, nɛ̀ sibɛii pɛ́u pɛ́u.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɛ́útóo timútì timɔu kɛtenkɛ̀, kɛ́aaroo dɛ̀ɛ̀ kó dimàà yìɛ̀ní kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ kùu potɛ́ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛmɔu Esibiti tenkɛ̀, bɛ̀ piɛ́ bɛ̀ bɛ dacɛ̃ntì miɛkɛ.
Kɛ̀ kù kɔbɛ nyɛtì kɛ tɔ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́yɛ̀ bá òmɔù kɔ̃̀ntì í nyãrikɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Esibiti kɔbɛ bɛ̀ yɛ̀mɛ̀, kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá ndo bɛ̀ autɛ́mɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nduɔnní diwɛtirì kɛ̀ dì níí mbɛ̀ dìɛ́kɛ́, kɛ níí mbɛ̀ mí kɛyènkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔ Kuyie nyimaa nkɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ nyɛpɛ̀pɛ́rɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́nsànnɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nyatɛ́ dipèrì, kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní kɛ́mpũɔ̃̀, kɛ́pɔ̃ntɛ́ tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà kukó nkɔ̃mɛ.
Kù do kpaá yɛ̃́ ku nùù sààrì, kù dɔúnnɛ̀ dì ndi ku kóo tɔ̃ntì Abarahammu.
Kuù dènnɛ ku nìtìbɛ̀ kù tããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ íútí.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ nyɛbotɛ̀ tenkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ yɛbotɛ̀ ɔ̀ùtì kpɛrɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ ntũ nku tié, kɛ yíé nku kuɔ́ yɛ̃ mmù. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù nìtimu, kɛ̀ ku kó mɛsàà mbo sã́ã̀.
We mbo na kɛ́nákɛ́ mutɔ̃ndiɛmù kù pĩ́ mmù? We mbo na kɛ́ kù sãntɛ kɛ́deè ku sãnni?
Kunaatí ḿbonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni, bɛ̀ɛ̀ tũ̀ ntimɔ́mmɔnti sã́ã̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá nyɛ̃́ n kpɛ́í, fɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ri a nìtìbɛ̀ mɛsàà, yàa tí dɛɛtɛ́ fɔ̃́ nwèè tu odɛɛtíwè.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ m pɛ́tɛ́ mɛsàà, a dɔɔrimɛ̀ a tããtɛ́ bɛ̀, kɛ́nyãnku kubotí kùù tu a kɔku kù yã̀nkumɛ̀, kɛ̀ n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ a kɔbɛ kɛ̀ tí mpɔtì.
Ti càkɛmu ti yɛmbɛ̀ càkɛmɛ̀, ti yetɛ́mu, tíì te mɛcaàrìmɛ̀.
Ti yɛmbɛ̀ do í bantɛ́ tidiɛtì a dɔ̀ɔ̀ tì Esibiti, bɛ̀ do í kpaá kɛ yɛ̃́ mɛsàà nha do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ pɛ́u, pɛ́u, kɛ́yetɛ a kpɛti dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou borɛ̀.
Kàa baa bɛ̀ dɛɛtɛ́ a yètìrì kpɛ́í, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo bantɛ́ a kpeńnìmɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ do pɛ́i ndàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou, kòo kṹṹ, kɛ̀ bɛ̀ nkérí mɛniɛ ndo borɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ kèrí tɛdɔntɛ̀.
Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ nìí kɛ́ bɛ̀ pàtɛnɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ ndátínnɛ́ bɛ dùɔ̀ntɔbɛ̀ bá òmɔù í nyentɛ́ bá omáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nha náaǹtì, kɛ́ndiè nkɛ da sãntí.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃̀nko a pĩ mmùù tɔ̃mmú, bɛ̀ í nkèńtɛ́ kɛ bo yà a yóó dɔɔ̀ tì.
Bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì dikpáà miɛkɛ, kɛ́ketɛ́ bɛ̀ bo nyáámmɛ̀ bɛ̀ í mɔkɛ dɛ̀, kɛ́ketɛ́ bɛ̀ bo nyíinkomɛ̀ fɔ̃́ nKuyie nha miɛkɛ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ.
Kàa bɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ da bekɛ́ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ di kɛ́pɛ̃.
Bɛ karì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́nhɛ̃ɛ̃nnɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ a cã̀ńnɛ́ wè.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aatɛ kɛ́maánkoo Datanni, kɛ̀ mutã́ã́ ndátínnɛ́ Abidammu kó ditĩ̀nnì.
Kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ dɛ kó kutɔ̃nkù kɔbɛ, kɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ɛ dɛ́útóo dɛ kó bɛnitiyɛibɛ.
Odɛbu tãrì bɛ̀ dɛ nyìɛ ntimátì kɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ndò nkunaabiiku. Kɛ̀ bɛ̀ nninku kɛ báá ntimátì bɛ̀ yìɛ ntì kɛ utɛ́,
kɛ́túótɛ́ Kuyie nkùù tu bɛ kó disãnni kɛ́donnɛnɛ̀ fɛnààfɛ̀ kó kufènkù dɛ̀ɛ̀ càá ntimútì,
kɛ́yɛ̃nko Kuyie nkpɛ́í, kunku kùù tu bɛ dɛɛtíwè. Kuù dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì Esibiti ɛì miɛkɛ.
Kuù do dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì Kammu tenkɛ̀ miɛkɛ. Kuù do pĩ mmutɔ̃ndiɛmù dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie nni ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí, kɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi kù tããtɛ́ wè, weè nɛ́ cómmú Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ cuokɛ̀, kɛ́ bɛ̀ pàtɛ kɛ́bónkùnnɛ ku miɛkɛ bá kù í mbɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ senkɛ̀rì dihɛì sààrì, bɛ̀ í nyie nkɛ dò nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nsɛ́í nKuyie mbɛ touti miɛkɛ, bɛ̀ í nkèńtɛ́ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ntammɛ̀.
Kɛ̀ kùu youtɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ kù bo bɛ̀ kùɔ dikpáà miɛkɛ,
kɛ́cíɛ mbɛ wuɔ nyimɔu kɛ̀ ìi ta ibotí tɛì tenkɛ̀, kɛ́kú ibotí ìì í yɛ̃́ Kuyie nyi cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ taunnɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi Peɔɔ ɛì, kɛ́cáákɛ́ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì bɛcíríbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ɛ yonkɛ Kuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ potɛ́ kuyɛ̃ĩku makù.
Kɛ̀ Pinasi ítɛ́ kɛ́cómmú, kɛ́potɛ́ bɛ̀ɛ̀ cààrɛ̀, kɛ̀ Kuyie nkó kuyɛ̃ĩkuu cómmú.
Kɛ̀ Kuyie mpɛ́nsìrì o tɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ nnáá mmu kpɛ́í nyɛbie nyɛbie.
Mɛdiba kó tɛbintɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ íi nKuyie mmiɛkɛ, dɛɛ̀ tɔní Mɔyiisi mɛyɛi.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do suurɛmɛ̀ o miɛkɛ kòo nákɛ́ bá ò í ntotí o yɛ̀mmɛ̀.
Bɛ̀ í nkùɔ ibotí tɛì, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo yɛ̃ mbɛ̀ɛ ì kùɔmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔɔrɛnɛ̀ ibotí tɛì, kɛ́tũnnɛ i kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀,
kɛ́fíé iwũɔ̃ ibotí tɛì kó yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ bɛ̀ bɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ nfeu bɛ bí initidabí nɛ̀ initipobí yɛbɔkɛ̀,
kɛ́nkɔù bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ feu bɛ bí initidabí nɛ̀ initipobí, bɛ̀ do ì feu Kannahãã kó yɛbɔkɛ̀ nyɛ, kɛ́sãũ nkɛtenkɛ̀ nɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ɛ bɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ Kuyie nkɛ́nfeu yɛbɔkɛ̀ kɛ cã́nnì.
Kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ mɛdiɛ̀ mbɛmbɛ ku nìtìbɛ̀, kɛ̀ kùu bɛ̀ pɛ̃̀ mbɛmbɛ kù do te bɛ̀,
Kɛ̀ kùu yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì nɔu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ nìí nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ baatɛ́ kɛ́ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko.
Kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɔ̀útɛ́.
Kɛ̀ Kuyie nni mbɛ̀ dɛɛrí kucɛ mɛ̀pɛ́u, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ nyetírí ku tié, kɛ kpénkùnko bɛ to, kɛ dɔkɛ tati mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ kùu yà bɛ sémmɛ̀ kɛ́keè bɛ dabònnì,
kɛ́dentɛní kù do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ kpɛ́í, ku sémmɛ̀ dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ kùu bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ pĩ̀ḿmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha ti dɛɛtɛ́, ti dennɛní ibotí tɛì miɛkɛ kɛ́ ti tíí, kɛ̀ ti ndɛ́úkùnko a yetisààrì, kɛ̀ ti nda pɔtìnɛ̀ kɛ da sãntí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ tũ nkù, a yètìrì ndɛu, a yètìrì do dɛumu kɛ yó ndɛu sã́ã̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, yiennɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò! Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nkù nìtimu, ku sàà mbomu nsã́ã̀.
Díndi ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́ bɛ̀, ńsãntínɛ̀ ku, díndi kù fìètɛ bɛ̀ di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ. Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku.
Díndi kù dènnɛní bɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ kɛ̀ di tìí. Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nɛ̀ di taà kɛ̀, kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku kɔbɛ ńsãntínɛ̀ ku.
Bɛ̀ do ã́ã́mmu dikpáà miɛkɛ kɛtempɛ́íkɛ̀, bá dihɛì í bo kɛ dò nkɛ́kari,
kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ bɛ̀ potɛ́ nɛ̀ dikònnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ duúnnɛ̀ mukṹṹ,
kɛ́ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀.
Kɛ́ bɛ̀ niitɛ́ kucɛ kùù sìɛ́, kɛ̀ bɛ̀ bo kò ndihɛì kɛ́kari,
kɛ́ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti kpɛ́í.
Kuù duɔ́ nsinɛ́yɛ̃ĩ do bo bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yã̀, kɛ duɔ́ ndikònnì do bo bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di kɛ sànnɛ̀.
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do ã dikpetíntou miɛkɛ dibiìnnì, kɛ bo mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ táú mɛfĩmmɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yetɛmɛ̀ Kuyie nkpɛti, kɛ́senkɛ̀rì Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kó itié.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ tannɛ́ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃kɛ, kɛ́nduò bá òmɔù í bɛ̀ íimmu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛsémmɛ̀ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ dènnɛ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ dènnɛní dikpetíntou miɛkɛ dibiìnnì, kɛ́kéétɛ́ tidaatì kó iwɛ̃ĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ kuù kèétɛ́mɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛcàkɛ̀, kɛ bɔ̀kɛ́ imatìdɛí ìì do pákɛ́.
Bɛ̀ tu tiyɛìntì nti kɛ tú bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, nɛ̀ bɛ kó mɛcaàrìmɛ̀ kɛ tannɛ́ bɛmáà mɛsémmɛ̀.
Kɛ pɛ̃̀ ntidiitì timɔu, kɛ duúnnɛ̀ kufɔ̃ti.
Kɛ ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ kuɔ́nnɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀,
kɛ́duɔnní ku náaǹtì kɛ̀ tìi bɛ̀ miɛkùnnɛ, kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ kufɔ̃ti.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù pãmmú yɛsãã nkó yɛpãrɛ̀, kɛ́mpĩɛ̃kùnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ náá nku dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Bɛ̀ do centìnɛ̀ bàtóòbɛ̀ mbɛ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ pĩ́ mbɛ tɔ̃mmú dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Bɛ̀ yàmu ti Yiɛ̀ nKuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì mɛniɛ mmiɛkɛ.
Kù do bɛ́i nku nùù mɛ̀máà ndi, kɛ̀ kuyaakù diɛkùu ítɛ́ní kɛ́nyíínko yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀,
kɛ̀ bàtóòbɛ̀ nyiiti kɛ dekù dɛĩ́nkɛ̀, kɛ cuuti kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀, kɛ bɛ̀ duɔ̀ mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ììkɛ̀ɛ fitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ nkɛ dò mbɛ̀ muɔ́ mmɛnaà. Kɛ̀ bɛ ciì mmɛmɔuu deè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kùu bɛ̀ dènnɛ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ,
kɛ́cónnɛ́ kuyaakperíkù só, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ dɔ̀ bɛ́ù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ kuyaakù kperíkù còḿmúmɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ sée mbɛ̀ dɔ́ dìì bòrì.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í. Tidiɛtì kù dɔ̀ɔ̀ tì kɛ dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti kpɛ́í.
Nsãntínɛ̀ Kuyie kubotí kumɔu tĩ̀nnì miɛkɛ, kɛ́ nkù sãntí bɛkotibaabɛ̀ tìí ndɛ̀.
Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ ceetɛ ikó ndiɛyì kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ntɛdɔnkpetɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ sibií kó kɛtenkɛ̀ɛ naá nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dòńtɛ́ mɛniɛ.
Kuù do duɔ́ nkɛ̀ kɛtensààkɛ̀ɛ naá mmɛtĩ̀ɛ̃̀ nkó kɛtenkɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo bɛ kó kuyonku kpɛ́í.
Kɛ̀ kù mɛ ndɔ́ kùu ceetɛ tɛdɔnkpetɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní, kɛ̀ mɛniɛ ndo í bo dɛ̀ɛ̀ naá nsibií.
Kɛ̀ kùu dɛ̀ kànnɛ dikònnì do bo bɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ndihɛì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbo,
kɛ́kúútí dɛpaa nkɛ́fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ piɛ́ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ piɛ́ kɛ́sṹṹ, kù í nyóu kɛ̀ bɛ wũɔ̃ yaatɛ.
Mɛsémmɛ̀ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀, dɛɛ̀ do bɛ̀ yààtɛ kɛ́kɛ̃́kùnnɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsenkɛ̀rì sikpààtìbìí, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ nfɛkpáfɛ̀ miɛkɛ kucɛ í borɛ̀.
Kuù dɛɛtɛ́ bɛcĩ̀rìbɛ̀ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ wuɔ nsũ̀ṹ nyiwũɔ̃ dòmmɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ, bɛyɛibɛ biɛ kó yɛnɔ̀ í ntàútɛ́.
Wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ wèe daatɛ dɛ kpɛ́í, wèe bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nkù dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ ò dèntɛ̀ fɛ̀.
N kɔ̃m̀bùɔ̀tì í nampú, Kuyie n yó n dièmmu kɛ da sãntí. Kɛ biennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu n kó disãnni.
N kùtìdùùtì nɛ̀ m bómbonti, entɛnɛ̀! N dɔ́ kɛ́entɛ dikṹnweńnì ndi.
N Yiɛ̀ nKuyie nyó nda sãntímu bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́ndɛ́úkùnko a yètìrì ibotí cuokɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ a sàà mpɛ̃ɛ̃tóomɛ̀ tiwɛtì, kàa kó timɔ́mmɔnti sèńtɛ́ yɛwɛtɛ̀.
Kuyie nhá ńdɛu kɛĩ́nkɛ̀ kàa kpetì ḿbo kɛtenkɛ̀ kɛmɔu ĩ́nkɛ̀.
A ti dɛɛtɛ́ tínti a dɔ́ bɛ̀ mɛdiɛ̀. Kéntɛ́ m báammu, yàa ti patɛ nɛ̀ a wɛ̃rímú.
Kuyie mbɛ́immu ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, kɛ tú kù yóó bɛ̀ namu, kɛ́totí Sisɛmmu ɛì, kɛ́berí Sukɔti biriku kɛ́totí,
kɛ́nte Kadaadi ɛì nɛ̀ Manansee kpɛri. Kɛ̀ Efadaimmu ntú ku pìì, kɛ̀ Sudaa tu ku kó kukpààtìpààti.
Mɔabu tu tɛnaatɛ ntɛ, kù wùɔ̀nɛ̀ tɛ̀, kù namu Edɔmmu koò bɔntɛ́ kunɛùkù dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kù bɛ̀ temɛ̀, kɛ pɛ́ú Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ mɛkpàrìtammɛ̀.
We mbo n kɔtɛnɛ̀ dihɛikperì? We mbo n tannɛ́ Edɔmmu tenkɛ̀?
Kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nKuyie nkùù do ti dootóo, bá a tɛ̃́nkɛ í niɛ̀nɛ̀ ti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mudoò.
Kɔtɛní kɛ́ tí teennɛ̀, tí patɛnɛ̀ ti dootitɔbɛ̀. Kɛ yɛ̃́ onìtì kó mɛteèmmɛ̀ í túmɛ̀ mɛ̀mamɛ̀.
Kuyie nyó nti bonɛ̀mu kɛ̀ ti pĩ́ mmutɔ̃ndiɛmù. Kuù yóó nàu ti dùɔ̀ntɔbɛ̀.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. Kuyie n sãntí fɔ̃́ nwe, bá ncĩ́ɛ̃́kóo,
kɛ yɛ̃́ bɛyɛibɛ, bɛsoùmbɛ̀ náántɛmɛ̀ n kpɛ́í, bɛ̀ nàá ntì tu siyáàbìsí nsi.
Mɛníímmɛ̀ kó tináaǹtì tiì n fitɛ́, bɛ̀ n kpànnɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Mí mɛ mbɛ̀ dɔ́mu kɛ̀ n kó ticuuti nɛ́ tú iwátii, n nɛ́ kuɔ̀nnɛ̀ Kuyie nku bɛ kpɛ́í.
M bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mmɛ, kɛ̀ bɛ̀ n yietì mɛyɛi, m bɛ̀ dɔ́mu kɛ̀ bɛ̀ n cu mɛníìmmɛ̀.
Bɛ̀ nàámmu n kpɛ́í nkɛ tú: Duɔ́nnɛ̀ we onitiyɛiwe, kòo dùɔ̀ntɔù wèè bo ò wàtí kòo mbo o bakù yoú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀ kɛ́yà o caàrìmɛ̀, Kòo kó mubáammuu naá mmuyɛimu.
Kòo kó yɛwee kũpɛ, kòo tɔù mɔùu cɔutɛ́ o fɔ̃̀tìrì,
kòo bíi naá nyiciribí, kòo pokùu naá nhokúpokù.
Kòo bíi naá mbɛcièmbɛ̀, kɛ́mmúɔ́tɛ, kɛ́yɛ̀ i dobontì kɛ́nyãũti.
Kòo bantiebɛɛ tiekɛ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ dɛmɔu, kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ɛ ɛí o ɔ̀ùtì kpɛrɛ.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nhò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, òmɔù mɛ mbáá kuɔ́ nho bí mmɛsémmɛ̀, ò ku kɛ yóu ì.
Kòo yaàbíi kú kɛ deè, kòo kó kuwuɔ nkpannɛ́, o yètìrì bá nkpaá bo.
N Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀ nho yɛmbɛ̀ kó mɛyɛi nkpɛ́í, o yɔ̃ kó mɛcaàrìmɛ̀ báá ítɛ́ a ììkɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá nyɛ̃́ bɛ yɛi nkpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ bá ndenniní bɛ kpɛ́í kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kóo nìtì í mɔ̀ɔ̀tɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsémmɛ̀, kɛ fɛ̃́ũ nhocĩ̀rì, koò kùɔ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ.
Ò mɛ ndɔ́mɛ̀ kusĩ̀nkù nku kùu do o ĩ́nkɛ̀, ò í mɛ ndɔ́mɛ̀mu mɛsàà, mɛ̀ɛ ò dɛ́tɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ kusĩ̀nkùu ò dàtínnɛ́ diyaàbòrì kɔ̃mɛ, kɛ́ta o miɛkɛ mɛniɛ nkɔ̃mɛ, kɛ́tuɔkɛ o kṹɔ̃̀ mɛkùɔ̀ nhɔ̃mmɛ̀.
Kusĩ̀nkùu naá nho kó diyaàbòrì kɛ́naá nfɛnaakɔ̃̀nfɛ̀, kòò nkù yì sã́ã̀.
Kuyie nhá yóu kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò mbɛ̀ɛ̀ náantɛ n kpɛ́í. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà náántɛ n kó mɛyɛi dɛ̀ɛ mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie, fɔ̃́ nwèè n te, a bá m bɔntóo a kó diyètìrì kpɛ́í. A sàà ndɛumu, yàa n dɛɛtɛ́.
N tú osénnìwè nwe, ocĩ̀rì. Dɛ̀ cààrɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mmɛ.
N kérí kɛ pɛ̃nkɛ́mu mɛdɛ́ɛ̀ ntɛ̃mɛ̀, bɛ̀ m bɛ̀tìmu dicádɔ́nnì kɔ̃mɛ.
M boú kɛ boú dinùù ndi kɛ̀ n núù nhɔ̀ɔ̀tɛ, m mɔ̀ntɛ mmáà ndi mudiì kɛ cĩ̀tɛ.
N naá nyisíɛ́ kpɛrɛ ndɛ bɛ ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ n yàu kɛ dáankoo bɛ yɔ.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n te, yàa n teennɛ̀, nɛ̀ a kó mɛsàà nkpɛ́í yàa n dɛɛtɛ́.
Dɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ a kó muwɛ̃rímú mmumɛ̀, kɛ́bantɛ́ kɛ dò n Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Bɛmbɛ m bɔmmù kusĩ̀nkù nku, kɛ̀ fɔ̃́ nni n dɔɔri mɛsàà. Kɛ̀ bɛ̀ ìtɛ́ kɛ còḿmú bɛɛ̀ yóó di ifɛi, mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ nni mbo diwɛ̀ì miɛkɛ.
Mɛsenkùmɛ̀ɛ dátínnɛ́ n níim̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dáátí ifɛi diyaàbòrì kɔ̃mɛ.
N yó nsãntí n Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ mɛtankperímɛ̀ mmɛ, bá nɛ̀ ditĩ̀nnì miɛkoo n yó ndɛ́úkùnkomu ku yètìrì.
Kɛ yɛ̃́ kuù kommumɛ̀ ocĩ̀rì, kɛ bo ò pàtɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bekùnɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie n nàkɛ́mu n Yiɛ̀ nkɛ yĩ we nkàri o bakù yoú, kɛ kémmúnɛ̀ kù bo ò duɔ́mmɛ̀ o dootitɔbɛ̀, kòo bɛ̀ cùùti.
Kuyie nda duɔ́mmu fɛkpààtìpàtìfɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃, mbakɛ́ a dootitɔbɛ̀.
A kpàrìnuɔmbɛ da duɔ́mmu bɛmáà, a ɔ̃ nyóó tíí nha ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnímu nɛ̀ tikɔ̃nyauti a cɛ̃sààtɛ̀, kàa dapàntì kó muwɛ̃rímúu wɛ̃tɛní a borɛ̀ tikṹnwentɛ́maàntì kɔ̃mɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ ĩkú, kù í yóó kpatɛ ku nùù. Kù yĩ a tú ikuɔ́ nìùtì nwe sã́ã̀, kɛ dònnɛ̀ Mɛsisedɛki.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, n kómmú fɔ̃́ nwe, kù miɛkɛ bo ítɛ́ dìì yiè, kù bo ũtirɛ bɛkpààtìbɛ̀.
Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mu yɛbotɛ̀, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ máà píɛ ndihɛì. Kù kóo kpààtì yóó ũtirɛmu kɛtendiɛkɛ̀ kóo kpààtì.
Ò yó nkérí kɛ́yã̀ kukó nku, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú ò yóó nanɛ̀ mù o dootitɔbɛ̀.
Nsãntínɛ̀ Kuyie, kù bomu nsã́ã̀! N yó nsãntímu n Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu bɛ̀ɛ̀ tũ ntimɔ́mmɔnti bɛ cuokɛ̀, ku tĩ̀nnì tìkú dɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú dɛumu, bɛ̀ɛ̀ mù dɔ́ kɛ̀ bɛ̀ wanti kɛ́ mù yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Ku tɔ̃mmú dɛumu kɛ wenni, kù dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti nti sã́ã̀.
Kù dɔ́ tí nyɛ̃́mu kù pĩ́ mmùù tɔ̃ndiɛmù kpɛ́í, ti Yiɛ̀ nKuyie nsàmu kɛ mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀.
Kɛ duɔ̀ mmudiì bɛ̀ɛ̀ kù dé, kù í yĩɛ̃̀ nkù bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù kpɛ́í bìtì.
Kù bɛnkɛmu ku nìtìbɛ̀ kù pĩ mmùù tɔ̃ndiɛmù, kɛ bɛ̀ duɔ́ nyibotí tɛì kó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tiekɛ.
Kù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu timɔ́mmɔnti nti kɛ síɛ́, ku tannɔ̀ í ceeri.
Yɛ̀ fìíkúmu sã́ã̀, yɛ̀ í yóó ceetɛ, yɛ̀ tu timɔ́mmɔnti nti kɛ síɛ́.
Kuù dontɛ́ ku nìtìbɛ̀, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ bo sã́ã̀. Kù dò mpáíí nwe, kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ tu mɛciì nkó diketírì, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ bɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ. Kuyie nha sãnni bomu nsã́ã̀.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ̀ nnaati onìtì wèè dé Kuyie, dɛ̀ nnaati wèè piɛti diwɛ̀ì ku tannɔ̀ miɛkɛ.
Kuyie mbo dɔɔ̀ mɛsàà nwèè wetí o kó fɛyanfɛ̀, o kó kuwuɔ mbo nkpeńnì bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Mɛsàà nɛ̀ tikpàtì dɛ̀ yó mbomu dɛ yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, Kuyie nhò wùó nwèè wetí wènwe sã́ã̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bììtoo wèè wetí Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ ò mìítɛ́, wèè sà kɛ mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀, Kuyie nkuù ɔ̃ nhò mí.
Dɛ̀ ńnaati onìtì wèè pènni bɛtɔbɛ̀ o kpɛrɛ nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ tũ nyikuɔ́ duɔ́ kɛ dòmmɛ̀, kɛ tũnni o kpɛti.
Dɛ yiɛ̀ nhɔ̃ í ndo bìtì. Bɛ̀ ɔ̃ nyɛ̃́mu wèè wetí o kpɛ́í nsã́ã̀
Dɛ yiɛ̀ nkòo kèè tiyɛiti matì ò ɔ̃ɔ̃ í nyĩɛ̃̀kù, dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhò nampɛ kɛ yɛ̃́ ò duɔ́mmɛ̀ omáà Kuyie nku.
O kɔ̃m̀bùɔ̀tì í duò, ò í yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀, kòò wetí o dootitɔbɛ̀, ò ɔ̃ nyɛ̃́mu weè yóó namɛ̀.
O nɔ̀ùtɛ̀ yàammu kòò pãã mbɛcĩ̀rìbɛ̀, Kuyie nhò wùó nwèè wetí wènwe sã́ã̀, o wɛ̃rímú nɛ̀ o kpetì kɛ̀ dɛ̀ dɛ̀úkú.
Kòo yɛiwe ò wùó nkɛ̀ dɛ̀ ò yóù, kòò càá nho nìì kɛ cĩtiri, oyɛiwe dɔ́ dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Díndi ti Yiɛ̀ nKuyie nkó bɛtɔ̃mbɛ̀, ńsãntínɛ̀ ku, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ ti bo mbomɔ̀ɔ sã́ã̀.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, diyiè bo yɛ̀nnímɛ̀ nɛ̀ di yàa bo tamɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bakɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu, kɛ̀ ku kpetì dèkɛ kɛ sèńtɛ́ tiwɛtì.
We ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù? Ku kpààtìkàrì bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ ku ɔ̃ɔ̃ sĩ́nnɛ́ kɛ́wéntɛ́ní, kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ íinní osénnìwè mutã́ã́ mmiɛkɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ kũtɛ́ní ocĩ̀rì ditápùò miɛkɛ,
kóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ sikpààtìbìí kɛ́kannɛ, kɛ̀ wèe wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o ɛì kó bɛkótíbɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pã tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ wèè do tú tɛhãũntɛ, kòò naá nhobíyɔ̃ kɛ́mbonɛ̀ diwɛ̀ì. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Isidayɛɛribɛ yɛ̀ dìì mɔ̀nnì Esibiti, Sakɔbu yaàbí yɛ̀ dìì mɔ̀nnì bɛkpákpàrìbɛ̀ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa wuɔ nni ntú ku kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tu kù te bɛ̀.
Kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìi bɛ̀ yà kɛ́cokɛ́. Kɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó mɛniɛ mbótí.
Kɛ̀ yɛtãrɛ̀ ḿpuù yɛpedakɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ sitãã́ puù yɛbɔdakɛ̀ kɔ̃mɛ.
Dàmɛ́ɛ̀rì a cokùnɛ̀ ba? Fɔ̃́ nSuditɛ̃ɛ̃ dɛ̀ dòmmɛ kàa niɛ mbòtí?
Díndi yɛtãrɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di puù yɛpedakɛ̀ kɔ̃mɛ? Sitãã́ ba nte kɛ̀ di puù yɛbɔdakɛ̀ tɛ̃mɛ̀?
Kɛtenkɛ̀ a kɔ̃̀ntì nhau ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kunku Sakɔbu do tũ nkù
Kuù ɔ̃ɔ̃ ceetɛ dipèrì borɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ndibinni, kutãã́ duɔ́ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nkukó.
Ti Yiɛ̀ nKuyie dɛ̀ í tú tíì te disãnni, fɔ̃́ɔ̃̀ te disãnni, dɛ́úkùnnɛ a yètìrì a sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dɔɔri timɔ́mmɔnti.
Ba nte kɛ̀ yɛbotɛ̀ bo mbékú kɛ tú: Yé Kuyie mbɛ̀ tũ nkù borɛ̀?
Kuyie nti tũ nkù bomu kɛĩ́nkɛ̀, kɛ dɔɔri ku dɔ́ dɛ̀ dɛmɔu.
Bɛ bɔkɛ̀ tu timátì pɛ́ítì nti nɛ̀ mɛsɔɔ, bɛɛ̀ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ bɛ nɔu.
Yɛ̀ mɔ̀kɛmu yɛnɔ̀ yɛ̀ mɛ nyí nɔ nkɛ náá, kɛ mɔkɛ inuɔ, nyɛ̀ mɛ nyí wúó.
Kɛ mɔkɛ yɛto, yɛ̀ mɛ nyí yo, kɛ mɔkɛ yɛwũɔ̃̀, nyɛ̀ mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nkèè kunɔ́ú.
Kɛ ã sinɔu, yɛ̀ mɛ nyí nɔ nkɛ pĩĩ, kɛ mɔkɛ sinaàcɛ̀i, yɛ̀ mɛ nyí nɔ nkɛ ceǹtì, mɛtammɛ̀ í yiɛ̀ní yɛ níí miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ kó sitenkaanìi, bɛ̀ɛ sì naánnɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà sì duɔ́ mbɛmáà, bɛ̀ɛ sì naánnɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ, duɔ́nnɛ̀ dimáà di Yiɛ̀ nKuyie, nkuù tu di kóo teèntì, di kó kudɔpìkù.
Díndi Anɔɔ kó kuwuɔ nkɔbɛ duɔ́nnɛ̀ ndimáà di Yiɛ̀ nKuyie, nkuù tu di kóo teèntì, di kó kudɔpìkù.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie duɔ́nnɛ̀ ku dimáà, kuù tu di kó oteèntì, di kó kudɔpìkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí yɛ̃̀ nti kpɛ́í, kù yóó ti dɔɔ̀mu mɛsàà, kù yóó dɔɔ̀mu mɛsàà nyIsidayɛɛribɛ kó kuwuɔ, kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà nhAnɔɔ kó kuwuɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɔɔ̀mu mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ kù dé, bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ bɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ di sṹṹ, díndi nɛ̀ di bío.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, kù di dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛĩ́nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kɛ̀ te, kɛ duɔ́ nkɛtenkɛ̀ tínti bɛnìtìbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ í tú bɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ yó nda sãntí, Bɛdɔmbɛ̀ bɛɛ̀ í yó nda sãntí.
Tínti biɛ mɛ nyó nsãntímu ti Yiɛ̀ nKuyie, di mmɔ̀nnì nɛ̀ ti bo mbomɔ̀ɔ. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
N dɔ́mu n Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ kù yomɛ̀ nkó yɛdabùò nnɛ̀ m báammìi.
Kù n kèḿmúmu, kɛ̀ ku to bo m bíɛ́kɛ̀, n yó nkù yumu sã́ã̀ nɛ̀ m bo mbomɛ̀.
Mukṹṹ mmuù do m pìtínnɛ́ mu kó iwɛ̃ĩ, kɛ̀ kudɔnkù kó ticùɔ̀tì m pĩ́, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ n na, kɛ̀ n ta kukɔ̃m̀bɔ̀doróo miɛkɛ.
Kɛ kuɔ́nkoo kɛ́yú n Yiɛ̀ nKuyie nkɛ yĩ́: N Yiɛ̀ nKuyie nyàa n dɛɛtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwetímu, kɛ mɔkɛ mɛsémmɛ̀, Kuyie nti tũ nkù kuɔ̀mmu onìtì mɛsémmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù kãnkù bɛsĩ́ntíbɛ̀, n do cĩ̀tɛmu kɛ̀ kù n dɛɛtɛ́.
N wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̀tɛ́mu mɛom̀pùmɛ̀, N Yiɛ̀ nKuyie nkuù n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kuù n dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ, kɛ ũtɛ́ n nɔnniɛti, kɛ pĩ n naàcɛ̀i, bá n yí do.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó nni nwúó nkɛ̀ n kérí, kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛfòùbɛ̀ borɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ do í nɔ̀ɔ́tɛ́ n Yiɛ̀ nKuyie nyĩ́nkɛ̀. Bá nɛ̀ m mɛ̀ n tamɛ̀ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ.
N do ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ náá nkɛ tú bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu tú siyáàbìsí yɛmbɛ̀ mbɛ.
M bo na kɛ́yietí ba Kuyie kù n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛmɔu?
N Yiɛ̀ nKuyie nni ndɛɛtɛ́mu, kɛ̀ n yó nyuo mɛdɛɛtímɛ̀ kó fɛbòòfɛ̀ kɛ kù sãntí.
N yó ndɔɔrimu n dɔúnnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ Kuyie n kɔbɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ kó mukṹṹ nku dò ndɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀ ndɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n tú a kóo tɔ̃ntì nwe, kɛ̀ n yɔ̃ tú a kóo tɔ̃ntì, kàa m pìtɛ́ iwɛ̃ĩ.
N yóó da fíému iwũɔ̃ disãnni kpɛyi, kɛ̀ n yu fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie a yètìrì.
N yó ndɔɔrimu n dɔúnnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ n Yiɛ̀ nKuyie, ku kɔbɛ bɛmɔu ììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù miɛkɛ, nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie!
Díndi yɛbotɛ̀ nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, díndi ibotí imɔu ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku yètìrì.
Ku sàà mbomu sã́ã̀, kù tɔ timɔ́mmɔnti nti sã́ã̀. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkù nìtimu, kù sàà mbomu sã́ã̀.
Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ nkɛ̀ di dɔ̀: Ku sàà mbomu sã́ã̀.
Díndi Anɔɔ kó kuwuɔ nkɛ̀ di yĩ́: Ku sàà mbomu nsã́ã̀
Díndi bɛ̀ɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ di dɔ̀: Ku sàà mbomu nsã́ã̀.
M bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ kù kèè kɛ cátinnɛ n yɛ̀mmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nni nkómmúmu, n yí dé dɛ̀marɛ̀. Onìtì bo na kɛ́ n dɔ̀ɔ̀ ba?
N Yiɛ̀ nKuyie nni mbonɛ̀mu kɛ n teénnɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n wùó n níím̀bɛ̀ duòmɛ̀.
A bo nsɔrimɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo mbuɔ́mɛ̀ onìtì.
A bo n sɔrimɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo mbuɔ́mɛ̀ sikpààtìbìí.
Iwuɔ ntɛì kɔbɛ do n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmu, kɛ̀ n yú n Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ́ bɛ̀ bìɛ́.
Bɛ̀ do n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmu kɛ́ nh ɛ̃́ṹtɛ́, kɛ̀ n yú n Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì kɛ́ bɛ̀ bìɛ́.
Bɛ̀ do n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmu kɛ́ m munnɛ́ ice kɔ̃mɛ, kɛ́kú dɛndɛ bàmbà tipotì kó muhãã́ ntɛ̃mɛ̀, n yú n Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndi kɛ bɛ̀ bìɛ́.
Bɛ̀ do n tèntoomu kɛ́ndɔ́ kɛ́ m bɔ, kɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nni nteennɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n wɛ̃rímú, n diè nkɛ ku nsãntí, kuù tu ndɛɛtíwè.
Ti yo bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri timɔ́mmɔnti bɛ̀ namɛ̀ mmɛ kɛ íúní bɛ touti kɛ yɛ̃́ Kuyie mpĩ̀ḿmɛ̀ ku tɔ̃mmú nɛ̀ ku wɛ̃rímú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɔmmu dɛmɔu, ku pĩ nku tɔ̃mmú nɛ̀ muwɛ̃rímú mmu.
N yí yóó kú, n yó nfòùmu, kɛ náá nKuyie mpĩ́ mmùù tɔ̃mmú.
N Yiɛ̀ nKuyie nyũ̀ɔ̃́mmu n to, kù mɛ n yí yóu kɛ̀ m bo kú.
N kpetɛ́nɛ̀ yɛbòrɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ ntimɔ́mmɔnti bɛ̀ taà yɛ̀, kɛ̀ n ta kɛ́sãntɛ n Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì. Bɛ̀ɛ̀ tũ̀ ntimɔ́mmɔnti bɛ̀ di ntaà.
N yó nda dɛ́úkùnkomu nYiɛ̀ nKuyie nkɛ yɛ̃́ a kèèmɛ̀ n dabònnì kɛ n dɛɛtɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ maà bɛ̀ dootóo dìì tã́rì, diì naá ndipũũ kó ditã́rì mɔ́mmɔnni.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ mù tu tidiɛtì kɔ̃mu, kɛ̀ ti mu yà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyiè tu dii, kɛ̀ ti dò nkɛ́yãnku nɛ̀ diwɛ̀ì.
Áú, ti Yiɛ̀ nKuyie! Nyàa tí dɛɛtɛ́! Áú Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá ti pã muwɛ̃rímú kɛ̀ ti na.
Mɛsàà nní mbonɛ̀ wèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì, ti bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, kɛ kù mɔ̀ú mɛsàà ndi kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú Kuyie nku, kuù ti mí ku kó kuwenniku, ti dɔ́ɔ́tɛ́nɛ̀ dibanni kɛ́ntɔ tipuonti, kɛ́tuɔkɛ ku wũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀ borɛ̀.
A tú Kuyie nku kɛ n te, n yó nda dɛ́úkùnkomu. Kuyie fɔ̃́ nwèè n te n yó nda sãntímu.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù nìtimu. Ku sàà mbomu nsã́ã̀.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni, bɛ̀ɛ̀ tũ nti Yiɛ̀ nKuyie nkó ikuɔ́.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ yie nkɛ tũ nku tié, bɛ̀ɛ̀ kù wanti nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ í dɔɔri mɛyɛi, bɛ̀ɛ̀ tũ nku kó kucɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù duɔ́ nku kuɔ́. Kɛ̀ ti bo nyi tũ nweti weti.
N dɔ́ kɛ́ntũmmu a kó kucɛ weti weti, kɛ́ndɔɔri a kuɔ́ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n níí báá wéntɛ́ a tannɔ̀ kɛ̀ ifɛi m pĩ́.
N yó nda sãntímu nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà. N yó nhãã̀mu a tannɔ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
N yó ndɔɔrimu a tié nyɛ̃mmɛ̀. A bá m bɔntóo yúó.
O bíɛ́ mbo yĩ́mɛ̀ kòo borimɛ nwenni? Ò bo ndɔɔri a náaǹtì yɛ̃mmɛ̀ mmɛ.
N da waàmmu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, a báá yóu kɛ̀ n dɛ́tɛ́nɛ̀ a tannɔ̀.
N sɔrìmu a náaǹtì n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ m báá da yetɛ́nɛ̀.
N Yiɛ̀ Kuyie nha yètìrì dɛumu, m bɛnkɛ a tié.
Nɛ̀ n nùù ndi mbaàtìmɛ̀ a tannɔ̀.
M bo ntũmmɛ̀ a tannɔ̀ dɛ̀ n naatimu, kɛ dònnɛ̀ m bo mmɔkɛmɛ̀ tikpàtì mɛdiɛ̀.
N totímu n yɛ̀mmɛ̀ a tié nyĩ́nkɛ̀ kɛ wéí a kó icɛ.
Dɛ̀ n naatimu m bo ntũmmɛ̀ a kuɔ́, n yí yóó yɛ̃̀ nha náaǹtì.
Dɔɔ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì mɛsàà. Kɛ̀ nní nfòù kɛ dɔɔri a náaǹtì yɛ̃mmɛ̀.
Wéi n nuɔ nkɛ̀ n na kɛ́yà, a kuɔ́ wennimu mɛdiɛ̀.
N tú opɔ̀ɔ̀ nwe kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, bá n sɔnnɛ a tannɔ̀.
N dɔ́mu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ́nyɛ̃́ a tannɔ̀ sã́ã̀.
A kpannɛ̀mu sifeí yɛmbɛ̀, kusĩ̀nkù do bɛ̀, bɛ̀ɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ a tannɔ̀.
N yããtɛ yɛsã́ã̀mbɛ̀ nɛ̀ mɛsenkùmɛ̀, kɛ yɛ̃́ m pĩ̀ḿmɛ̀mu a tannɔ̀.
Bá kɛ̀ sikpààtìbìí tìí nkɛ náá n kpɛ́í, mí n tú a kóo tɔ̃ntì nwe, kɛ tũ nha kuɔ́ yɛ̃ mmù.
A tié nni nnaatimu iì n tiè.
N duɔ́ mutã́ã́ mmiɛkɛ nkɛ, n fòùkùnnɛ kɛ́ndò nha bɛ́immɛ̀.
N da bàtɛmu n kó icɛ imɔu, kàa kèè. Á m bɛnkɛ a tié.
M bɛnkɛ a kó kucɛ kó yɛtannɔ̀, kɛ̀ n na kɛ́totí n yɛ̀mmɛ̀ a kó mɛsàà nyĩ́nkɛ̀.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ n dɛutɛ́ kɛ̀ n kuɔ̀, n yíi nkɛ́ndò nha náaǹtì bɛ́immɛ̀.
A n dɛ́tinnɛnɛ̀ siyáàbìsí kó kucɛ. N dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ n na kɛ́tũnnɛ a kó ikuɔ́.
N tããtɛ́mu timɔ́mmɔnti kó kucɛ. N tũ nha tannɔ̀ nyɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie n tũ nha tié nyi. A báá yie nkɛ̀ n di ifɛi.
M bɛti a kó yɛtannɔ̀ nyɛ, kɛ yɛ̃́ a cátinnɛmɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie n tié nha kuɔ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nní nyì tũ̀ nkɛ́tuɔkɛnɛ̀ kumànku.
M pã mɛciì nkɛ̀ n tũnnɛ a kuɔ́ kɛ́ nyì pĩ̀ńnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
A nni nni a tannɔ̀ kó kucɛ miɛkɛ, n wɛ̀ì bo kùù miɛkɛ.
Yṹɔ̃́nní n yɛ̀mmɛ̀ a tié bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ bá ndɔ́ mucɔ̃́ntimu.
Bentɛ n nɔ̀nfɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ bá nwúó ndɛ̀ɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀, duɔ́ nkɛ̀ nni ntũ nha kó kucɛ.
Dɔɔ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì a bɛ́i ntì bɛ̀ɛ̀ da dé bɛ kpɛ́í.
A m péítɛ́ munitidaá, m mu nyĩɛ̃̀kù, a tannɔ̀ yɛɛ̀ tu yɛsààyɛ̀.
N dɔ́mu kɛ́ntũ nha tannɔ̀, yóu kɛ̀ nni nfòù a kó timɔ́mmɔnti miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá n dɔɔ̀ a kó mɛsàà, n dɛɛtɛ́ kɛ́ndò nha bɛ́immɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n níí na kɛ́tɛ̃́nnɛ́ tináaǹtì bɛ̀ɛ̀ n sã́ã̀, kɛ yɛ̃́ n yĩkúmɛ̀ a náaǹtì ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Á báá dɛitɛ timɔ́mmɔnti n nùù miɛkɛ yúó, m baa a tããtɛ́ tìnti.
N yóó mpĩ́mmu a kuɔ́, n yí yóó yóu a kuɔ́ nɛ̀ m bo mbomɛ̀.
Yóu kɛ̀ nní mbonɛ̀ kuyɛǹnaatí, kɛ yɛ̃́ n tũmmɛ̀ a tannɔ̀.
N yó nnáámmu a tié bɛkpààtìbɛ̀ ììkɛ̀, ifɛi í yó nyì nni mbonɛ̀.
Dɛ̀ ɔ̃ nni nnaatinɛ̀mu a tannɔ̀, n yɛ̀ dɔ́mu.
N yuo n nɔu nsi kɛ bo cɔutɛ́ a tannɔ̀, n yɛ̀ dɔ́mu, nh ãã̀mu a kuɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Dentɛní a nàkɛ́ tìì náaǹtì, mí nha kóo tɔ̃ntì n ti mbaa.
Nh ɔ̃ mbo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ m bántɛ̀ dɛɛ̀ tu: A náaǹtì n duɔ̀mmɛ̀ mufòmmu.
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ n daúmu, m mɛ nyí yetɛ́nɛ̀ a kuɔ́.
Nh ɔ̃ɔ̃ dentɛní a tããtɛ́ tì nti, n Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ náríkùnnɛ n yɛ̀mmɛ̀.
M miɛkɛ yɛ̀nnímu bɛnitiyonkubɛ, bɛ̀ dootóomu a kuɔ́.
A tié nyiì tu n kó fɛyɛ̀nfɛ̀, kɛtenkɛ̀ kiɛ m bo kɛ̀ kupɔ̀ɔ̀kù nku.
N Yiɛ̀ nKuyie, kɛyènkɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃̀ nha kpɛ́í. N tũmmu a kuɔ́.
N kpɛti n te tì tu m bo tũnnɛmɛ̀ a tannɔ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti tú tì n ti mbɛ́i. Tìì tu: M bo ntũmmɛ̀ a náaǹtì.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi n da kuɔ̀nnɛ̀mɛ̀, n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ a bɛ́i mmɛ.
N wèńnímu n tũ nyìì cɛ̀. Kɛ wɛ̃̀tɛní kɛ bo tũnnɛ a tié.
N tɛ̃́nkɛ í yóó ɔɔtɛ, n dɔ́ mɛfɛì mmɛ, kɛ bo tũnnɛ a tannɔ̀.
Bɛnitiyonkubɛ bɛɛ̀ n dií nticùɔ̀tì kɛ̀ tì m pĩ́. M mɛ nyí yɛ̃̀ nha kuɔ́.
Kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ entɛmu kɛ́ nda sãntí. A tããtɛ́ tì sìɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N naatinɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ kó dimàà da dé. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tũ nha tannɔ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nha sàà mmɛɛ̀ pìɛ́kɛ́ kutenkù n tié nha kuɔ́.
N Yiɛ̀ nKuyie nha do tì bɛ́immu, kɛ mɛ nni ndɔ̀ɔ̀ mɛsàà m mí nha kóo tɔ̃ntì.
M bɛnkɛ mɛsàà nnɛ̀ m bo mbaàtìmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni nɛ̀ mɛciì. Kɛ yɛ̃́ n yĩkúmɛ̀ a tannɔ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
N do í kɛ̃kɛ dìì mɔ̀nnì kɛ da dɛ́tirìnɛ̀mu, di mmɔ̀nnì m mɛ mpĩ̀ḿmu a náaǹtì.
A nitimu kɛ dɔɔri mɛsàà, n tié nha kuɔ́.
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ n sĩ̀nkùnnɛ nɛ̀ bɛ kó siyáàbìsí, mí m mɛ mpĩmmu a tannɔ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Bɛ̀ ankɛmu tìmatì í bɛ taà, dɛ̀ mɛ nni naatimu nɛ̀ a kuɔ́.
Bɛ̀ n dií nyifɛi kɛ̀ dɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛ, kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ a kuɔ́.
Mí m borɛ̀ ikuɔ́ ìì yɛ̀nní a nùù ì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu yɛsɔɔwèrɛ̀, sikɔupí sikɔupí yoo timátì pɛ́ítì kpɛyɛ.
A nɔu siì n dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ siì n kpénkùnnɛ, m pã mɛciì, kɛ̀ n na kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ a kuɔ́.
Bɛ̀ɛ̀ da dé, bɛ̀ n wùó nkɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatimu. Kɛ yɛ̃́ n kémmúmɛ̀mu a náaǹtì.
N Yiɛ̀ nKuyie n yɛ̃́mu kɛ dò nha tããtɛ́ tì wenni, a n kɛ̃́kùnnɛ kɛ naatimu.
A sàmu m bántɛ̀! A tì nàkɛ́mu mí nha kóo tɔ̃ntì.
A n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ nní nfòù. Kɛ yɛ̃́ n naatinɛ̀mɛ̀ a kó ikuɔ́.
Ifɛi iì bo pĩ́ sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko dɛtetìrɛ̀, mí n wèè pĩ nha tannɔ̀.
Bɛ̀ɛ̀ da dé, bɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ a tié.
N dɔ́mu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ́dɔɔ̀ a kuɔ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ifɛi bá m pĩ́ nha ììkɛ̀.
Dɛ̀ nh ɔɔtímu a bo n dɛɛtɛ́mɛ̀, n kémmúmu a bo dɔɔ̀mɛ̀ a bɛ́i ntì.
N kémmú a bɛ́i ntì bo dɔɔ̀mɛ̀ mmɛ, kɛ̀ dɛ̀ nh ɔ̀u, kɛ̀ m bèkú mmáà kɛ tú: Ɔ̃mmɔ̀nnì ndi a yó m bántɛ̀mɛ̀?
N dònnɛ̀ kudɔukù bɛ̀ nùńnɔ́ɔ kùnku muhããfɔ̃rímú ĩ́nkɛ̀, m mɛ nyí yɛ̃̀ nha kó itié.
Mí nha kóo tɔ̃ntì n we kpaá yɛ̀dɛ? A yóó bekɛ́nɛ̀ ɔ̃̀nyiè bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko?
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ n keù yɛfɔ̃̀tɛ̀ nyɛ. Kɛ búútóo a kuɔ́ kpɛti.
A tannɔ̀ tu yɛmɔ́mmɔnyɛ nyɛ, bɛ̀ n fɛ̃́ũnko dɛtetìrɛ̀ ndɛ, yàa n dɛɛtɛ́.
Dɛ̀ do kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ bɛ̀ n dɛitɛ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, nɛ̀ mɛmmɛ m mɛ nyí bùtínnɛ́ a tannɔ̀.
A sàmu, n foukùnnɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkɛ̀ nní mpĩ́ nha tié.
N Yiɛ̀ nKuyie, a náaǹtì bomu nsã́ã̀, tì fìíkú kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ.
A tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe nɛ̀ a bomɛ̀! Fɔ̃́ɔ̃̀ fìí nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ fìíkú.
A bɛ́immu dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ buotɛ́ kɛ bo nɛ̀ yíenní, kɛ yɛ̃́ dɛmɔu dɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ a tɔ̃mmú mmu.
Kɛ̀ dɛ̀ do í n naatinɛ̀ a kuɔ́, nɛ̀ yíe n do kumu n sémmɛ̀ miɛkɛ.
N yí yóó yɛ̃̀ nha tannɔ̀ bìtì! Kɛ yɛ̃́ a n duɔ̀mmɛ̀ mufòmmu nɛ̀ yɛɛ̀ borɛ̀ ndɛ.
N tú a kou nwe, n dɛɛtɛ́, kɛ yɛ̃́ n tũmmɛ̀mu a tannɔ̀.
Bɛyɛibɛ n díímu kɛ bo n kuɔ, mí mmɛ n kèḿmú a tié nyi.
Dɛmɔu bá dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ wenni dɛ̀ mɔ̀kɛmu kumànku, a tannɔ̀ yiɛ mɛ̀ nyí mɔkɛ kumànku.
N dɔ́mu a kuɔ́ mɛdiɛ̀, yɛwe yɛmɔu nh ɔ̃ ntoti n yɛ̀mmɛ̀ iì ĩ́nkɛ̀.
A kó yɛtannɔ̀ n ciikùnnɛmu. Kɛ̀ n ciì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n dootitɔbɛ̀. Kɛ yɛ̃́ yɛ̀ bomɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ sã́ã̀.
N ciìmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ n tiè, kɛ yɛ̃́ n totimɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ a tié nyĩ́nkɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ dɛunɛ̀mu bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ yɛ̃́ m pĩ́mmɛ̀mu a tannɔ̀.
N yennínɛ̀mu mɛyɛi nkó icɛ imɔu, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ nni mpĩ́ nha náaǹtì.
N yí bùtínnɛ́ a tannɔ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̀ nni ntiémmɛ̀.
A náaǹtì wɛ̀ɛ̀timu n nùù miɛkɛ, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛcekùɔ̀.
A kó yɛtannɔ̀ yɛɛ̀ te kɛ̀ n ciitɛ́, Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí dɔ́ iyáàbisícɛ.
A náaǹtì tu dɛfìtírɛ̀ ndɛ dɛ̀ɛ̀ m mí, Tiì n duɔ̀ nkuwenniku n kó kucɛ miɛkɛ.
M bɛ́i ndìì nùù n yó ndi pĩ̀ḿmu. Diì tu m bo tũmmɛ̀ a tannɔ̀ yɛ̀ɛ̀ tu timɔ́mmɔnti.
N di ifɛi nyi mɛdiɛ̀, n Yiɛ̀ nKuyie nha n fòùkùnnɛ a náaǹtì yɛ̃mmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ n sãã, kɛ́ n tié nha tannɔ̀.
M bo mukṹṹ nnɛ̀ mufòmmu dɛ saku nku, m mɛ nyí yɛ̃̀ nha kuɔ́.
Bɛyɛibɛ n dii ticùɔ̀tì nti, m mɛ nyí dɛ̀tɛ́nɛ̀ a tannɔ̀.
A tié nyiì tu n kpɛrɛ n te dɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ i nnaatinɛ̀.
N duɔ́mmu n yɛ̀mmɛ̀ kɛ dɔɔri a kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ yó mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri sã́ã̀ n fòmmu mumɔu.
N yí dɔ́ yɛnɔ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛmbɛ̀, n dɔ́ a kuɔ́ nyi.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì, n kó kudɔpìkù, n kémmú a yó n nákɛ́ tì nti.
Díndi bɛnitiyɛibɛ fũtɛnɛ̀ m borɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nní ntũ n Yiɛ̀ nKuyie ntannɔ̀.
A nni mpĩ́ nha bɛ́i nkɛ yɛ̃ mmù. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nní fòù. A báá yóu kɛ̀ nní nda kémmú kɛ́di ifɛi.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yó ntú nkó dipĩ̀ńnì kɛ̀ n na kɛ́cootɛ́. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nní ndakɛ a kuɔ́ kpɛ́í.
A dootóomu bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bùtínnɛ́ a kuɔ́. Kɛ yɛ̃́ bɛ kó mutɔ̃mmú mumɔu túmɛ̀ siyáàbìsí kɔ̃mu mmu.
A ùtóomu bɛyɛibɛ kó dimàà tiyontì kɔ̃mɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ a tié.
N wúó nha kuɔ́ kɛ̀ n kɔ̃̀ntì aumu, kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duònɛ̀ a tããtɛ́ tì.
N dɔɔrimu dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti, báá yóu kɛ̀ n do bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko bɛ nɔu miɛkɛ.
Dɔúnnɛ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì dinùù kɛ yĩ: A yó nni ndɔɔri mɛsàà. Báá yóu kɛ̀ sipɔɔ yɛmbɛ̀ nni nfɛ̃́ũnko.
M bɔ́ú nha kó mɛdɛɛtímɛ̀ kɛ ɔ̀umu, n kémmú timɔ́mmɔnti a nàkɛ́ tìì kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ m bimu.
Dɔɔ̀ mí nha kóo tɔ̃ntì mɛsàà, a nitimu, m bɛnkɛ kɛ̀ n yĩ́ɛ̃́tɛ́ a kuɔ́.
N tú a kóo tɔ̃ntì nwe, m pã mɛciì nkɛ̀ m bantɛ́ a tié.
N Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ tùɔ̀kɛmu a bo pĩ́ ndɛ̀ a tɔ̃mmú. Bɛnìtìbɛ̀ cààrimu a kuɔ́.
N dɔ́mu a tannɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛsɔɔ. Kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
A tannɔ̀ yɛmɔu n yɛ̀ wùó nkɛ̀ yɛ̀ wennimu, n yí dɔ́ dɛyáàbìsíkpɛrɛ ndɛ.
A tié ntú isààyì nyi. Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yì ãã̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kàa wɛ̀ɛ́tɛ́ a náaǹtì kɛ bɛnkɛ onìtì dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò duɔ́ nkuwenniku nku. Tiì duɔ̀ mmɛciì mbɛsĩ́ntíbɛ̀.
Nh onnɛ́ n níí nku kɛ bo maánko a tannɔ̀, n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nha tannɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ nh ɔɔtí.
Wɛ̃ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀ kɛ́ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ a dɔɔrimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da dɔ́.
N teennɛ̀ kɛ̀ nní nyĩkú a náaǹtì ĩ́nkɛ̀. A báá yóu kɛ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ n na.
A n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko kɛ̀ n na kɛ́ntũ nha tannɔ̀.
Wéntɛ́ní mí nha kóo tɔ̃ntì fɛnɔnsààfɛ̀, kɛ́ n tié nha kó ikuɔ́.
N nɔnniɛti tiì pũɔ̃̀, bɛnìtìbɛ̀ í tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í a kuɔ́.
N Yiɛ̀ nKuyie nha wetímu, kàa beéntì dò nsɛ́i.
A wã̀ri a tié kɛ̀ ì wennimu, kɛ tú timɔ́mmɔnti máà.
N wúó n dootitɔbɛ̀ yɛ̃̀mmɛ̀ a náaǹtì, kɛ̀ dɛ̀ n yóumu.
N yàákɛ́mu a náaǹtì, tì mɛ̀nkɛ tú timɔ́mmɔnti nti. Mí nha kóo tɔ̃ntì kɛ̀ n tì dɔ́.
N kũɔ̃nnìmu kɛ̀ bɛ̀ n sènkɛ̀rì. M mɛ nyí yɛ̃̀ nha tannɔ̀.
Timɔ́mmɔnti a dɔú ntì bomu nsã́ã̀, kàa kuɔ́ tú timɔ́mmɔnti.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo dɛɛ̀ n tùɔ̀kɛní. Dɛ̀ɛ̀ n naati dɛɛ̀ nɛ́ tú a tannɔ̀.
A tié ndò nsɛ́í nwe sã́ã̀. M pã mɛciì kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nní nfòù.
N Yiɛ̀ nKuyie n da yu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi. Yie nkɛ́ n teennɛ̀ kɛ̀ nní ntũ nha kuɔ́.
N da kuɔ̀nnɛ̀mu kɛ tú á n dɛɛtɛ́, kɛ̀ nni ntũ nha tié.
Dɛ̀ ɔ̃ nkpaá kɛ í wentɛ́, kɛ̀ n kuɔ̀nɛ̀ fɔ̃́ nwe. N kémmú a yó n nákɛ́ tì nti.
Dɛ̀ ɔ̃ n kpaá uú kɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀ sìékɛ́ a náaǹtì nti. Kɛ̀ nh ãã̀ a tié n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, nkéntɛ́ n dabònnì, a sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, n fòùkùnnɛ kɛ́ndò nha tããtɛ́ tì.
Bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko bɛ̀ n tɔ̀ɔ́ntɛnímu, dɛ kó isɔkɛ yɛmbɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀mu a kó ikuɔ́.
Fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie nha n tɔ́kɛ́nɛ̀mu, a tannɔ̀ yɛmɔu tú timɔ́mmɔnti nti.
N yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì a tié, fɔ̃́ɔ̃̀ ì nàkɛ́ kɛ̀ ì bo sã́ã̀.
Wéntɛ́ n yo mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀, kɛ́ n dɛɛtɛ́ kɛ yɛ̃́ n yí yɛ̃̀mmɛ̀ a kuɔ́.
N kónnɛ́ kɛ́ n dɛɛtɛ́ n fòùkùnnɛ kɛ́ndò nha bɛ́immɛ̀.
Bɛyɛibɛ í yóó cootɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í wantimɛ̀ kɛ bo tũnnɛ a kuɔ́.
Áú n Yiɛ̀ nKuyie! A sémmɛ̀ dɛumu. N dɔ́ kɛ́ntũ nha tannɔ̀ nyɛ.
N dùɔ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko bɛ̀ í sénní m mɛ nyí bùtínnɛ́ a tié.
N yàmu bɛnìtìbɛ̀ fiiti mɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ m pĩ nyisíɛ́. Dɛ yɛmbɛ̀ í tũ nha kó ikuɔ́.
N Yiɛ̀ nKuyie n wéntɛ́ n dɔ́mu a tannɔ̀. A sàmu n fòùkùnnɛ.
A náaǹtì kó dikũ̀nnì tu timɔ́mmɔnti nti. A tannɔ̀ tu yɛmɔ́mmɔnyɛ nyɛ kɛ bo sã́ã̀.
Sikpààtìbìí n fɛ̃́ũnko dɛtetìrɛ̀ ndɛ, m bùɔ̀tì mɛ nduò a náaǹtì máà ndi.
A náaǹtì n duɔ̀ ndiwɛ̀ì ndi kɛ̀ dì dònnɛ̀ wèè dokɛ́ kɛ ɛí o kpɛri ɔ̃ ndommɛ̀.
N yí dɔ́ siyáàbìsí, sì n dò nyisíɛ́ nyi. N dɔ́ a kuɔ́ nyi.
Diyiè dimáà miɛkɛ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ ndi, nh ɔ̃ɔ̃ da sãntɛmɛ̀. A tannɔ̀ tu yɛmɔ́mmɔnyɛ nyɛ.
Diwɛ̀ì diɛrì bo bɛ̀ɛ̀ dɔ́ a kó ikuɔ́ bɛ kpɛ́í nkɛ. Mɛdítímmɛ̀ mamɛ̀ í bo bɛ kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie n kémmú a bo n dɛɛtɛ́mɛ̀ mmɛ, kɛ yɛ̃́ n dɔɔrimɛ̀ a tannɔ̀ yɛ̃mmɛ̀.
N tũmmu a tié nnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀. N yì dɔ́mu mɛdiɛ̀.
N tũmmu a tannɔ̀ nɛ̀ a tié. N cɛ imɔu a ì wùómmu.
N Yiɛ̀ nKuyie nyóu kɛ̀ n dabònnìi tuɔkoo a borɛ̀. N duɔ́ mmɛciì kɛ́ndò nha tì bɛ́immɛ̀.
Yóu kɛ̀ m báammìi tuɔkoo a borɛ̀, n dɛɛtɛ́ kɛ́ndò nha tì bɛ́immɛ̀.
A sãnni báá yɛ̀ n nùù miɛkɛ. Kɛ yɛ̃́ a m bɛnkɛmɛ̀mu a kuɔ́.
M báá yóu m bo n dièmmɛ̀ a n dɔúnnɛ̀ dìì nùù kɛ yɛ̃́ a tannɔ̀ yɛmɔu túmɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sìɛ́ yɛ̀ nyɛ.
A nɔ̀ùtɛ̀ nni nteénnɛ̀. Kɛ yɛ̃́ n tããtɛ́mɛ̀ a kó yɛtannɔ̀ nyɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, n yáámu a bo n dɛɛtɛ́mɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀mu a kó ikuɔ́.
N dɔ́ nni nfòùmu kɛ da sãntí. Yóu kàa tããtɛ́ tì nni ncúɔ́.
Nh ãtirɛmu kɛ dònnɛ̀ fɛpìèfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ feti. N wammú mí nha kóo tɔ̃ntì, kɛ yɛ̃́ n yí yɛ̃̀mmɛ̀ a tannɔ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ nkɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀. N ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ kuɔ́nnɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nku, kɛ̀ kù cɔutɛ́ n dabònnì.
N Yiɛ̀ nKuyie nha n dɛɛtɛ́nɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀. Fũũ mbɛsoùmbɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mpariku kɛ nɛ́ soú. Di dò mbɛ̀ di yĩ́mɛ? Di dò mbɛ̀ dí dɔɔ̀ ba?
Mɛpenyómmɛ̀ bɛ̀ sũ̀ɔ̃́tɛ́ mɛ̀ nɛ̀ yɛhããkũɔ̃ nyɛ̀ɛ̀ cɔ̀ú mmuhãã́ dɛɛ̀ yó ntú di kó tiyeti.
N kóò kɛ́mbo bɛkpákpàrìbɛ̀ cuokɛ̀ dɛ̀ í n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, n kóò kɛ́nhãnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie dɛ̀ n cààrɛ̀mu.
N karinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ kunaatí kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu.
Mí n dɔ́ kunaatí nku, kɛ̀ n nɛ́ náá mbɛ̀ nni nwantinɛ̀ mudoò.
Bɛ̀ ɔ̃ nkɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀. M búɔ́ yɛtãrɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ mɛteèmmɛ̀ yóó kɛ nyɛnní.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n kóo teèntì, kunku kùù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kuyie mbáá yóu díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di naàcɛ̀ii seitɛ, wèè di baa munɔndɔmmú í ò pĩĩ.
Isidayɛɛribɛ kóo bàrì munɔndɔmmú í ò pĩĩ, ò ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃̀ nkɛ́duɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu di kóo bàrì kɛ di díɛ́kɛ́ ku kó mɛdɛ́ɛ̀, kù bomu di bakù yoú.
Diyiè báá di kɔkɛ́nɛ̀ kuyie mmɔ̀nnì, yoo otã̀nkù kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyó ndi kãnkɛ́mu mɛyɛi mɛmɔu. Kù yó nkãnkɛ́mu di fòmmu.
Kɛ̀ di yɛtì, ti Yiɛ̀ nKuyie nyó ndi bonɛ̀mu, kɛ̀ di kũntiní kù ndi bonɛ̀, kɛ́túótɛ́ yíe nnɛ̀ di bo mbomɔ̀ɔ sã́ã̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ndiè nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ ǹ nàkɛ́ kɛ yĩ: Ti kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛ̀ ɔ̃ nni naatimu.
Sedisadɛmmu ti cómmú a bòrì ndi.
A maá kɛ wennimu kɛ̀ kuduotí kperíkù da fitɛ́.
Iwuɔ ndɛ nkɔrìní, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó iwuɔ, kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nkù bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mbɛ̀ ndɔɔrimɛ̀.
Dafiti yaàbí kó yɛkpààtìkàrɛ̀ bo fɔ̃́ɔ̃̀ miɛkɛ, bɛ̀ dɛ nkarì kɛ bekù.
Ti mɔ́ú tì Kuyie ntiì tu kunaatí bo mbonɛ̀mɛ̀ fɔ̃́ nSedisadɛmmu, bɛ̀ɛ̀ da dɔ́ kɛ̀ bɛ̀ nkarì bàmmùù.
Kunaatí mbo Sedisadɛmmu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nkari sicɛ̃́ĩ kɛ̀ tìmatì í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
N kɔbɛ nɛ̀ n nɛ́pobɛ̀ kpɛ́í nte, kɛ̀ n tú kunaatí mbo a miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie n tũ nkù kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo a miɛkɛ tɛɛ̀ kpɛ́í n te kɛ̀ n dɔ́ diwɛ̀ì mbo a miɛkɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ nkɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀. M búɔ́ fɔ̃́ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀, fɔ̃́ nwèè kàri a kpààtìkàrì kɛĩ́nkɛ̀.
Tidaatì ɔ̃ mbúɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí ti yɛmbɛ̀, kunitipodaakù ɔ̃ mbúɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí ku yiɛ̀, mɛɛ̀ botí nku ti búɔ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kunku ti tũ nkù, kɛ̀ kù bo ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Tí kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀! Mɛsenkùmɛ̀ mɛɛ̀ ti bi.
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ kó mudaá nti bimu, sifeí yɛmbɛ̀ ti cɛ̃̀ ndiyuu ndi mɛdiɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo í ti bonɛ̀... Isidayɛɛribɛ, nnáánnɛ̀ ti kɛ tú:
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo í ti bonɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ do ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì ti kpɛ́í.
Bɛ̀ na nti maankomu ti fòùbɛ̀, bɛ miɛkɛ mɛ̀ ndo ti cɔ̀útɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Mɛniɛ mmɛɛ̀ na nti pɔ̃ntɛ́nɛ̀, ti na ndìu fɛnɛ́wuonfɛ nfɛ.
Yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ yɛɛ̀ na nti dàtínnɛ́, yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ diɛyɛ̀ yɛɛ̀ na mpɛ̃ɛ̃tɛ́ ti ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu, kunku kùù í yóu kɛ̀ bɛ̀ ti di.
Kuù te kɛ̀ ti na kɛ yentɛ́, tɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yentɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí ticùɔ̀tì, kuù tɔ̃̀tɛ ticùɔ̀tì kɛ̀ ti na kɛ yentɛ́.
Ti kó mɛteèmmɛ̀ boní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ ndɛ, kunku kùù dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ ĩkú Kuyie nyĩ́nkɛ̀ bɛ̀ dònnɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ndi dìì fìíkú kɛ í nampú, dì fííkúmu sã́ã̀.
Yɛtãrɛ̀ fitɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Sedisadɛmmu, ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nfitɛ́ ku nìtìbɛ̀ di mmɔ̀nnì nɛ̀ sã́ã̀o.
Okpààtì yɛiwe báá kari bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ tenkɛ̀ bìtì, bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ yàà bo dɔkɛ mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔ̀ mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni, bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni.
Bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nyicɛ yɛiyi ti Yiɛ̀ nKuyie nhá bɛ̀ bɛ̀ti, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ. Kɛ̀ kunaatí mbonɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃̀tɛ kɛ tɛ̃̀ńnɛ́ní dìì mɔ̀nnì Siyɔ̃ɔ̃ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀, dɛ̀ do ti dò ntidɔùntì nti.
Kɛ̀ mudaá nti kuɔ kɛ̀ ti nyíútí, kɛ̀ ibotí tɛì nàá nkɛ tú: Bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkuù pĩ mmutɔ̃ndiɛmù bɛ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pĩ mmutɔ̃ndiɛmù ti kpɛ́í, kɛ̀ ti bo diwɛ̀ì miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní bɛ̀ do pĩmmú bɛ̀, mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta mɛ̀ɛ̀ botí kukó nkùù do kũ̀ṹ.
Wèè buɔtì nɛ̀ tinɔnniɛti, ò ɔ̃ ntì dɛ̀ì kɛ dièmmu nɛ̀ diwɛ̀ì.
Wèè kɔ̃ti kɛ bo buɔtí tidibotì kɛ kɔnti, ò ɔ̃ɔ̃ nti dɛ̀ì kɛ́ntɔ kɛ̀ diwɛ̀ì diì ò bo kòò ìútí kɛ kũnti.
Sadomɔɔ kó fɛyɛ̀nfɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ ndiè nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɛ̀ maà bɛ̀ ɔ̀ù dɛtetìrɛ̀ ndɛ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí baa dihɛì, kɛ̀ wèè dì bàa ò dì bàà dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Di bo na kɛ níí pikɛ entɛ mɛcãã nkɛ́kɔ̃tɛ́, kɛ báá cãrikɛ kɛ́konní, kɛ níí kã́tɛ́ di tĩ́ĩ̀ nkɛ na kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di, Kuyie nkuu mɛ nduɔ̀ nkù dɔ́ wè o dɔ́ù ndi.
Ibí tú mɛsàà mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ibí tú mucɔ̃́ntimu mmu ti Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ̀ mmù.
Ipie nhɔ̃ ndommɛ̀ okpàrìnuɔnti nɔu miɛkɛ, onìtì pɛitɛ ìì bí o dacɛ̃ntì mɔ̀nnì ì ɔ̃ mmɛ nhò dò.
Dɛ̀ nnaati onìtì wèè píɛ nyipie nho doò, dɛ yiɛ̀ nhò bo bootɛnɛ̀ dìì mɔ̀nnì o dootitɔbɛ̀ dihɛì kó dibòrì nùù dɛ̀ bá ò di.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛ̀ nnaati onìtì wèè dé Kuyie, wèè tũ nku kó kucɛ.
Dɛ yiɛ̀ nyó nyommu o ɔ̀ùtì kó mucɔ̃́ntimu, ò tu diwɛ̀ì yiɛ̀ nwe, o kpɛrɛ dɛmɔu yó nyíémmu.
Dɛ yiɛ̀ mpokù bo mpɛí, fínyĩ̀ tie mùù pɛí mɛsàà mmu kɔ̃mɛ, o bí níí bo nhò murí odìfíè tie nkɔ̃mɛ, ò yo ndɛ̀.
Onìtì wèè dé ti Yiɛ̀ nKuyie, kù ɔ̃ɔ̃ ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛɛ̀ botí.
Kuyie nhá mboní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kóò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kòò yà Sedisadɛmmu yóó yà mɛ̀ɛ̀ sàà o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòò yà o yaàbí. Kunaatí mbonɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. N dootitɔbɛ̀ n do kɛ n domu mudoò nɛ̀ m bɛmmɛ̀. Isidayɛɛribɛ nnáánnɛ̀ ti.
Bɛ̀ n do kɛ n domu mudoò nɛ̀ m bɛmmɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí n na.
Kɛ dirí kɛ dirí n yĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ dɛí kupaku ipɛ̃ nhokùì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwetímu, kuù tɔ̃̀tɛ bɛyɛibɛ kó iwɛ̃ĩ iì do m boú.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà í dɔ́ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, ifɛi bɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ kɛ́cokɛ́.
Bɛ̀ dònnɛ̀ timútì tìì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní tìnti kudànkù ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ nkpaá kɛ í uutɛ́ tì kɛ̀ tì kpeío.
Tì mɛ mbáá píɛ nwèè tì uutɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀, tì mɛ mbáá tuɔkɛ ò bo tì boúmɛ̀ dibou.
Bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀ báá mɔɔ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà ndi kpɛ́í. Bɛ̀ báá yĩ́: Ti tú ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ m bi, kɛ̀ n da yu fɔ̃́ n Yiɛ̀ nKuyie.
N Yiɛ̀ nKuyie, keè n tammɛ̀, bíinní a toò kɛ́keè ibáammìi n da báá nyì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkàa tu a bo wéntɛ́ ti yɛi, we mbo nkpaá bo?
A mɛ ntu mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ yiɛ̀ nwe, kɛ dò nti nda dé.
M buɔ́ n Yiɛ̀ nKuyie nku, n kémmú kù yó n nákɛ́ tì nti.
N wɛ̃nnì yàá nYiɛ̀ nKuyie kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu ohɛikɛ̀mbàrì ɔ̃ nyáámmɛ̀ dikṹnweńnì. Dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu ohɛibàrì yàámmɛ̀ dɛ̀ bo wentɛ́mɛ̀.
Isidayɛɛribɛ, mbúɔ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ mɛsàà mbomɛ̀ kuù borɛ̀, mɛdɛɛtímɛ̀ mɛbotí mɛbotí bo kuù borɛ̀.
Kuù yóó dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ yɛi mmɛmɔu miɛkɛ.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie, n yí mɔkɛ tɛfentɛ̀, n yí tú tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀, n yí bɛtì dɛdiɛrɛ̀, n yí wanti dɛ̀ɛ̀ m pɛ̃ɛ̃tɛ́.
N dò mbɛ́u nwe, kɛ dò nsó, dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ yãã́ nkɛ sannɛ̀ dɛ̀ ɔ̃ ndòmmɛ̀ dɛ yɔ̃ kpèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ dònnɛ̀ dɛbirɛ kɔ̃mɛ dòmmɛ̀ mmɛ.
Isidayɛɛribɛ, nyĩkúnɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nyĩ́nkɛ̀, kɛ́túótɛ́ di mmɔ̀nnì nɛ̀ sã́ã̀o.
Bɛ̀ ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie ndentɛní Dafiti kpɛ́í, a báá yɛ̃̀ ntihɔ̀ùtì ò ɔ̀u tì.
Kuyie nSakɔbu do tũ nkù kpeńnìmu, Dafiti do kù dɔúnnɛ̀mu dinùù, kɛ́parìkɛ̀ kɛ́yú ku yètìrì kɛ dɔ̀:
M báá ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bìtì, m báá duɔ́ n dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀.
M báá yie nkɛ̀ n nuɔ nhṹṹ, m báá yie nkɛ̀ munɔndɔmmú m pĩ́.
Kɛ̀ n yí pɛ̀tɛ́ n Yiɛ̀ nKuyie ndikàrì, kɛ̀ n yí pɛ̀tɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, Kuyie nkùù kpeńnì, Sakɔbu do tũ nkù kpɛ́í.
Ti do kèèmu Kuyie ntaummɛ̀ tɔu bomɛ̀ Efadata, kɛ̀ ti di yà Yaari kó dɛpaa mmiɛkɛ.
Ti tannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ ku ììkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔtɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a taummɛ̀ tɔu a wɛ̃rímú borɛ̀, kɛ́kɔtɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀.
A kuɔ́ nìùbɛ̀ ndaati a kó timɔ́mmɔnti, bɛ̀ɛ̀ wetí kɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì.
Nɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Dafiti a dɔ́ wè kpɛ́í, a báá dootóo a tããtɛ́ wè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔúnnɛ̀ dìì nùù Dafiti, di í yóó dɛitɛ, dì bomu nsã́ã̀, diì tu: A bí a pɛitɛ́ ì miɛkɛ i kóò mɔù weè yóó kari a kpààtìkàrì.
Kɛ̀ nsà kàa bí pĩ́ mmɛtaummɛ̀ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀, kɛ tũ n kuɔ́ m bɛ̀ duɔ́ nyì, bɛkpààtìbɛ̀ yó nyiɛ̀ní bɛɛ̀ miɛkɛ, bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yaàbío sã́ã̀ kɛ́nkarì a kpààtìkàrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tããtɛ́ Siyɔ̃ɔ̃, kuù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ku kó diom̀pùrì ndi, ku kó diãrì ndi, kuù dɔ́ kɛ́ ndɛ̀ bo.
Kù yóó dɔɔ̀mu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ mɛsàà kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ tidiitì mɛdiɛ̀, kù yóó duɔ́mmu o kó bɛcĩ̀rìbɛ̀ mudiì bɛ̀ dɔ́ mɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bo ntú bɛ̀ɛ̀ tɔu mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì, bɛ̀ɛ̀ wetí kɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì.
Kù yóó yíɛ́mu okpààtì Dafiti muwɛ̃rímú, kù bo ò duɔ́ nwèè yóó sɔɔtɛ́ o kpàtì wenwe kù tããtɛ́ wè.
O dootitɔbɛ̀ kù bo bɛ̀ dií nyifɛi, kɛ̀ wenwe kó dipìì mmìɛ̀ti o tĩ́nnì.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ndentì fɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛ̀ wennimu, kɛ naati Kuyie nkɔbɛ bo nwɛ̃mmɛ̀ kɛ bo.
Dɛ̀ dò mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cóú mmɛ̀mmɛ ikuɔ́ kó mɛkùɔ̀ nyikuɔ́ nìùtì yuu, kɛ̀ mɛ̀ɛ ɔri o dɛɛ̀nfɛ̀, ikuɔ́ nìùtì Anɔɔ dɛɛ̀nfɛ̀, kɛ́ɔri o yaàbòrì mànkɛ.
Kɛ dò nhƐdimɔɔ tãrì ɔ̃ɔ̃ mantɛ̀mɛ̀, kɛ́pɔ̃ntɛ́ kɛ́cútɛ́nní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ dɛɛ̀ borɛ̀ ndɛ Kuyie nduɔ́mmɛ̀ ku kó mɛsàà nku kɔbɛ nɛ̀ mufòmmu sã́ã̀.
Bɛ̀ do ɔ̃ ndentì fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ kɛ kɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Díndi Kuyie ntɔ̃mbɛ̀ dimɔu sãntɛnɛ̀ ku, díndi bɛ̀ɛ̀ bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú kɛyènkɛ̀.
Youtɛnɛ̀ di nɔu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́sãntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nní mboní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kɛ́ di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kunku kùù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì. Díndi ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mbɛ̀, nsãntínɛ̀ ku.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ bo tɛ dàntì.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ yɛ̃́ kù wennimɛ̀, dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì kɛ yɛ̃́ kù ti dɔ́nɛ̀mɛ̀ mɛsàà.
Kɛ yɛ̃́ kuù tããtɛ́mɛ̀ Sakɔbu yaàbí, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ tu ku kɔbɛ.
N yɛ̃́mu ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkpeńnìnɛ̀mu yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀, kù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimu kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nɛ̀ dɛcũmpurɛ dɛmɔu miɛkoo.
Kuù ɔ̃ɔ̃ íinní yɛwɛtɛ̀ itemmànkɛ, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́mmíí kɛ niù, kuù ɔ̃ɔ̃ kpetɛ́ kuyaakù.
Kuù do kùɔ Esibiti kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo nɛ̀ iwũɔ̃ ketiyì.
Kɛ̀ kù dɔɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ nɛ̀ tidiɛtì Esibiti ɛì miɛkɛ, kɛ bo bɛnkɛ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀,
kuù potɛ́ yɛbotɛ̀ pɛ́u, kuù kùɔ bɛkpààtìbɛ̀ kperíbɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ Amɔriibɛ kpààtì, nɛ̀ Ɔku Basãã tenkɛ̀ kóo kpààtì nɛ̀ Kannahãã kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ duɔ́ nkɛ̀ ku nìtìbɛ̀ɛ tiekɛ bɛ tenkɛ̀, kɛ́ nkɛ̀ te bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì feímu sã́ã̀, ti báá yɛ̃̀ nha kpɛ́í nɛ̀ ti yaàbío.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kónnɛ́mú ku nìtìbɛ̀, kù yóó kuɔ́mmu ku nìtìbɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Yɛbotɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ tu timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ, bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ndɛ nɛ̀ bɛ nɔu.
Yɛ̀ mɔ̀kɛmu yɛnɔ̀ yɛ̀ mɛ nyí nɔ nkɛ náá, kɛ mɔkɛ inuɔ nyɛ̀ mɛ nyí wúó.
Yɛ̀ mɔ̀kɛmu yɛto, yɛ̀ mɛ nyí yo, yɛ̀ í mɔkɛ muwemmu.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ kó yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ naánnɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yɛ̀ duɔ́ mbɛmáà bɛ̀ɛ yɛ̀ naánnɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie. Díndi ikuɔ́ nìùbɛ̀ Anɔɔ kó kuwuɔ nkɔbɛ, ńsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Díndi Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ, nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, Díndi bɛ̀ɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie, nsãntínɛ̀ ku.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bo Siyɔ̃ɔ̃, kunku kùù ã Sedisadɛmmu. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kù nìtimu, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Nsãntínɛ̀ Kuyie nkù kpénnìnɛ̀mu yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bakɛ́ dɛmɔu, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù máà dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì, kù sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ku kó mɛciì, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù pitɛ́ kɛtenkɛ̀ mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù dɔ̀ɔ̀ diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã. Ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù dɔ̀ɔ̀ diyiè kɛ̀ dì bo mmí kuyie, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù dɔ̀ɔ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kɛ̀ dɛ̀ bo mmí kɛyènkɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kunku kùù kùɔ Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo, kù sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kɛ dènnɛ Isidayɛɛribɛ Esibiti ɛì kɔbɛ cuokɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Nɛ̀ ku wɛ̃rímú diɛmù mmu kù bɛ̀ dènnɛmɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù do totɛ́ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì mɛ̀dɛ́mɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kɛ duɔ́ nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ nà o miɛkɛ kɛ sèńtɛ́, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù dìu Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù do ni ku nìtìbɛ̀ bɛ̀ kèrí dɛ̀ dikpáà miɛkɛ, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù do kɔùtì bɛkpààtìbɛ̀ diɛbɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù do kùɔ bɛkpààtìkperíbɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Amɔriibɛ kpààtì Siyɔ̃ɔ̃, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Basãã tenkɛ̀ kóo kpààtì Ɔku, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ bɛ tenkɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛɛ̀ do tiekɛ bɛ tenkɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Ti bo dìì mɔ̀nnì mɛsémmɛ̀ miɛkɛ kù í yĩɛ̃̀ nti kpɛ́í. Ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti dùɔ̀ntɔbɛ̀, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù duɔ̀ nfɛnitiyanfɛ̀ fɛmɔu mudiì, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Nsãntínɛ̀ Kuyie nkù bakɛ́mu dɛmɔu, ku sàà nyí mɔkɛ kumànku.
Ti do kari Babidɔnni kó kukó nnùù ndi, ti do dɛ nkari kɛ́dentɛní Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kpɛ́í kɛ́nkuɔ̀.
Ti do nùńnɛ́ núnnɛ́ ti kó tikùtìdùùtì kukó nkó titieti nti.
Bɛ̀ɛ̀ ti pĩ̀ḿmúní bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ti fɛ̃́ũnko bɛ̀ dɛ nti békú kɛ tú ti bɛ̀ dèntɛ̀ diwɛ̀ì kó fɛyɛ̀nfɛ̀, Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
Ti nɛ́ bo yĩ́mɛ kɛ́dentɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó fɛyɛ̀nfɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ciɛ.
Sedisadɛmmu kɛ̀ n da yɛ̃̀, n nɔ̀ùtɛ̀ youtɛɛ fãũ.
N nɔ́ndɛnfɛ̀ɛ dari, kɛ̀ nsà kɛ̀ n da yɛ̃̀. Fɛ̀ɛ dari kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛ̀ í n naatinɛ̀ fɔ̃́ nSedisadɛmmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛsɔnnɛ dɛmɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀ nhEdɔmmu ɛì kɔbɛ do dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, bɛ̀ pɔ̀ntɛ dìì yiè Sedisadɛmmu bɛ̀ do pĩɛ̃kù kɛ tú: Pɔntɛnɛ̀ we kɛ́dɛ́ítɛ́ páíí nɛ̀ dipũũo.
Bɛ̀ɛ̀ yóó pɔntɛ Babidɔnni ɛì kɔbɛ, kunaatí mbɛ̀ bonɛ̀. Bɛɛ̀ yóó di fɔ́ɔ́ mmɛyɛi ndì ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ bo pĩ́mmú Babidɔnni ɛì kó ibíbɛ́nní kɛ ì fã̀ṹtɛ́ fã́ṹtɛ́ dipèrì ĩ́nkɛ̀!
Bɛ̀ dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie n da dɛ́úkùnkomu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n yó ndièmmu kɛ da sãntí a tɔ̃rɛ̀ ììkɛ̀.
N nínkúmu a cɛ̃sààtɛ̀ kɛ dɛ́úkùnko a yètìrì, a sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ a túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀, kɛ yɛ̃́ a ti dɔúnnɛ̀ dìì nùù pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ do dò nhá bo ti dɔɔ̀mɛ̀.
N da yu dìì yiè kàa yiemmu, kɛ yáúkùnnɛ n kɔ̃̀ntì kɛ n kpénkùnnɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie, yɛbotɛ̀ yɛmɔu kó bɛkpààtìbɛ̀ yó ndɛ́úkùnko fɔ̃́ nwe, bɛ̀ bo keè dìì mɔ̀nnì a nùù.
Bɛ̀ yó ndièmmu ti Yiɛ̀ nKuyie mpĩ́ mùù tɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetì dɛumɛ̀mu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ í tɔ́kɛ́, kɛ̀ kù wùónní bɛsĩ́ntíbɛ̀, kù wùómmu sipɔɔ yɛmbɛ̀ bá kɛ̀ bɛ̀ borɛ̀.
Bá kɛ̀ m bo mbo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ yó nkãnkɛ́ n fòmmu, kɛ̀ n dootitɔbɛ̀ miɛkɛ n yɛ̀nní, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó bɛ̀ còńnɛ́ kɛ́ n dɛɛtɛ́ nɛ̀ a wɛ̃rímú.
N Yiɛ̀ nKuyie nyóó pṹɔ̃mmu kù ketɛ́ mùù tɔ̃mmú, n Yiɛ̀ nKuyie nha sàà mbomu sã́ã̀, báá kṹnnɛ́ a tɔ̃mmú.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nha n wúómu kɛ n yɛ̃́.
Kɛ̀ n kàri a yɛ̃́mu, kɛ̀ ǹ yìtɛ́ a yɛ̃́mu, n yɛntotí ɔ̃ nkpaá díɛtirì kàa ì yɛ̃́mu.
Kɛ̀ m bo kupɔ̀ɔ̀kù a yɛ̃́mu, kɛ̀ n duɔ́ a yɛ̃́mu, a í biinnìnɛ̀ n kó kucɛ makù.
Tináaǹtì ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̀nní n nùù, n Yiɛ̀ nKuyie nkàa pã̀nkɛ ti yɛ̃́mu timɔu.
A bomu n fɔ̃nkúò, kɛ bo n yììkɛ̀, kɛ̀ m bo a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
A n yɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́mu, m báá na kɛ́bantɛ́ a n yɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀, dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu n ciì.
M bo kɔtɛ kɛ kɛ da dɛ́tɛ́nɛ̀? M bo cokɛ́ kɛ́cuó nkɛ kàa í nni nyà?
Kɛ̀ n dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ a kɛ̀ bomu, kɛ̀ n ta kudɔnkù a kɛ̀ bomu.
Bá kɛ̀ m pùu kɛ kɔ̀tɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀, bá kɛ̀ n sèńtɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì yáà a kɛ̀ bomu.
A nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ baa yó nni nni, kàa nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ m pĩ́.
Kɛ̀ n yĩ di mmɔ̀nnì dibiìnnì nɛ́ ǹ dàtínnɛ́mu dibiìnnì dìì n fitɛ́ dìi naánko kuwenniku.
A borɛ̀ dibiìnnì í tú dibiìnnì, a borɛ̀ kɛyènkɛ̀ dò nkuyie nku, a borɛ̀ dibiìnnì nɛ̀ kuwenniku dɛmáà ndi.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n dɔ̀ɔ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ m pìítɛ́ n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ.
N da sãntímu, a n dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ m mɛ̀nkɛ wennimu mɛdiɛ̀, a tɔ̃mmú dɛumu kɛ̀ n tì yɛ̃́ mɛsàà.
N kṹɔ̃̀ do í da biìnninɛ̀, a do n dɔɔri dìì mɔ̀nnì disɔ̀rì, a do m pìítɛ́ dìì mɔ̀nnì n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ.
N do ketírí n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kàa n wùómu, kɛ wã̀ri a pátíri miɛkɛ yɛwe a n duɔ́ nyɛ̀, bá dìmarì mu nyí ketɛ́.
Kuyie nha yɛntotí í dò n yì nìntɛ, ì mɛ̀nkɛ dɛumu.
Kɛ̀ n tú m bo ì kàa m báá deè, ì sũnɛ̀mu mubirímú, bá dìì yiè nh ɔ̃ɔ̃ entɛní kɛ nsɔ̃́ m bonɛ̀ fɔ̃́ nwe.
Áú Kuyie! Kàa bo yie nhá kuɔ bɛyɛibɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nha dɛ́tinnɛ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Bɛ̀ yu a yètìrì nɛ̀ siyáàbìsí nsi, bɛ̀ tɔ a yètìrì dɛtetìrɛ̀ ndɛ bɛmbɛ a dùɔ̀ntɔbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ɛ̀ da níí, n yí bɛ̀ dɔ́, bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ a kpɛti bɛ̀ n dò nyisíɛ́ nyi.
M mɛ̀nkɛ bɛ̀ nìímmu timɔ́mmɔnti, bɛ̀ tu n dootitɔbɛ̀ mbɛ.
Kuyie! Á n wéntɛ́ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkoo, á n yáákɛ́ kɛ́ya n yɛntotí dòmmɛ̀.
N wéntɛ́ mɛsàà kɛ̀ m bá ntũ nkucɛ yɛiku makù, kàa n niitɛ́ kucɛ kùù í ceeri ku miɛkɛ.
Bɛdèmbɛ̀ kóo kótì dìèmmɛ̀ Dafiti yɛ̀nfɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛyɛibɛ, á nni nkãnkɛ́ bɛnitiyonkubɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ ntoti bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛ, yɛwe yɛmɔu bɛ̀ dàńnì yɛkpàrɛ̀ nyɛ.
Bɛ̀ pɛ̀rímú bɛ nɔ́ndiɛ́ nyi iwààkɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ náaǹtì dò mmɛwaàdɔ̀mmɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá nni nkãnkɛ́ bɛnitiyɛibɛ, á nni mbaa bɛnitiyonkubɛ, bɛ̀ɛ̀ wanti kɛ́kotɛ n tààkɛ.
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ n díí kufãku nku, bɛ̀ piiti iwɛ̃ĩ nyi n kó kucɛ, bɛ̀ dɔú nticùɔ̀tì nti n kérí kùù cɛ, bɛ̀ n dìí timátì nti.
N Yiɛ̀ nKuyie n da nàkɛ́mu kɛ tú fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kuyie n tũ nkù, n Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ m báammìi.
N Yiɛ̀ nKuyie nha kpeńnìmu, kɛ n dɛɛrí, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ nkãnkɛ́ n yuu mudoò miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha báá yie kòo nitiyonkuwe wanti kɛ bo dɔɔ̀ tìi dɔɔ̀, báá yóu kòò n dííntɛ kɛ bo dɔɔ̀ tìi dɔɔ̀, a báá yóu kòò n sée nfɛnɔ̀nfɛ̀.
Yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ bɛ yɛi ndo bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Cóú mbɛ yɔ yɛhããkũɔ̃, yeetoo bɛ muhãã́ mmiɛkɛ, tannɛ́ bɛ kudúókù kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá yɛ̀nní.
Iwátìi yɛmbɛ̀ báá naá mbɛ̀mabɛ̀ dihɛì miɛkɛ, mɛyɛi mmɛɛ̀ yó mbɛtì bɛnitiyonkubɛ kɛ bɛ̀ fɛ̃mmú.
N yɛ̃́mu kɛ do nti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kónnɛ́ bɛsénnìbɛ̀ bɛ̀ naati dìì mɔ̀nnì, kɛ́duɔ́ bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́nte dɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ yó ndɛ́úkùnkomu a yètìrì, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nda bonɛ̀.
Dafiti kó fɛyɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie n da yumu, cãrikɛní kɛ́ n teennɛ̀, kéntɛ́ kɛ́keè n da kuɔ̀nnɛ̀mɛ̀.
Yóu kɛ̀ m báammuu tuɔkoo a borɛ̀, kɛ́ndò ntihúúntì fɔ̃ɔ̃ti, cɔutɛ́ m báammìi kɛ̀ ì ndò nkuyuoku kó dipãnnì.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá ndò n nùù kóo bàrì, mbaa n nùù dibòrì kɔ̃mɛ.
Báá yóu kɛ̀ n duɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ dɛyɛirɛ, báá yóu kɛ̀ n tũnnɛ bɛnitiyonkubɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi, báá yóu kɛ̀ n di bɛ kó tibandiitì.
Wèè wetí kòò bo m potɛ́ ò n dɔ́mu, kɛ̀ Kuyie nkóo nìtì n tiè ndɛ̀ dò nhò yɔ́ɔ̀rì tùdààrí nwe n yuu, m báá ò yetɛnɛ̀ n yuu, m báá yóu m bo m báámmɛ̀ Kuyie nkɛ tú kùu cónnɛ́ bɛyɛibɛ yɛi.
Bɛ̀ bo ntemmùní dìì mɔ̀nnì bɛ kó bɛbaatíbɛ̀ yɛtã́rɛ̀ ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ bo bantɛ́ a náaǹtì do naatimɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ nduɔ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ yaúmɛ̀, kudɔnkù yóó mɛ nhaatɛ, kɛ̀ bɛ kṹɔ̃̀ yɛ̀ɛ̀ yaá yaá kɛ̀ yɛ̀ɛ taá kudɔnkù.
N Yiɛ̀ nKuyie m búɔ́ fɔ̃́ nwe, n sɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ a báá yóu kɛ̀ n kú.
A nni nkãnkɛ́ bɛ̀ n dii tìì cùɔ̀tì, n dɛ́tinnɛ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ kó yɛdíìntã́rɛ̀.
Yóu kɛ̀ bɛyɛibɛɛ duó bɛ̀ dii tìì cùɔ̀tì miɛkɛ kɛ̀ mí n yentɛ́.
Dafiti dèntɛ̀ fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ ò bo dìì mɔ̀nnì kutãdènkù miɛkɛ.
N kuɔ̀mmu kɛ yu n Yiɛ̀ nKuyie, n kù kuɔ̀nnɛ̀mu kɛ kù sɛ̀ɛ́tí.
N kù sàútínɛ̀mu kɛ kù nàá n yɛǹcaàrìmɛ̀.
N wɛ̃rímú ɔ̃ nkɛ̀ mù dèè, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ n yɛ̃́ kucɛ n yóó tũnnɛ kù, bɛ̀ n dii ticùɔ̀tì nti kucɛ n kérí kùù miɛkɛ.
Wéntɛ́ m bakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́yà, òmɔù í dakɛ n kpɛ́í, n tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ m bo sɔri dɛ̀, òmɔù í bɔti n fòmmu kpɛti.
N Yiɛ̀ nKuyie n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, kɛ̀ n tú fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì, n kpɛrɛ dɛmɔu tú fɔ̃́ nwe kɛtenkɛ̀ kiɛ̀ nyĩ́nkɛ̀.
Kéntɛ́ kɛ́keè n dabònnì, n di mɛsémmɛ̀ mmɛ, n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko, bɛ̀ kpénnìmu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Á n dennɛ dikpetíntou miɛkɛ, kɛ̀ nní ndɛ́úkùnko a yètìrì, bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ yó nh ɔnnɛ́mu, bɛ̀ bo yà dìì mɔ̀nnì mɛsàà nha n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nkéntɛ́ m báammìi, a tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, kɛ dɔɔri a bɛ́i ntì, kéntɛ́ kɛ́keè n sáútìi, cɔutɛ́ m báammìi.
Báá bekɛ́nɛ̀ mí nhá kóo tɔ̃ntì, kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ wèè bo yĩ́ ò í mɔkɛ mɛyetímɛ̀.
N dootitɔù weè m bɛ̀ti, ò m bɔmmu kɛ naù, ò n tannɛ́ dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ n sã̀ã́tɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Dɛ̀ m bimu n tɛ̃́nkɛ í nɔ nkɛ nampú.
N kpaá kɛ yɛ̃́mu yɛwe yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛ kpɛ́í, n kpaá siɛmmumu mutɔ̃mmú a do dɔɔri mù ĩ́nkɛ̀, kɛ totí n yɛ̀mmɛ̀ a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
N yuo n nɔu nsi kɛ da báá, n dònnɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ dóntɛ́ kɛ̀nkɛ mɛniɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie ncãrikɛ kɛ́cɔutɛ́ m báammìi, dɛ̀ m bimu a báá m bútínnɛ́, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ m bo naánnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù.
Bá dìì kṹnweńnì a n nákɛ́ a kó mɛsàà, kɛ yɛ̃́ n yĩkúmɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ ĩ́nkɛ̀, m bɛnkɛ kucɛ n do nkɛ́tũnnɛ kù, n duɔ́ nfɔ̃́ nwe mmáà.
N Yiɛ̀ nKuyie nhá n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀, n sɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀.
M bɛnkɛ kɛ̀ n na kɛ́ndɔɔri a dɔ́ dɛ̀, kɛ́yɛ̃́ fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n temɛ̀, a kó Muyaánsààmù n niitɛ́ kucɛ kùù ɛ̀ri.
N Yiɛ̀ nKuyie, dɛ́úkùnnɛ a yètìrì, n fòùkùnnɛ, a tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, n dennɛ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
A n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, á kuɔ n dootitɔbɛ̀, a báá súɔ́ n dùɔ̀ntɔbɛ̀ kóò mɔù, kɛ yɛ̃́ n túmɛ̀ a kóo tɔ̃ntì nwe.
Dafiti yɛ̀nfɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì ndɛu, kuù tu dipèrì dìì n kãnkɛ́, kuù kpénkùnko m baà mmudoò kpɛ́í, kɛ kpénkùnko n nɔu dikpànnì kpɛ́í.
Kuù n dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ̀ kuù tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀, n cɛ̃diɛtɛ̀, n dɛɛtíwè, n kó kudɔpìkù, n sɔri dɛ̀, kuù te kɛ̀ ibotí m búɔ́.
N Yiɛ̀ nKuyie, we ntu onìtì kɛ dò nhá ndakɛ o kpɛ́í? Onìtì yie ntu we kɛ dò nhá nyɛ̃́ o kpɛ́í.
Onìtì dònnɛ̀ muyaá mmu, kòo we pɛ̃nkɛ́ mɛdɛ́ɛ̀ nkɔ̃mɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́ú ntiwɛtì kɛ́cútɛ́ní, kɛ́káákɛ́ yɛtãrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Duɔnní itapíɛ kɛ̀ ìì ciɛ́ n dùɔ̀ntɔbɛ̀, tãũ a pie nkɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
Youtɛní a nɔ̀ùtɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ n dɛɛtɛ́, kɛ́ n dennɛní kubinku miɛkɛ, kɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛkpákpàrìbɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ náantɛ siyáàbìsí, bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mpariku kɛ nɛ́ soú.
Kuyie n yóó da dentɛ̀ fɛyɛmpànfɛ̀ nfɛ, kɛ́mbiennɛ̀ kukùtìdùkù iwɛ̃ĩ tɛpíítɛ̀ kɔku.
Fɔ̃́ nwèè ɔ̃ nte kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ɛ na, fɔ̃́ nwèè dɛɛrí mí nha kóo tɔ̃ntì Dafiti.
N dɛɛtɛ́, n fietɛ bɛkpákpàrìbɛ̀ nɔu miɛkɛ, bɛ̀ náantɛ siyáàbìsí nsi. Bɛ̀ ɔ̃ mparìkumu kɛ nɛ́ soú.
Ti bí initidaaì ndònnɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ yɛ̀ kɛ kótírí, kɛ̀ ti nitipobí nwenni kɛdònnɛ̀ sikpààtìcɛ̃́ĩ kó yɛsãǹkɛ̀, bɛ̀ kèrí yɛ̀ tifèntì.
Kɛ̀ ti buɔ mpíɛmmu tidiitì, kɛ̀ ti wũɔ̃ pɛí ti paa mmiɛkɛ kɛ sṹṹmmu sikɔupí sikɔupí.
Ti nààkɛ ìì tɔu tinɛntì kɛ̀ ìì sũ̀ṹ, kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ bá ntaà kɛ ì pĩĩ n kɛ kũũ̀nnɛ̀, yɛdabùò ntɛ̃́nkɛ bá mbo ti ɛkɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ̀ nnaati kuwuɔ nkùù bo pɛ́tɛ́ dɛ kó mɛsàà, dɛ̀ nnaati kuwuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie nte kù.
Disãnni kó fɛyɛ̀nfɛ̀ Dafiti dèntɛ̀ fɛ̀. N yó nsãntímu Kuyie nkùù n te, kuù tu n kóo kpààtì, n yó ndɛ́úkùnkomu ku yètìrì sã́ã̀.
Bá dìì yiè n yó nkù sãntímu, kɛ́dɛ́úkùnko ku yètìrì sã́ã̀ nɛ̀ m bo mbomɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu mɛdiɛ̀ kɛ mànnɛ̀ disãnni, kù dɛumu kɛ í mɔkɛ kumànku.
Bɛnìtìbɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ sãntímu a tɔ̃ndiɛmù, kɛ yó nnáá nha tɔ̃mmú dɛumɛ̀.
N yó nnáámmú a yetidiɛrì nɛ̀ a kpetì nɛ̀ a sãnni, n yó nnáámmú bɛnìtìbɛ̀ a tɔ̃ndiɛmù kpɛ́í.
Bɛnìtìbɛ̀ yó nnáámmú a kpeńnìmɛ̀ kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ̀ mí nní nnáá nha dɛumɛ̀.
Bɛ̀ yó ndeninímu à sàà ndɛumɛ̀, kɛ pĩɛ̃kù a túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɔ̀kɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀ mmɛ kɛ sà, ku miɛkɛ í cãã kɛ pɛ́íkú kɛ̀ kù ti dɔ́ mɛdiɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnìtimu timɔu ti kpɛ́í, kù dɔ́mu mɛdiɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà yó nda sãntímu, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri a dɔ́ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko a yètìrì.
Bɛ̀ yó nnáámmú a kpàtì dɛumɛ̀, kɛ́nnáá mutɔ̃ndiɛmù a dɔ̀ɔ̀ mù kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ a pĩ́ mmùù tɔ̃ndiɛmù, a kpeńnìmɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ bakɛ́.
A kpaatìrìmu yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu, fɔ̃́ɔ̃̀ yó mbakɛ́ yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ ncúɔ́mu bɛ̀ɛ̀ duò, kɛ teénnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bùɔ́ fɔ̃́ nwe, kàa bo mbɛ̀ duɔ̀ mmudiì dikònnì bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ yannɛ a nɔ̀ùtɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́nsànnɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó icɛ imɔu wetímu, kɛ̀ ku tɔ̃mmú mumɔu tú mɛsàà nkɔ̃mu.
Bɛ̀ɛ̀ yu ti Yiɛ̀ nKuyie nkù ɔ̃ɔ̃ mbɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀mu, kù í yóu bɛ̀ɛ̀ kù yunɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Kù ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mu bɛ̀ɛ̀ kù dé bɛ̀ dɔ́ tì, kù ɔ̃ɔ̃ keèmu bɛ dabùò kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ mbaàmu bɛ̀ɛ̀ kù dɔ́, kɛ́kuɔ bɛnitiyonkubɛ bɛmɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie nsãnni í yóó deè n nùù miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí dɛ̀ nsãntí Kuyie nkùù dò mpáí páí sã́ã̀.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! N yó nsãntímu n Yiɛ̀ nKuyie.
N yó nsãntímu n Yiɛ̀ nKuyie n fòmmu mumɔu, n fòmmu mumɔu n yó ndièmmu kɛ kù sãntí.
Di báá duɔ́ ndimáà kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ báá na kɛ́ di dɛɛtɛ́.
Kòò nìtì wemmu kũ̀ńtɛ́, ò ta kɛtenkɛ̀ nkɛ, kòò do wúó ntìi deè dɛ yiè.
Dɛ̀ nnaati onìtì wèè ĩkú Kuyie nSakɔbu do tũ nkù ĩ́nkɛ̀, wèè kèḿmú ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tũ̀ nkù.
Kuù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ kuù pĩ ntimɔ́mmɔnti sã́ã̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ kónnɛ́ ocĩ̀rì ò naati dìì mɔ̀nnì, kuù duɔ̀ mmudiì dikònnì bo bɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ pítɛ́ tidaatì iwɛ̃ĩ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuu ɔ̃ɔ̃ wéí nwèè tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù, kuù ɔ̃ɔ̃ teennɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, ti Yiɛ̀ ndɔ́mu bɛ̀ɛ̀ tũ̀ ntimɔ́mmɔnti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ nkãnkɛ́ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kuù kommu iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ bɛnitiyonkubɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tìi yetɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbakɛ́mu sã́ã̀, Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ Kuyie ndi tũ nkù yó mbakɛ́mu sã́ã̀. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ̀ wennimu ti bo nsãntímɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, dɛ̀ naatimu ti bo nkù dɛ̀úkùnkomɛ̀, kuù mànnɛ̀ disãnni.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù wɛ̃̀tɛ kɛ íi nSedisadɛmmu, kɛ tìí nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́.
Kuù ɔ̃ɔ̃ miɛkùnnɛ wèè yɛ̀mmɛ̀ kɔ̀ùtɛ, kɛ ɔu bɛ muɔ.
Kuù kàa nsiwã̀ã kɛĩ́nkɛ̀ kɛ yɛ̃́ sì màmɛ̀, kɛ yu bá tɛ̀ nɛ̀ tɛ yètìrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛumu mɛdiɛ̀ nkɛ kpeńnì, ku ciì nyí mɔkɛ mɛ mànku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ ncúɔ́ ocĩ̀rì kóò íi, kuù ɔ̃ɔ̃ kotɛ oyɛiwe tààkɛ kòò do.
Dentɛ̀nɛ̀ yɛsãã nkó iyiɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, ndiènnɛ̀ ku, kɛ biennɛ̀ dɛbémbénnɛ̀ iwɛ̃ĩ kpɛrɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ dennɛní yɛwɛtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́ni, kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ timusũ̀ũ̀tìi yɛ̀ yɛtãrɛ̀.
Kuù duɔ̀ nyiwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì mudiì, kuù yɛ̃́ yɛkãkãbɛ bo di mù dikònnì yɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì.
Kuyie nkpɛti í bonɛ̀ tɛsãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ nɔ mmuceé, kù í dakɛ wèè tãntãã nnaati o kpɛti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù dé bɛ̀mbɛ, bɛ̀ɛ̀ kèḿmú kɛ́ yɛ̃́ kɛ do nkù bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ nsãntínɛ̀ Kuyie ndi tũ nkù.
Kɛ yɛ̃́ ku kpénkùnnɛmɛ̀ dihɛì kó yɛmátìcàkɛ̀, kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà ndi nìtìbɛ̀.
Kuù duɔ́ nkɛ̀ di kó kutempɛ̃ nkɔbɛ kari kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati, kɛ bɛ̀ duɔ́ ntidiitì sààtì kɛ̀ bɛ̀ yo nkɛ sànnɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pɛ́i nkutenkù, kɛ̀ kù bɛ́i ntì báá wuɔkɛ́.
Kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ mupã̀ã mboomu nduò kɛtenkɛ̀ tikóntì tɛ̃mɛ̀, kɛ́yaatɛ́ kɛtenkɛ̀ mutápɛí nkɔ̃mɛ.
Kuù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ nwɛ́ú kɛ duòní, kɛ̀ dɛ̀ɛ bonkɛ kɛ̀ muséé nhautɛ́ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ kù bɛ́i nku nùù dɛ̀ɛ yiɛtɛ, kɛ̀ kù fùùtɛ dɛ̀ɛ naá mmɛniɛ.
Kuù nàkɛ́ ku náaǹtì Sakɔbu yaàbí, kuù duɔ́ nku kuɔ́ nɛ̀ ku tannɔ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kù í dɔ̀ɔ̀ mɛbotí kubotí tɛkù makù cuokɛ̀, kubotí makù kɔbɛ í yɛ̃́ ku tannɔ̀. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Díndi kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie, díndi bɛ̀ɛ̀ bo kɛĩ́nkɛ̀, nkù sãntínɛ̀.
Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛmɔu, nsãntínɛ̀ ku, Díndi ku ããpɔ̀mbɛ̀, nsãntínɛ̀ ku.
Fɔ̃́ ndiyiè nɛ̀ fɔ̃́ nhotã̀nkù kɛ̀ dí nkù sãntí, díndi siwã̀ã sìì kó dimàà mí, nsãntínɛ̀ ku.
Díndi tiwɛtì ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ, nsãntínɛ̀ Kuyie, tiwɛtì ĩ́nkɛ̀ kó mɛniɛ, nsãntínɛ̀ ku.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ̀ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ kuù bɛ́immɛ̀ ku nùù mɛ̀máà kɛ̀ dɛ̀ buotɛ́.
Kɛ̀ kù dɛ̀ ãnnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ bo sã́ã̀, kɛ̀ kù dɛ̀ kèétɛ́ ikuɔ́ ìì í yóó ceetɛ.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, Dàmɛ́ɛ̀rì, nɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo dɛ miɛkɛ, nsãntínɛ̀ ku.
Muhãã́ nɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀, mupã̀ã mboomu nɛ̀ mutonnìmù nɛ̀ kuyaakperíkù, díndi bɛ̀ɛ̀ yie nku náaǹtì nsãntínɛ̀ ku.
Díndi yɛtãrɛ̀ nɛ̀ díndi sitãã́, nɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ pɛí nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ nsɛ́tìrì, nsãntínɛ̀ ku.
Iwũɔ̃ imɔu nɛ̀ tiwanwantì, dɛbambaànnɛ̀ nɛ̀ tinɔ̀tì dɛmɔu, nsãntínɛ̀ ku,
Díndi bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ ibotí imɔu, díndi sikpààtìbìí nɛ̀ bɛnìùbɛ̀ bɛmɔu,
bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀, bɛdakótíbɛ̀ nɛ̀ ibí nsãntínɛ̀ ku!
Dimɔu di nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ kuù máà yètìrì feímɛ̀, kuù tu dɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kóo kpààtì.
Kuù wɛ̃̀tɛ kɛ duɔ́ nku kɔbɛ muwɛ̃rímú, bɛ̀ɛ̀ yie nku kpɛti kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ sãntí, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kù tɔ̀kɛ́nɛ̀ bɛ kpɛ́í. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Dentɛ̀nɛ̀ fɛyɛmpànfɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ di tìí, nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Isidayɛɛribɛ diwɛ̀ì ndi bonɛ̀ wèè di dɔ̀ɔ̀, Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ, nyãnkunɛ̀ di kóo kpààtì kpɛ́í.
Nhaunɛ̀ kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie, ndiènnɛ̀ kɛ kù sãntí kɛ biennɛ̀ yɛbàrɛ̀ nɛ̀ tibómbonti,
kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mpiɛtimɛ̀ ku kó diwɛ̀ì ku kɔbɛ cuokɛ̀ nkɛ, kɛ̀ bɛsĩ́ntíbɛ̀ kó tisãtì tu mɛdɛɛtímɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì, kɛ́nyíútí nɛ̀ di dúɔ̀ ĩ́nkòo.
Kuyie nsãnni mbo di nɔ miɛkɛ, kɛ̀ di nɔu mpikú kuseú mɛnatimɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɔku.
Dí pɛitɛ yɛbotɛ̀ yɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, dí ãnnɛ́ ibotí tiyɛ̃ĩti kɛ́fɔ́ɔ́,
kɛ́pĩ́mmú yɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ boú mɛfĩmmɛ, kɛ́táú mbɛ kpààtìtũ̀mbɛ̀ timátì.
Dí bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ bɛ kó disãnni ndi mɛmmɛ. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie! Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, Nsãntínɛ̀ ku kɛĩ́nkɛ̀ ku kpetì borɛ̀.
Nsãntínɛ̀ ku ku tɔ̃ndiɛmù kpɛ́í, nsãntínɛ̀ ku kɛ yɛ̃́ ku kpetì dɛumɛ̀ kɛ í mɔkɛ kumànku.
Nsãntínɛ̀ ku nɛ̀ yɛtãtɛhe, nsãntínɛ̀ ku nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ tikùtìdùùtì.
Nsãntínɛ̀ ku kɛ bie nyɛbàrɛ̀ kɛ au, nsãntínɛ̀ ku nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ siheú.
Nsãntínɛ̀ ku nɛ̀ tikãpenti tìì tammɛ̀ kpeńnì, nsãntínɛ̀ ku nɛ̀ tikãpenti tìì tammɛ̀ yìɛ̀ mɛdiɛ̀.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà weí dɛ̀ nsãntí ti Yiɛ̀ nKuyie. Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie!
Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Sadomɔɔ, Dafiti birɛ kó yɛkotinɔ̀.
Dɛ kó yɛkotinɔ̀ teénnɛ̀ onìtì nwe koò duɔ̀ mmɛborimɛ sààmɛ̀, koò ciìnko, koò teénnɛ̀ kòò banní tináaǹkutintì.
Yɛkotinɔ̀ tiè nhonìtì nwe kɛ tũnni o borimɛ, kɛ̀ mɛ̀ wèńkú kɛ sɛ́ìrì,
kɛ duɔ̀ mbɛ̀ɛ̀ í dakɛ tidààtì, kɛ duɔ̀ mbɛbɛ́mbɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀.
Wèè ciì wèe kémmú kɛ dɔkɛ ciitɛ́, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kòò na kɛ́nni omáà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ ò teennɛ̀ kòo na kɛ́bantɛ́ yɛkotinɔ̀ cũmpuyɛ nɛ̀ yɛnáaǹkutinyɛ̀ mɛciì nkpɛyɛ.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ tu mɛciì nkó diketirì. Bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ itié nɛ̀ mɛciì mbɛ̀ tu tiyɛìntì nti.
M birɛ, nyo a cicɛ da náá ntì kɛ́nyíé nha yɔ̃ tié.
Dɛɛ̀ yó ndò nkusãrìkù fɛítòòdáfɛ̀ kɔ̃mɛ a yuu ĩ́nkɛ̀, kɛ́ndò mmɛdɛ̀ì nha fɔ̃̀níí.
M birɛ bɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ da yṹɔ̃́ nha báá yie.
Kɛ̀ bɛ̀ da nàkɛ́ kɛ tú: Kɔtɛní kɛ̀ ti dintɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ́díí mbɛ̀ɛ̀ í ti dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkɛ́kuɔ,
kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛfòùbɛ̀ kɛ́kuɔ mukṹṹ nhɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀,
kɛ́túókɛ́ bɛ kpɛrɛ dɛsààrɛ̀ dɛbotí dɛbotí kɛ́píɛ nti cɛ̃́ĩ,
kàa nkɔkɛ́ ti miɛkɛ, kɛ̀ ti wɛ̃ ndidítítɔu dimáà.
M birɛ, a báá bɛ̀ nɛinɛ̀, a báá tũnnɛ bɛ kó icɛ.
Bɛ̀ bɛ̀ti mɛyɛi mmɛ kɛ ɔ̃ ndɔ́ mɛcãã kɛ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀.
Tɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nwúó mbɛ̀ dìí ndɛ̀ ticùɔ̀tì kɛ́do ti miɛkɛ.
Bɛmbɛ nɛ́ dii ticùɔ̀tì nti bɛmɔ́mmɔmbɛ, kɛ̀ tì yóó bɛ̀ pĩ́.
Dɛɛ̀ yóó tuɔkɛní bɛyóóbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ yuuku, muyóò muù yóó bɛ̀ kònnɛ̀.
Mɛciì mmɛɛ̀ nàá ndihɛì miɛkɛ, kɛ pĩɛ̃kù yaárɛ̀ miɛkɛ,
kɛ bo yɛcɛmákɛ̀ kɛ yu bɛnìtìbɛ̀, kɛ cómmú dihɛì mànku kɛ pĩɛ̃kù,
kɛ tú: Tifãũtítì, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ dí ciitɛ́? Sipɔɔ yɛmbɛ̀, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ dí yóu bɛnìtìbɛ̀ mudaá? Tiyɛìntì, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di ciitɛ́?
Kéntɛ́nɛ̀ n tié kɛ́ceetɛ kɛ̀ n di duɔ́ nkó muyaá kɛ̀ di keè n náaǹtì.
N di yumu bá di í yie, kɛ̀ n dɔ́ kɛ́ di teennɛ̀ kɛ̀ di í dakɛ.
Di yetɛmu n tié nyimɔu, kɛ sènkɛ̀rì n di náá ntì.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mɛyɛi mbo di tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì m múnkɛ yó ndi daúmu, kɛ̀ kufɔ̃waá nní ndi bo kɛ̀ n daú.
Mɛyɛi nyóó di tuɔkɛ ndìì mɔ̀nnì kuyaakù kɔ̃mɛ, kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ di túótɛ́ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ tɛ̃mɛ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá ndi pĩ́ nkɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀.
Dɛ̀ mɔ̀nnì kɛ̀ di nni nyu kɛ̀ ǹ cĩ̀ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ di n wammú kɛ́mɔ́ntɛ́,
kɛ yɛ̃́ di í yiemmɛ̀ kɛ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ dɛ̀ɛ̀ wenni, di mɛ nyí dé Kuyie.
Di yetɛ n tié nyi, kɛ sènkɛ̀rì n náaǹtì timɔu.
Di yóó yàmu di borimɛ cɔ̃́ntimu kɛ́pɛ̃ n di tié.
Wèè yetɛ mɛciì ntifãũtítì tiì ɔ̃ɔ̃ ò kùɔ, kɛ̀ kuyɛìnkù kùù yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀marɛ̀ í kù dónnì kɛ̀ kùu feti.
Wèè mɛ nyie n kpɛti, ò bo mbonɛ̀ diwɛ̀ì, ò í yó nyĩɛ̃̀kù mɛyɛi.
M birɛ mpĩ́ nda tiè ntì, a báá yɛ̃̀ n yɛ̃ nha ndɔɔri dɛ̀,
kéntɛ́ mɛsàà mɛciì nkó tináaǹtì, kɛ́duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ tì bantɛ́.
Yú mɛciì nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nda teénnɛ̀.
Wammú dɛ bɛ̀ waàmmɛ̀ idíítí, kɛ́ ndɛ̀ bɛ̀tì tikpàtì kɔ̃mɛ.
Dɛ mɔ̀nnì ndi a yóó depɛmɛ̀ Kuyie nkɛ́na kɛ́ kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́,
kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù duɔ̀mmɛ̀ mɛciì, kuù ɔ̃ nte kòo nìtìi ciitɛ́ kɛ́bantɛ́ dɛ̀marɛ̀.
Kuù dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni, kɛ kãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀.
Kuù kãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ wenni, kɛ baa bɛ̀ɛ̀ kù duɔ́ mbɛmáà.
Kàa kèḿmú n kpɛti a bo bantɛ́ kucɛ sààkù kɛ́na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì ndi a bo nciìmɛ̀, kàa ciì nda duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Kɛ̀ mɛciì nni nda kãnkɛ́, kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ da baa.
Dɛɛ̀ yó nte kàa báá dɔɔ̀ mɛyɛi, dɛɛ̀ yó nda kãnkɛ́ siyáàbìsí yɛmbɛ̀,
nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóu kucɛ sààkù kɛ tũ ndibiìnnì kɔku,
bɛ̀ɛ̀ kpɛ̀itinɛ̀ mɛyɛi, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatinɛ̀ mɛyɛi,
kɛ̀ bɛ̀ tũ̀ nyicɛ ìì í wenni.
Mɛm̀mɛ a bo namɛ̀ kɛ́yentɛ́nɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o nùnaatí,
wèè yetɛ o dɔù, kɛ bùtínnɛ́ ò dɔúnnɛ̀ dìì nùù Kuyie.
Wèè tũ̀ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kucɛ ò kɔ̀ri mukṹṹ mborɛ̀ ndɛ.
Wèè kɔ̀tɛ o borɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ í nwɛ̃̀tɛní, ò tɛ̃́nkɛ ɔ̃ɔ̃ í mpɛ̀tɛ́ mufòmmu kó kucɛ.
Tããtɛ́ bɛnitisààbɛ̀ kó kucɛ, kɛ́ntũ mbɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni, bɛɛ̀ yó mbo dihɛì miɛkɛ.
Bɛ̀ nɛ́ yóó dennɛmu bɛnitiyonkubɛ dihɛì miɛkɛ, bɛ̀ yóó dɛitɛmu bɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni.
M birɛ a báá yɛ̃̀ n da tiè ntì, mpĩ́ n yɛ̃ nhá ndɔɔri tì.
N tié nyiì yó nte kàa fòmmuu okɛ̀, kàa nyo ndiwɛ̀ì.
Ndɔɔri mɛsàà kɛ́ntũ timɔ́mmɔnti, a báá yóu kɛ̀ dɛ̀ da dɛ́tɛ́nɛ̀, ndɛ̀ dùúkú a fɔ̃̀níí kɛ́ dɛ̀ wã̀ri a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ bo nda dɔ́.
Bá nyĩkú a ciì nyĩ́nkɛ̀, duɔ́ nhamáà Kuyie nku.
Yóu kɛ̀ kuù nda ni a dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu miɛkɛ, kɛ́nte kàa dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ nyíé.
A yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nha ciì, ndé Kuyie nkɛ yóu mɛyɛi.
Dɛɛ̀ yó ntú a kɔ̃̀ntì kó mutie, kɛ́ da duɔ́ kukɔ̃ǹnaatí.
Túótɛ́ a mɔkɛ dɛ̀ kɛ́dɛ́úkùnnɛnɛ̀ Kuyie nyètìrì, duɔ́ nku a diitì ketitì sààtì.
Mɛm̀mɛ tidiitì bo píɛmmɛ̀ a buɔ, kɛ̀ mɛnaà mpíɛ nha cèe kɛ́ncou.
M birɛ kɛ̀ Kuyie nyũ̀ɔ̃́ nha toò a báá yetɛ, kɛ̀ kù da kpannɛ̀, a kɔ̃m̀bùɔ̀tì báá do.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ yṹɔ̃́mmɛ̀ kù dɔ́ wè toò ndi, wèè dɔ́ o birɛ ò ɔ̃ɔ̃ yṹɔ̃́mmɛ̀ dɛ toò.
Dɛ̀ nnaati wèè pɛ̀tɛ́ mɛciì nnɛ̀ wèè mɔ̀ɔ̀tɛ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Dɛ kó mucɔ̃́ntimu dɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ idíítí nɛ̀ mɛsɔɔ ndɛ kɔ̃mu.
Mɛciì nwennimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛdɛ̀ì, dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛciì.
Mɛɛ̀ teénnɛ̀ onìtì kòo fòmmu mɔnni, koò duɔ̀ ntikpàtì nɛ̀ disãnni.
Mɛɛ̀ ò bɛnkú kucɛ sààkù, kòò kèrí kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Mɛɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu nɛ̀ diwɛ̀ì bɛ̀ɛ̀ mɛ̀ pikú sã́ã̀.
Nɛ̀ mɛciì mmɛ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛtenkɛ̀, nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ kù ãnnɛ́mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Nɛ̀ mɛciì mmɛ kù duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nyiɛ̀ní kɛtenkɛ̀ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nìù.
M birɛ, ntaunnɛ̀ mɛciì nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀, báá yóu kɛ̀ dɛ̀ da dɛ́tɛ́nɛ̀.
Mɛɛ̀ yóó da duɔ́ mufòmmu kɛ́ntú a kó kusãrìkù.
Mɛm̀mɛ a bo nkérímɛ̀ a cɛ kɛ í yĩɛ̃̀kù, bá a báá bétɛ́.
Mɛm̀mɛ a níí bo nduɔ́mɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù kɛ̀ dɛ̀ nda naati.
A bá ndé dɛ̀marɛ̀ bo da dɛ́ɛ́tɛ́mɛ̀, nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ bo da pĩ́mmɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyó nda kãnkɛ́mɛ̀mu kɛ dɛì mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ da díí.
Kòo mɔù dɔ́ ndɛ̀marɛ̀, kàa mɔ̀kɛ a báá yetɛ a bo ò duɔ́mmɛ̀.
A báá nákɛ́ a kou kɛ dɔ̀: Kò nkɛ naa wɛ̃tɛní. Kàa mɔ̀kɛ a ò duɔ́ ndɛndɛ bàmbà.
Kàa kou da tã́, a bá nwanti kóò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
A báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́kpannɛ̀ òmɔù kòò í da cààrɛ̀ mùmamù.
Bá ndɔ́ bɛnitiyɛibɛ kɛ́ntũ mbɛ borimɛ.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyí dɔ́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, kù naatinɛ̀ bɛsààbɛ̀ mbɛ.
Kuyie ncààrimu bɛnitiyɛibɛ cɛ̃́ĩ, kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀ bɛ kpɛsi.
Kuyie nsènkumu bɛ̀ɛ̀ kù sènku, kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnko bɛmáà.
Kuyie nyóó sãntɛmu mɛciì nyɛmbɛ̀ kɛ́fɛìkùnnɛ tiyɛìntì.
M bí kéntɛ́nɛ̀ di cicɛ tié mmɛsàà nkɛ́mɔɔtɛ mɛciì.
N di duɔ̀ nyitié sààyì nyi, di nyì pĩ́.
M múnkɛ do tú dɛbirɛ kɛ yíémmu n cicɛ náaǹtì kɛ̀ n yɔ̃ n dɔ́ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ n cicɛ n tiè nkɛ tú: M pĩ́ n da náá ntì kɛ tũ n tié kɛ́nfòù,
kɛ́mɔɔtɛ mɛciì nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀, a báá yɛ̃̀ n da náá ntì, a mɛ mbáá tì yóu.
A báá yóu mɛciì mmɛɛ̀ yóó da teennɛ̀! Ndɔ́ mɛ kɛ̀ mɛ̀ nda kãnkɛ́.
A bo mmɔkɛmɛ̀ mɛciì ndɛɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu. Dɛmɔu miɛkɛ a dò nkɛ́wammú mɛciì mmɛ.
Ndɔ́ mɛciì nkɛ̀ mɛ̀ da dɛ́ùkùnnɛ, ɔrí mɛ kɛ̀ mɛ̀ ntú a kó disãnni.
Mɛɛ̀ yó ntú a sãrìkù sààkù, kɛ dò ndipìì sààrì.
M birɛ, kéntɛ́ n da náá ntì kɛ́ ntì pĩ́ nkàa fòmmu okɛ̀.
N da bɛnkú a bo yĩ́mɛ̀ mmɛ kɛ́pɛ́tɛ́ mɛciì, kɛ da bɛnkú kucɛ sààkù.
Mɛm̀mɛ a bo nkérímɛ̀ bá dɛ̀marɛ̀ báá da dítínnɛ́, kɛ́ncokù kɛ báá bétɛ́.
A báá yetɛ itié, nyì pĩ, nyiì tu a fòmmu.
Báá tũnnɛ bɛnitiyɛibɛ borimɛ, báá tũnnɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ kó kucɛ.
Báá tũnnɛ bɛ cɛ, yóu ku, yentɛ́ ku kɛ́kɔ́ntɛ́.
Kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nna kɛ́duɔ́, kɛ̀ bɛ̀ í bɔ nhòmɔù bɛ̀ ɔ̃ nyié nkɛ́wúómmu.
Bɛ diì tu mɛyɛi, kɛ̀ bɛ naà ntu kuyonku.
Bɛsààbɛ̀ kó mɛborimɛ dònnɛ̀ kukṹnwentóo nku, kɛ ɔ̃ nwenkú kɛ̀ diyiè yàa yɛnnɛ̀nní.
Kɛ̀ bɛyɛibɛ biɛ kɔ̃mɛ dònnɛ̀ dibiìnnì, bɛ̀ í wúó mbɛ̀ yóó bétɛ́ dɛ̀.
M birɛ kéntɛ́ n náaǹtì kɛ́yie n tié.
A báá ì yɛ̃̀, ãnnɛ́ i a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Iì tu bɛ̀ɛ̀ ì yìé mbɛ fòmmu, iì bɛ̀ duɔ̀ nkukɔ̃ǹnaatí.
Ndakɛ a toti tì a yɛ̀mmɛ̀, dɛɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu, kɛ yɛ̃́ a yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ temɛ̀ a fòmmu.
A bá nnáantɛ siyáàbìsí kɛ sountɛ.
Nwúó nha ììkɛ̀ weti weti, kɛ bá nsĩ́ĩ́.
Totí a yɛ̀mmɛ̀ a yóó tũnnɛ kùù cɛ kpɛ́í, kàa borimɛ mɛmɔu nwenni.
Báá wɛ̃ɛ̃tɛ kucã̀nku yoo kuyoú, dɛ́tìnnɛ amáà mɛyɛi.
M birɛ, kéntɛ́ n ciì, kɛ́tũnnɛ n yɛ̀mmɛ̀.
Mɛm̀mɛ n tié mbo da teemmɛ̀ kàa nyɛ̃́ a náá ntì.
Onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o náaǹtì wɛ̀ɛ̀ti mɛcekùɔ̀ kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ yɔɔ̀ nkɛ dò mmɛkùɔ̀.
Kɛ nɛ́ ɔ̃ nyóó dentɛnɛ̀ kɛ tii kɛ dò mmɛdɔ̀mmɛ̀, kɛ kɔùrì kɛ dò ndisiè mɛnatimɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpɛri.
O cɛ kɔrìnɛ̀ mukṹṹ mmu, kɛ taànɛ̀ kudɔnkù.
Ò í tũ mmufòmmu kó kucɛ, ò fetimu bá ò í yɛ̃́.
M birɛ kéntɛ́ n náaǹtì, báá yetɛ n tié,
kɛntɛ́ o cɛ, báá na o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
a yàà bo fétìnnɛ a sãnni, onitiyonkuwe yàà bo cakɛ a fòmmu.
Kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ báá di a kpɛrɛ, kàa fɛ̃̀ṹtɛ́ kɛ pɛ̀tɛ́ dɛ̀ɛ naá nhotɔù kpɛrɛ.
Kàa dentɛnɛ̀ didabònnì a fòmmu càkɛ dìì mɔ̀nnì,
kɛ́ntú: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ n yetɛ itié, kɛ yetɛ bɛ̀ ǹ nàkɛ́ tì,
kɛ í kèńtɛ́ bɛ̀ɛ̀ m bakɛ́ bɛ kpɛti? Kɛ yetɛ bɛ̀ɛ̀ ǹ tié mbɛ kpɛti?
Ntɛ mí nkɛ kàátɛ́ mɛyɛi bo n tuɔkɛnímɛ̀ n kɔbɛ cuokɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
A pokù dònnɛ̀ tɛbintɛ sààtɛ̀ ntɛ, ńyɔ̃ ntɛ kó mɛniɛ.
Báá yóu kɛ̀ mɛ̀ mpũɔ̃̀ nyicɛkɔtí nɛ̀ kupììti,
m mmɛ̀ te amáà, báá mɛ̀ totɛ́nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Diwɛ̀ì nda bonɛ̀ a pokù a tããtɛ́ wè, kàa nhò pĩ mmɛsàà.
A pokù wenni kɛ dò ntɛhontɛ̀ ntɛ, kàa níí kàákɛ́ o kɔ̃̀ntì dɛ̀ da narikɛ. Diwɛ̀ì nwe nda bonɛ̀ sã́ã̀.
Ba mbo nte kàa ndɔ́ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ́nkáá nho mɛ?
Kuyie nwùómmu bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò tũ nkùù cɛ.
Ocaàrìwè yɛi mmɛɛ̀ ò pĩĩ. Mɛ̀ ò pĩĩ ncɛ̃́ũ nwe timátì kɔ̃mɛ.
Wèè í nɔ nkɛ pĩĩ nhomáà, ò buɔ̀ nhomáà ndi, koò yɛìntì ò kɔ̀ù.
M birɛ, kàa bɛ́i nkɛ yĩ a bo yietí a kou bànnì kɛ potɛ́ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛtenkɛ̀,
kàa fìtɛ́ a nùù kɛ tannɛ́ amáà tináaǹtì miɛkɛ.
Kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ tiekɛ dibànnì. Kɔtɛ kóò bàńtɛ̀ mɛcãã nkòò da yóu.
Bá ntú a bo om̀pɛ̀, báá yóu kɛ̀ inuɔ nda pĩ́.
Dennɛ amáà tɛyúɔ́tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yentɛ́nɛ̀mɛ̀ opaawaà, tɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yentɛ́nɛ̀mɛ̀ ticùɔ̀tì.
Fɔ̃́ nhotɔ̃nnɛ́kótì, kɔtɛ sikɛ̃ṹ borɛ̀ kɛ́yà sì dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ kɛ́pɛ́tɛ́ mɛciì.
Sikɛ̃ṹ í mɔkɛ wèè sì bàa, sì í mɔkɛ wèè sì bɛnkú mutɔ̃mmú, sì í mɔkɛ okpààtì,
kɛ nɛ́ ɔ̃ɔ̃ waá nsi diitì dididɛ̀ì mɔ̀nnì kɛ bo nyo.
Fɔ̃́ nhotɔ̃nnɛ́dékótì a yó nduɔ́ kɛ́ítɛ́ ɔ̃̀mmɔ̀nnì? A yóó entɛ ɔ̃̀mmɔ̀nnì?
A yóó yĩ́ m bo duɔ́ sám̀pɔ́ nwe kɛ́ṹṹ nsám̀pɔ́, kɛ́om̀pɛ̀ sám̀pɔ́.
A bo n yóó daatɛ kɛ̀ tidawantì da ĩkú, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ da pĩ nhoyúókù kɔ̃mɛ.
Wèè cèntì kɛ poti siyáàbìsí ò tu osĩ́ntɛ́nìtì nwe.
Kɛ ɔ̃ nkãmíí inuɔ nkɛ náánnɛ̀ o naàcɛ̀i kɛ fietì inɔ́mbí,
kɛ dɔ́ mɛyɛi nkɛ mɛ̀ wanti sã́ã̀, kɛ ce nyɛkpàrɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ mɛyɛi nhɔ̃ɔ̃ ò do dimɔ̀nnì dimáà, kóò potɛ́ bá ò báá na kɛ́yentɛ́ bìtì!
Dɛnɛnnɛ̀ bo dɛ̀kuɔ̀ ndi Kuyie nyí dɔ́ dɛ̀, dɛ̀yiekɛ̀ ndi ketíkɛ kù í dɔ́ kɛ́yà dɛ̀ fɛnɔ̀nfɛ̀, dɛɛ̀ tu: Tɛpɔ̀tɛ̀, siyáàbìsí, a bo sɔ̃́ntɛ́mɛ̀ kɛ́kuɔ onìtì, iyɛntotí yɛiyi, wèè cãã mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, a bo nsoúmmɛ̀ kɛ náá nha í yà dɛ̀, nɛ̀ a bo ncemmɛ̀ yɛkpàrɛ̀ a tebìí cuokɛ̀.
<range>
<range>
<range>
M birɛ, nyo a cicɛ da náá ntì, báá yetɛ a yɔ̃ tié.
Ãnnɛ́ i a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ nyì dùúkú a fɔ̃̀níí kusãrìkù kɔ̃mɛ.
Iì yó nda ni a cèmmu, kɛ́ nda baa a duɔ́ dɛ̀, kàa èntɛ ì nda náánnɛ̀.
A cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, bɛ tié ndò nfìtírɛ̀ ndɛ, kɛ tú kuwenniku, bɛ̀ da kpannɛ̀ kɛ da bɛnkú mufòmmu cɛ nku.
Iì yó nda kãnkɛ́ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ otɔù pokù nùnaatí.
A bá nyáá ndɛ kóo nitipòkù botí o wenniku kpɛ́í, báá yie nkòò da soutɛ́ nɛ̀ o nuɔ.
Onitipòkù wèè dɔù í bo kòò dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o borɛ̀ a kpɛrɛ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ sám̀pɔ́ nwe, wèè mɔ̀kɛ o dɔù kòò tɔ̀kɛ́nɛ̀ ò bo níntɛ́mɛ̀ a fòmmu.
Òmɔù bo ãnnɛ́ muhãã́ nho yaàyɔ̀rɛ̀ miɛkɛ kòo yààtì báá cɔ́útáà?
Onìtì bo na kɛ́nkérí muhãã́ miɛkɛ kɛ báá cɔ́útáà?
Mɛɛ̀ botí nku a báá na kɛ́káákɛ́ a kou pokù kɛ̀ bɛ̀ da yóu.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncĩ̀ɛ̃́ nwèè yùúkú kɛ bo kuɔ dikònnì dɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ò yà ò ɔ̃ɔ̃ yietí kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ ndi, kɛ́duɔ́ nho kpɛrɛ dɛmɔu ò mɔ̀kɛ dɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Wèè mɛ nduɔ́nɛ̀ otɔù pokù ò tu kuyɛìnkù nku, kɛ cààrɛ̀ o fòmmu.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò puotímu kóo fɛ̀ìkùnnɛ bá dɛ kó ifɛi báá deè.
Dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yonkɛ o dɔù nwe kòo miɛkɛɛ pɛikɛ kòò mpɛiri bá mmɛsémmɛ̀ báá ò pĩ.
Ò ɔ̃ɔ̃ í ndɔ́ tiyeti matì, bá kɛ̀ di dɔ́ dí ò cu kɛ̀ dɛ̀ nsũ ò báá yie.
M birɛ nyo n náaǹtì, kɛ́nyíé n tié,
ndɔɔri nda náá ntì kɛ́nfòù. Ndakɛ n tié ǹkpɛ́í nha nɔnnìtɛ̀ kɔ̃mɛ,
kɛ́ ntì pikú tei tei, kɛ́ tì wã̀ri a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Ndɔ́ mɛciì kɛ dò nha tãũ̀, kɛ́ntaunɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ dò nha nɛ́po.
Mɛɛ̀ yó nda kãnkɛ́ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ otɔù pokù kó kunùnaatí.
Diyiè marì kɛ̀ nní mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ síékɛ́ fenɛ́tì,
kɛ́yà idapùmbí, ìì í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, i miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ tu kuyɛìnkù.
Kɛ̀ dɛ̀ ncèntì dihɛì bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kó dikàrì, kɛ́tũnnɛ òmɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kucɛ.
Kɛ sɔ̃́ ndɛ dò ndiúríkɛ̀pànnì, kɛ yuotóo kɛ bo kɛ biiri.
Kòo ítɛ́ní kóò co kɛ bo ò ciitɛ́ kɛ sã̀ri onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ.
Kòo nɔ̀nfɛ̀ tònnì, kòo kɔ̃̀ntì yàùti, bá ò í karì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ firì dihɛì, yaárɛ̀bɛ̀ nɛ̀ sicɛ̃kaa simɔu, kɛ wanti bɛnitidaabɛ̀.
Kòo pĩ́ ndɛ kóo dapàà, kóò ɔrí bá ò í dé,
kɛ dɔ̀: N sòò bɛ́i ndinùù marì ndi Kuyie nyììkɛ̀ kɛ dì dɛ̀itɛ yíe.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɛ̀nní a wammù kɛ mɛ nda yà.
M pitɛ́mu n dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ tiyààtì kɛ dì sã̀ri Esibiti kó tiyaàyɔ́ntì,
kɛ dì yɔɔrɛ tùdààríbɛ̀ bɛbotí bɛbotí.
Kɔtɛní kɛ̀ tí nyié nkɛ yo nkunaatí kɛ dɔɔri ti dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́nɛ̀.
N dɔù ìtɛ́mu kɛ kɔ̀tɛ kupɔ̀ɔ̀kù dɛdɛ́tirɛ̀.
Ò tɔmu kudɔukù nɛ̀ idíítí ò í yóó konní kòo tã̀nkù pànwè í yɛ̀nní.
Kòo ò kpɛ̀ntɛ̀ kpɛ̀ntɛ̀ nɛ̀ kunùnaatí.
Dɛndɛ kòo ò tũ̀nnɛ, kɛ́ndò mbɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ fɛ̀ɛ̀ nààfɛ̀ mukɔ̀ù, kɛ dò mbɛ̀ boú kuwáátíkù kɛ bo puotí, kɛ kù tã kɛ ta ku dinni, kɛ dò ntɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ ntatimɛ̀ nticùɔ̀tì kɛ dɔ́ mɛcãã. Bá ò í yɛ̃́ kɛ tú dɛ̀ yóó kṹntɛ́ o fòmmu.
<range>
M birɛ kéntɛ́ n náaǹtì, kɛ́yie n yɛ̃ mmù.
A báá yóu kàa yɛ̀mmɛ̀ɛ kɔtɛ dɛ kóo nitipòkù botí bíɛ́kɛ̀ kòò da soutɛ́, báá tũnnɛ o cɛ.
Ò buɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ pɛ́u ndi kɛ kùɔ bɛnitikperíbɛ̀.
O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu mukṹṹ nkó kucɛ nku kùù kɔ̀rìnɛ̀ kudɔnkù.
Mɛciì mɛɛ̀ yu, di í yoà? Mɛyɛ̀mmɛ̀ pĩɛ̃kù kɛ̀ di baa yoà?
Mɛ̀ bo ditennì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ cómmú icɛyàtii,
bɛnìtìbɛ̀ pɛ̃nkù dɛ̀ yɛbòrìnɔ̀ kɛ náá nkɛ tú:
Díndi bɛnìtìbɛ̀, n yu dí mbɛ, n náánnɛ̀ dí mbɛ.
Díndi tidìɛ̀ntì wammúnɛ̀ mɛciì, díndi tiyɛìntì mɔɔtɛnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kéntɛ́nɛ̀ n yóó di nákɛ́ tì, n yóó di nákɛ́ weti weti nwe.
N náá ntimɔ́mmɔnti nti, tiyɛiti í yiɛ̀ní n nùù.
N náá ntináaǹsààtì nti, n yí soú m mɛ nyí cií.
Wèè ciì weè yóó tì bantɛ́. Wèè yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ kòo bantɛ́ tì tumɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Ndɔ́nɛ̀ n tié nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ idíítí. Ndɔ́nɛ̀ mɛciì kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛsɔɔ nsààmɛ̀.
Mɛciì mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu mɛdɛ̀ì, kusãrìkù makù í mɛ̀ tùɔ̀kɛ.
Mí mmɛciì n nɛitinɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ n yóó dɔɔ̀ dɛ̀ n totí n yɛ̀mmɛ̀.
A bo ndémɛ̀ Kuyie dɛɛ̀ tu a yetɛ mɛyɛi. N yí naatinɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀, sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sountɛ.
Míì ɔ̃ɔ̃ tié nhonìtì kòo ciitɛ́. Míì tu mɛciì nkɛ duɔ̀ mmuwɛ̃rímú.
Míì te kɛ̀ bɛkpààtìdiɛbɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ bɛbeéndiɛbɛ̀ bekù kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Míì te kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó bɛbeémbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ bakɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ n dɔ́, m bɛ ndɔ́, bɛ̀ɛ̀ n waà, mbɛɛ̀ n yàu.
Míì te tikpàtì nɛ̀ disãnni, tikpàtì tìì í deu nɛ̀ mɛborimɛ sààmɛ̀.
M pãrɛ̀ wennimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛsɔɔ nsààmɛ̀, kɛ̀ n cɔ̃́ntimu pɛ̃ɛ̃tɛ́ idíítí.
N kérí timɔ́mmɔnti kó kucɛ nku bɛnitisààbɛ̀ tũ nkù,
kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ n dɔ́, kɛ bɛ̀ duɔ̀ ntikpàtì.
Kuyie nni ndɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu, kù niitɛ́ kɛ́dɔɔ̀ mí nwe kɛ nɛ́ dɔɔ̀ dɛsɔnnɛ.
M bomu sã́ã̀, kutenkù mu nyí dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ m bomu.
N yó mbo kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìbɛ̀ nɛ̀ sibií kɛ̀ dɛ̀ mu nyí bo.
Yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ dɛ̀ yóó dɔɔ̀ kɛ̀ m bomu.
N do bomu kɛ sɔ̃́ nKuyie mmu nyí dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kù yóó dɔɔ̀ dɛnɛnnɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀ ketirɛ̀ kɛ̀ m bomu.
Kù yóó dɔɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ bo ãnnɛ́ tiwɛtì mànku kɛ̀ m bomu.
Kɛ̀ kùu ãnnɛ́ yɛwɛtɛ̀ nɛ̀ sibií kɛ̀ mɛniɛ nní nyiɛ̀ní nɛ̀ muwɛ̃rímú.
N do bomu kɛ̀ kùu kéétɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì mànku kɛ dɔ̀: Mɛniɛ mbá mpɛ̃nkù, kɛ́ãnnɛ́ kɛtenkɛ̀.
N do bomu nɛ̀ ku kɛ̀ ti pĩ́ mmutɔ̃mmú yɛwe yɛmɔu, kɛ́ n kù duɔ̀ ndiwɛ̀ì, kɛ yãnku sã́ã̀ ku ììkɛ̀,
kɛ́nyãnku kɛtenkɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ n naatinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Di mmɔ̀nnì m bí, keènɛ̀ n náaǹtì. Dɛ̀ nnaati wèè yie n tié.
Di báá yetɛ n tié, cɔutɛ́nɛ̀ i kɛ́ciitɛ́.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ kèḿmú n tié, kɛ̀ ɔ̃ ncómmú m bòrìnùù kɛ tṹntí n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀.
Wèè m̀ pɛ̀tɛ́ ò pɛ̀tɛ́ mufòmmu mmu, kɛ pɛ̀tɛ́ Kuyie nkó mɛsàà.
Wèè ǹ cààrɛ̀ ò cààrɛ̀ omáà ndi, wèè n sènkɛ̀rì kòò dɔ́ mukṹṹ.
Mɛciì mmaá mɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ còńnɛ́ yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀,
kɛ kùɔ iwũɔ̃, kɛ kùɔ̀ti mɛnaà nkɛ còńnɛ́ tábùrì,
kɛ tɔ̃ mbɛnitipotɔ̃mbɛ̀ dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú dɛ̀ɛ̀ ikú kɛ yu,
kɛ tú: Díndi tiyɛìntì kɔtɛnní diɛ. Kɛ náá ntidìɛ̀ntì kɛ tú:
Kɔtɛnní kɛ́di n diitì, kɛ́yã̀ n naà n kùɔ̀ti mɛ̀.
Yóunɛ̀ tiyɛìntì kɛ́fòutɛ. Tũnnɛnɛ̀ mɛciì nkó kucɛ.
Kàa tié ntɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nhò dá senkɛ̀rìmu, kàa tié nhonitiyonkuwe ò da sã́mmú.
Báá tié ntɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀, ò yàà bo da sĩntɛnɛ̀, tié nwèè ciì kòò nda dɔ́.
Kàa tié nwèè ciì ò dɔ̀kɛ ɔ̃ɔ̃ ciitɛ́mu, kàa tié nhonitisààwè dɛ̀ɛ ò yìɛ́ mɛciì.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ tu mɛciì nkó diketirì, kàa dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ a mɔɔtɛ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ mɛciì bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí mmɛciì m bo okùnnɛ a fòmmu kó yɛwe kɛ̀ yɛ̀ɛ sṹṹ.
Kàa ciì dɛ̀ tu a kó mɛsàà mmɛ, kàa tu tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nha pɛ́tɛ́ dɛ kó tiyeti amáà.
Tiyɛìntì dònnɛ̀ onitipòkù nwe wèè wékɛtɛ kɛ yɛi nkɛ í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀,
kɛ kari o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì, dihɛì ikú dɛ̀.
Kɛ yu bɛ̀ɛ̀ bɔkù kucɛ kɛ pɛ̃nkù, kɛ tú:
Díndi tiyɛìntì kɔtɛnní diɛ, kɛ náá ntidìɛ̀ntì kɛ tú:
Mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ yùúkú mɛ̀ wɛ̀ɛ̀timu, kɛ̀ musɔ̀rìkɛ̀diì naati.
Bɛ̀ mɛ nyí yɛ̃́ kɛ tú bɛ̀ kɔ̀ri mukṹṹ mborɛ̀ ndɛ, kɛ̀ dɛ kóo nitipòkù yu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tati kudɔnkù.
Sadomɔɔ kotinɔ̀. Dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ ciì dɛ̀ náríkùnko dɛ cicɛ yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, dɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ̀ dɛ̀ cààri dɛ yɔ̃ kɔ̃mɛ.
Mɛyɛi nkó tikpàtì í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu, mɛborimɛ sààmɛ̀ kpɛti tiì duɔ̀ mmufòmmu.
Kuyie nhɔ̃ í nyóu kɛ̀ dikònnìi pĩ́ nwèè borimɛ wenni, kù mɛ nhɔ̃ í nduɔ́ nhonitiyɛiwe ò dɔ́ dɛ̀.
Wèè pĩ mmutɔ̃mmú nɛ̀ tikɔ̃nnɛ́yããti ò naà nfɛdawanfɛ̀ nfɛ, kɛ̀ wèè pĩ nnɛ̀ tikɔ̃nyauti kòò kpàrìku.
Wèè sɔ̀rì tidiitì dididɛ̀ì mɔ̀nnì ò ciìmu, wèè duɔ́ dididɛ̀ì mɔ̀nnì kòò yo nyifɛi.
Bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni bɛ̀ piɛti mɛsàà mmɛ, kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ sɔrì bɛ yonku bɛ náaǹtì miɛkɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃̀ nwèè borimɛ wenni o kpɛ́í, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̃̀ nhoyonkuwe nwe nɛ̀ o yètìròo.
Wèè ciì weè yìé ntináaǹtì, wèè náantɛ tiyɛinnáaǹtì kòò fieti.
Wèè dɔɔ̀rìmɛ̀ wenni ò ɔ̃ nkérí kɛ í yĩɛ̃̀kù, wèè kɔ̃mɛ í wenni kɛ̀ bɛ̀ ò yàu.
Wèè sɔ̀ri kɛ kã́mii inuɔ ò fɛ̃́ũnko bɛtɔbɛ̀ mbɛ, wèè nàá tiyɛinnáaǹtì kòò fieti.
Bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni bɛ̀ náaǹtì duɔ̀ mmufòmmu mmu, kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ sɔrì bɛ yonku bɛ náaǹtì miɛkɛ.
Wèè nìí mbɛtɔbɛ̀ ò ce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, kàa dɔ́ otɔù a báá yà o yɛi.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bantɛ́ mɛciì nyiɛ̀ nho náaǹtì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ tiyɛ̃ĩti bo kuyɛìnkù kpɛ́í.
Mɛciì nyɛmbɛ̀ yɛ̀útí bɛmáà ndi mɛciì, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ̀ bɛ náaǹtì bɛ̀ buɔ̀ mmɛcãã.
Tikpàtì yiɛ̀ nkpàtì ò kãnkɛ́ kuduotí kɔ̃mɛ mmɛ, kòo cĩ̀rì sémmɛ̀ ò kɔ̀ù.
Wèè borimɛ wenni o kó mucɔ̃́ntimu tú mufòmmu, kòo nitiyonkuwe yeti tú mɛyɛi.
Wèè yié nyitié nhò kèrí mufòmmu cɛ nku, wèè yetɛ itié nkòò fieti.
Wèè sɔ̀rì mɛpómmɛ̀ ò tu siyáàbìsí yiɛ̀ nwe, wèè wátìrì bɛtɔbɛ̀ kòò tu kuyɛìnkù.
Kàa nùù tònnì a ɔ̃ɔ̃ yetɛ́mu, wèè pĩ nho nùù ò ciìmu.
Wèè borimɛ wenni o náaǹtì dònnɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ mmɛ, onitiyonkuwe toti mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ í tú dɛ̀marɛ̀.
Wèè borimɛ wenni o náaǹtì teénnɛ̀mu bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, kɛ̀ kuyɛìnkù kɔ̃ nku yɛìntì kpɛ́í.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ wè mɛsàà nweè kpɛrɛ yíé, wèè dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ muwɛ̃rímú ò í yɛ́útí dɛ̀marɛ̀.
Kuyɛìnkù borɛ̀ mɛyɛi nyí tú dɛ̀marɛ̀, dɛ̀ ɔ̃ nkù dò ntikpɛìtì nti, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ wenwe nɔnnɛ̀ mɛciì.
Onitiyonkuwe í dɔ́ dɛ̀, dɛɛ̀ ò tùɔ̀kùní, kɛ̀ wèè borimɛ wenni kòò piɛti ò dɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ kuyaakù tùɔ̀kɛní kù ɔ̃ɔ̃ nɛinɛ̀mu onitiyonkuwe, wèè borimɛ wenni kòo nfííkú dipũũ kɔ̃mɛ.
Dèmmúrɛ̀ yã̀ríkú mɛ̀ɛ̀ botí yɛnìì, kuyukú tii mɛ̀ɛ̀ botí inuɔ, wèè duɔ́ nhotɔ̃nnɛ́díétì mutɔ̃mmú dɛ̀ ɔ̃ mmɛ nhò dò.
Wèè dé Kuyie nho bie nhɔ̃ɔ̃ yíɛ́mu, kòo nitiyonkuwe kpɛyɛ yaatɛ.
Onitisàù bàa dɛ̀, dɛɛ̀ ò duɔ̀ ndiwɛ̀ì, onitiyonkuwe bàa dɛ̀ í ò duɔ̀ dɛ̀marɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ nkãnkɛ́mu wèè dɔɔ̀rìmɛ̀ sìɛ́, wèè kɔ̃mɛ í sìɛ́ kòò duò.
Dɛ̀marɛ̀ báá nampɛ wèè borimɛ wenni, bɛnitiyonkubɛ mɛ nyí yó nkpaá dihɛì.
Wèè borimɛ wenni ò nàánnɛ̀ mɛciì mmɛ, kɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀ dò mbɛ̀ɛ kékɛ́ bɛ nɔ́ndiɛ́.
Wèè borimɛ wenni o náaǹtì teénnɛ̀mu, kòo nitiyonkuwe kpɛti kɔùrì.
Kuyie nyí dɔ́ siyáàbìsí potampeé, kù dɔ́ sìì beú sìnsi weti weti.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndakɛ tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nkpɛti, wèè í mɔkɛ tɛpɔ̀tɛ̀ ò ciìmu.
Wèè yɛ̀mmɛ̀ wenni o yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ nhò ni, kɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ yiɛ̀ ndɔɔ̀rìmɛ̀ ò kɔ̀ù.
Idíítí í yóó da teennɛ̀ Kuyie mbeéntì yiè, wèè borimɛ wenni weè yóó cootɛ́.
Onitisàù dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛɛ̀ píenko o cɛ kòo nitiyɛiwe yɛi nhò buɔ̀.
Onitisàù dɔɔ̀rìmɛ̀ sààmɛ̀ mɛɛ̀ ò dɛɛrí, kòo nitiyɛiwe yɛi nho pĩĩ.
Onitiyɛiwe ɔ̃ɔ̃ kú kòò do baa dɛ̀ɛ yɛimmu kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o kpàtì ò do tã́ tì.
Wèè borimɛ wenni ò ɔ̃ɔ̃ yentɛ́nɛ̀mu mɛyɛi, nkòo nitiyɛiwee do mɛ miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ í dé Kuyie mbɛ náaǹtì kɔ̀ùmu, bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie nkɛ̀ bɛ ciì mbɛ̀ dɛɛrí.
Kòo nitisàù bo kɛ̀ dɛ̀ naati, dɛ̀ ɔ̃ nnaatimu o ɛì kɔbɛ, kòo nitiyɛiwe ku o ɛì kɔbɛ nyãnku.
Bɛnitisààbɛ̀ náaǹtì tiì dɛ̀úkùnko bɛ ɛì, kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ kpɛti di buɔ̀.
Wèè nàá ntináanyɛiti otɔù ò í ciì, wèè ciì ò ɔ̃ ntì ncĩ̀ɛ̃́kɛ́mu.
Wèè wátìrì bɛtɔbɛ̀ ò dáanko disɔ̀rì kpɛti nti, wèè ciì ò ɔ̃ ntì sɔ̀rimu.
Kubotí kùù kpa bɛkótíbɛ̀ kù kɔ̃mmu, kùù kó bɛkótíbɛ̀ sũ kuù ɔ̃ nfòù.
Kàa bɛ́i nkɛ tú a bo yietí opɔ̀ɔ̀ kó dibànnì, a bo demmu, kàa cĩ̀ɛ̃́kɛ́ dɛ̀ bo nda naati.
Onitiposàù nwe bɛ̀ nsãntímɛ̀, wèè dɔ́ mutɔ̃mmú weè kpàrìku.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà a mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ amáà ndi, kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, a caàri amáà ndi.
Onitiyɛiwe kó mucɔ̃́ntimu tú siyáàbìsí kɔ̃mu mmu, wèè borimɛ wenni kòo kɔ̃mu tú mumɔ́mmɔmmu.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nhò yó nfòùmu, wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi kòo kú.
Kuyie nyí dɔ́ wèè ciintɛ, kù dɔ́ wèè dɔ̀ɔ̀ri wènwe timɔ́mmɔnti.
Bɛ̀ yóó kpetínnɛ́mu bɛnitiyɛibɛ, kɛ́coo mbɛsààbɛ̀ bɛmɔu.
Onitipòkù wèè wenni kɛ í ciì ò dònnɛ̀ mumámáá mɛsɔɔ kɔ̃mu mmu bɛ̀ tɔ̃nnɛ́ mù dɛfɔ̃̀nkùrɛ̀ ɔ̃nnì.
Onitisàù wanti mɛsàà máà ndi, kòo nitiyɛiwe ce nhomáà kɛmiɛkɛ.
Wèè pãã mmɛdiɛ̀ nweè kpàriku, wèè nɔ̀ùtɛ̀ pikú kòò cĩ̀tiri.
Wèè pãã mmɛdiɛ̀ bɛ̀ we mpãã mmɛdiɛ̀, wèè pãã mbɛtɔbɛ̀ mɛniɛ bɛ̀ yóó we pã mɛniɛ.
Bɛ̀ sã̀ã́mmu wèè sɔ̀rì tidiitì, kɛ yárí wèè tì fiiti.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbɛ̀ we ndɔ́, kɛ̀ mɛyɛi ntuɔ̀kùní wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi.
Wèè duɔ́ nhomáà o kpàtì ò bo do, wèè borimɛ wenni kòò mbitírí.
Wèè ãã̀ dikɔnkɔɔ̀nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò í cɔ̃́ntí dɛ̀marɛ̀, kuyɛìnkù naà mmɛciì nyiɛ̀ nkó kudaakù nku.
Onitisàù dɔɔ̀rìmɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu mmu. Wèè ciì kòò nɔ nkɛ yũɔ̃nní bɛtɔbɛ̀ o bíɛ́kɛ̀.
Wèè borimɛ wenni ò mɔ̀kɛmu mucɔ̃́ntimu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, onitiyonkuwe nɛ̀ wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kɔ̃mu mɛdiɛ̀.
Wèè dɔ́ kɛ́ciitɛ́ weè yie nyitié, kuyɛìnkù kuù í kemmu itié.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ pɛ́nsìrì wèè dɔɔ̀rìmɛ̀ wenni wènwe, kɛ́bekɛ́nɛ̀ wèè yɛ̀mmɛ̀ í wenni.
Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í nfìí nhomáà nɛ̀ kuyonku, wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ weè ɔ̃ nfííkú.
Onitiposàù duɔ̀ nho dɔù nwe kuyɛǹnaatí, kòo yɛiwe do mmumɔmmú mùù càá nho dɔù.
Bɛnitisààbɛ̀ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ tu mɛsààmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ bɛyɛibɛ kɔ̃mɛ tú mɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ kɛ́ciitɛ́.
Bɛyɛibɛ náaǹtì tu didíiǹtã́rì ndi dìì kɔ̀ù, kɛ̀ bɛsààbɛ̀ kpɛti tú tìì dɛɛrí bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ mukṹṹ.
Kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ do bɛ kpɛrɛ marɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkpaá, bɛsààbɛ̀ cɛ̃́ĩ siì ɔ̃ nfííkú teii.
Bɛ̀ sãntí wèè ciì wènwe, kɛ sã́ã́ nkuyɛìnkù.
A bo mmɔkɛmɛ̀ otɔ̃ntì òmáà dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo dɛ́úkùnnɛmɛ̀ amáà kɛ mɔ́ntɛ́ mudiì.
Onitisàù ɔ̃ ndakɛmu o wũɔ̃ kpɛ́í, kòo yɛiwe miɛkɛ ì cɔ̀ú.
Wèè kuuti kupaku weè mɔ̀kɛ tidiitì, wèè firì dɛtetìrɛ̀ ò í ciì.
Bɛnitiyɛibɛ dɔ́ mucɔ̃́ntimu yɛimu mmu, bɛnitisààbɛ̀ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cɔ̃ntɛ.
Onitiyɛiwe náaǹtì ò pĩĩ mmu, kòo sàù ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ bá tìì miɛkɛ.
Onìtì piɛti mɛsàà nho náaǹtì miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ piɛti mɛ̀ɛ̀ botí mucɔ̃́ntimu mutɔ̃mmú miɛkɛ.
Kuyɛìnkù yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndo nkù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ wennimu, wèè ciì kòò yìé nyitié.
Kuyɛìnkù kuù miɛkɛ cɔ́ú mmɛcãã, wèè ciì kòò sɔ̀rì o miɛkɛ.
Wèè nàá ntimɔ́mmɔnti weè tũ̀nni tináaǹtì, wèè nàá nsiyáàbìsí kòò tì cààri.
Wèè nùù yau o náaǹtì kɔ̀ùrìmu disiè kɔ̃mɛ, wèè ciì kòo náaǹtì miɛkùnko.
Timɔ́mmɔnti ɔ̃ mbomu sã́ã̀, kɛ̀ siyáàbìsí pɛ̃nkù mɛcãã.
Bɛ̀ɛ̀ wanti mɛyɛi mbɛ̀ tu bɛniticiìmbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ɛ̀ tiè nyitié nsààyì kɛ̀ bɛ̀ piɛti diwɛ̀ì.
Mɛyɛi mmamɛ̀ í tuɔ̀kùní bɛnitisààbɛ̀, mɛ̀ tùɔ̀kùní bɛyɛibɛ mbɛ.
Kuyie nyí dɔ́ siyáàbìsí yɛmbɛ̀, kù dɔ́ timɔ́mmɔnti yɛmbɛ̀ mbɛ.
Wèè ciì ò í pɔtì o ciì, kuyɛìnkù kuù bɛnkú ku yɛìntì.
Wèè dɔ́ mutɔ̃mmú weè naà nhokpààtì, kòo tɔ̃nnɛ́díétì naà nkudaakù.
Iyɛntotí yɔku onìtì nwe kɛ̀ tináaǹsààtì ò kpénkùnko.
Onitisàù bɛnkú o kou kucɛ sààkù nku, kòo nitiyɛiwe ò fétìnko.
Otɔ̃nnɛ́díétì í cáá nyiorimaa, dɛ̀ɛ̀ wenni onìtì kpɛ́í dɛɛ̀ tu mutɔ̃mmú.
Wèè yìé nKuyie nkpɛti ò kèrí mufòmmu kó kucɛ nku, dɛ kó kucɛ í kɔrìnɛ̀ mukṹṹ mborɛ̀.
Dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ ciì dɛɛ̀ yìé ndɛ cicɛ tié, dɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tɛfentɛ̀ dɛ̀ í yíé nhòmɔù kpɛti.
Onitisàù náaǹtì ò pɛí mɛsàà mmɛ, kòo yɛiwe ɔ̃ nwanti kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi.
Wèè yɛ̃́ ò nàá nkɛ tú mù weè kãnkɛ́ o fòmmu, wèè í yɛ̃́ ò nàá nkɛ tú mù kòò cààri o kɔ̃mu.
Otɔ̃nnɛ́díétì í pɛ́ú ò dɔ́ dɛ̀, wèè dɔ́ mutɔ̃mmú weè dɛ̀ piɛti.
Onitisàù í dɔ́ siyáàbìsí, kòo nitiyɛiwe caàri kɛ ãã̀ omáà ifɛi.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mmɛ ɔ̃ nhò kãnkɛ́mu, kòo nitiyɛiwe yɛi nhò fétìnko.
Bɛ̀mabɛ̀ ɔ̃ ndɔɔri kɛ dò mbɛ̀ kpààtirì bá bɛ̀ nɛ́ í mɔkɛ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ndɔɔri kɛ dò mbɛ̀ tu bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ̀ nɛ́ mɔkɛ dɛmɔu.
Tikpàtì yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ yietí mɔ̀nnì marì kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu, ocĩ̀rì yie í yĩɛ̃̀kù tìmatì.
Onitisàù dònnɛ̀ fìtírɛ̀ dɛ̀ɛ̀ cɔ̀ú dɛ̀ndɛ, kòo yɛiwe dònnɛ̀ fìtírɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ku.
Tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, wèè ciì kòò yìé nyitié.
Bɛ̀ waá ntìì kpàtì pɛ́u dimɔ̀nnì dimáà tì dèu mɛcãã mmɛ, bɛ̀ waà ntì sám̀pɔ́ sám̀pɔ́ tiì dɛ̀úkú.
Kàa kèḿmú dɛ̀marɛ̀ kɛ mɔntɛ́ dɛ̀ cààri mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kàa dɔ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ dɛ̀ pɛ̀tɛ́, dɛ̀ duɔ̀ mufòmmu mmu.
Wèè yetɛ itié nhò bo yà dɛ kó tiyeti, wèè yetɛ ikuɔ́ kòo yà dɛ kó mucɔ̃́ntimu.
Mɛciì nyiɛ̀ nkó itié nyiì duɔ̀ mmufòmmu, kɛ dɛɛrí onìtì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ na nhò tɔní mukṹṹ.
Bɛ̀ dému mɛciì nyiɛ̀, kòo nitiyɛiwe borimɛ yóù.
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ totí o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ́dɔɔ̀ tìmatì, kɛ̀ kuyɛìnkù bɛnkú ku yɛìntì.
Ditɔ̃nnì yɛiri waà mɛyɛi mmɛ, kɛ̀ ditɔ̃nnì sààrì tì tũ̀nni.
Wèè yetɛ itié nhò yóó naá nfɛdawanfɛ̀ nfɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò sènkɛ̀rì, wèè yie nyitié kɛ̀ bɛ̀ɛ ò sãntɛ.
Kòo nìtì dɔ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ dɛ̀ pɛ̀tɛ́ dɛ̀ ɔ̃ nhò naatimu. Bɛnitiyɛibɛ biɛ í dɔ́ kɛ́yóu mɛyɛi.
Wèè nɛitinɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ ciitɛ́mu, wèè nɛitinɛ̀ tiyɛìntì kòo naá nkuyɛìnkù.
Mɛyɛi ntũ̀ mbɛnitiyɛibɛ mbɛ, kɛ̀ mɛsàà ntu bɛsààbɛ̀ kó mucɔ̃́ntimu.
Mɛsàà nyiɛ̀ mbí ɔ̃ sɔɔtɛ́ o kpɛrɛ ndɛ, kòo nitiyɛiwe kpɛrɛ naá mbɛsààbɛ̀ kpɛrɛ.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ paa mpɛímu mɛsàà, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃ mbɛ̀ í wenni mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Wèè í puotì o birɛ, ò í dɛ̀ dɔ́, wèè dɛ̀ dɔ́ weè dɛ̀ tiè.
Onitisàù í mɔ́nnì ò yo mmù, onitiyɛiwe weè mɔ́nnì ò yo mmù.
Onitipòkù wèè ciì weè maà o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, wèè yɛi nkòò tɛ̀ pùɔ̀nnɛ̀ o nɔu.
Wèè borimɛ wenni weè dé Kuyie, wèè borimɛ í wenni kòò kù sènku.
Kuyɛìnkù ɔ̃ nnáá tɛfentɛ̀ kó tináaǹtì nti, kɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ nkpɛti ò kãnkù.
Inààkɛ ìì dùɔ̀ ì í borɛ̀, mùmamù ɔ̃ɔ̃ í nhã yɛbuɔ, inaakperí borɛ̀ tidiitì dɛ mbo.
Timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nnàá nhò yà dɛ̀ndɛ, kɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀ nnàá nhò í yà dɛ̀.
Tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ wammú mɛciì nkɛ mɔ́ntɛ́mu, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kòo pɛ́tɛ́ mɛciì nfààrɛ̀.
Kɛntɛ́ kuyɛìnkù a í yóó pɛ́tɛ́ mɛciì nkpɛti matì ku borɛ̀.
Wèè ciì weè yɛ̃́ ò dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀, kɛ̀ kuyɛìnkù yɛìntì tu kù bo nsoúmɛ̀.
Kɛ̀ kuyɛìnkù dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkù dò mmɛ̀mamɛ̀, wèè borimɛ wenni weè piɛti Kuyie nkó mɛsàà.
Onìtì weè ɔ̃ nyɛ̃́ o yɛǹcaàrìmɛ̀ dòmmɛ̀ nɛ̀ o wɛ̀ì, otɔù báá na kɛ́nyɛ̃́ dɛ̀ ò dòmmɛ̀.
Bɛnitiyɛibɛ cɛ̃́ĩ yóó duómu kɛ̀ bɛsààbɛ̀ kpɛsi ndɛ́úkú.
Mɔ̀nnì marì onìtì yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nho borimɛ wennimu kɛ̀ mɛ̀ nɛ́ ò kɔ̀rinɛ̀ mukṹṹ.
Onìtì bo na kɛ́sɔnnɛ o yɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ́ndaú, kɛ̀ mudaá nní nyóó deè kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ feitɛ́.
Wèè borimɛ í wenni ò yóó yàmu dɛ kó tiyeti, wèè kɔ̃mɛ wenni kòo yeti ntú tisààtì.
Wèè í dakɛ weè yìé mbɛ̀ naá ntì timɔu, wèè dàkɛ kòò ɔ̃ɔ̃ totí o yɛ̀mmɛ̀.
Wèè ciì weè dé mɛyɛi nkɛ mɛ̀ kɛnní, kuyɛìnkù í yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀ kɛ mɔkɛ tɛfentɛ̀.
Wèè miɛkɛ cãã kɛ pɛ́íkú ò dɔ̀ɔ̀ri dɛyɛìnkpɛrɛ ndɛ. Kɛ̀ bɛ̀ sènku wèè yɛ̀mmɛ̀ í wenni.
Bɛ̀ɛ̀ í toti bɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ cɔ̃́ntimu tu tiyɛìntì, bɛ̀ɛ̀ totí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ kɔ̃mu tú bɛ̀ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́mɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Bɛnitiyɛibɛ yóó nínkúmu bɛsààbɛ̀ ììkɛ̀. Kɛ̀ bɛnitidɔnnibɛ̀ ndari bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ kó yɛbòrɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́ta.
Kpankpɛrɛ í mɔkɛ o nɛ́po, tikpàtì yiɛ̀ nyie nɛ́pobɛ̀ í sénní.
Wèè sènkɛ̀rì o kou ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ, dɛ̀ nnaati mɛsémmɛ̀ bonɛ̀ wè bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ wanti mɛyɛi mbɛ̀ fietimu, bɛ̀ɛ̀ wanti mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ síɛ́.
Mutɔ̃mmú mumɔu mɔ̀kɛmu mucɔ̃́ntimu, kàa mɛ mpoti dinùù máà dikònnì da pĩ́.
Mɛciì nyɛmbɛ̀ cɔ̃́ntimu tu tikpàtì kɛ̀ tiyɛìntì yó ntú tiyɛìntì sã́ã̀.
Timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nnàá nho yà dɛ̀ndɛ kɛ dɛɛrí bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀ nnàá nhò í yà dɛ̀.
Wèè dé Kuyie nhò í yĩɛ̃̀kù tìmatì, kɛ̀ kù kãnkɛ́ o bí.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu, kɛ dɛɛrí onìtì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ na nhò tɔní mukṹṹ.
Kòo kpààtì nìtìbɛ̀ sũ ò ɔ̃ ndɛumu, kɛ̀ bɛ̀ kɛ̃kɛ o kpàtìi do.
Wèè miɛkɛ í cãkɛ́ kɛ pɛ́íkú weè ciì, wèè kɔkɛ pɛ́íkú mɛcãã nkòò bɛnkú ò tumɛ̀ kuyɛìnkù.
Kuyɛǹnaatí tú kukɔ̃ǹnaatí nku, kɛ̀ mɛpómmɛ̀ tu mumɔmmú mùù càá ntikɔ̃̀ntì.
Wèè sènkɛ̀rì ocĩ̀rì ò sènkɛ̀rì Kuyie nku kùù ò dɔ̀ɔ̀, wèè mɔ̀kɛnɛ̀ ocĩ̀rì mɛsémmɛ̀ kòò dɛ̀úkùnko ku yètìrì.
Onitiyɛiwe yɛi mmɛɛ̀ ò buɔ̀, onitisàù í yĩɛ̃̀kù tìmatì bá mukṹṹ.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ yiɛ̀ weè mɔ̀kɛ mɛciì, kuyɛìnkù báá na kɛ́ mɛ̀ bantɛ́.
Kubotí kùù tɔ timɔ́mmɔnti kuù dɛ̀úkú, kɛ̀ mɛyɛi nhãã̀ kubotí ifɛi.
Okpààtì sãntí bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ ciì bɛ̀mbɛ, kòo miɛkɛ cɔ́ú mbɛ̀ɛ̀ ò ãã̀ ifɛi.
A bo tɛ̃́nnɛ́mɛ̀ otɔù tináánnatì dɛ̀ bónkùnko kɛmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ tináanyɛiti kɛ̀ íinko.
Mɛciì nyiɛ̀ nnáaǹtì naatimu, kɛ̀ kuyɛìnkù náantɛ ntiyɛìnnáaǹtì.
Kuyie nwùómmu tipíìtì timɔu, kɛ wúó mbɛyɛibɛ nɛ̀ bɛsààbɛ̀.
Tináaǹnatì duɔ̀ mufòmmu mmu, kɛ̀ tináanyɛiti kɔùrì mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kuyɛìnkù kuù sènku ku cicɛ tié, wèè dàkɛ kòò ì yié.
Tikpàtì diɛtì bo onitisàù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ kòo nitiyɛiwe kó mucɔ̃́ntimu tú mɛyɛǹcaàrìmɛ̀.
Mɛciì nyɛmbɛ̀ ntùònko mɛciì mmɛ, tiyɛìntì kpɛrɛ í mɛ ndò.
Kuyie nyí dɔ́ bɛnitiyɛibɛ pãrɛ̀, kù cɔú bɛsààbɛ̀ kó mubáammu mmu.
Kuyie nyí dɔ́ bɛnitiyɛibɛ borimɛ bìtì, kù dɔ́ bɛ̀ɛ̀ wanti bɛ̀mbɛ dɛ̀ɛ̀ wenni.
Fɛnasã́ã̀fɛ̀ bo wèè yóu kucɛ o kpɛ́í nkɛ, wèè yetɛ itié nhò yóó kúmu.
Kuyie nyɛ̃́mu kudɔnkù dòmmɛ̀, kù nɛ́ bá nyɛ̃́ onìtì yɛ̀mmɛ̀ mmaà?
Tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nyí dɔ́ bɛ̀ɛ ò kpannɛ̀, ò í kɔrì mɛciì nyɛmbɛ̀ borɛ̀.
Kuyɛǹnaatí caánnì kɛyììkɛ̀ nkɛ, kàa yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ɛ yã́tí kɛ́yã́tí.
Wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ weè wanti mɛciì nkɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ dɛ̀marɛ̀, dɛ̀ ɔ̃ nnaati kuyɛìnkù ku yɛìntì miɛkɛ nkɛ.
Yɛwe yɛmɔu tu mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mmɛ osénnìwè borɛ̀, kɛ tú dibanni sã́ã̀ wèè yɛ̀mmɛ̀ naati o borɛ̀.
Kàa kpa a kpɛrɛ kɛ dé Kuyie ndɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo ndɛ̀ mɔ̀kɛmɛ̀ kɛ bonɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ.
Kàa yo ntikũnfãã̀tì kɛ bonɛ̀ diwɛ̀ì dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo nyommɛ̀ inaamàa mɛkùɔ̀ nkpɛyi kɛ bonɛ̀ yɛkpàrɛ̀.
Kɛmiɛkɛ yiɛ̀ nce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, wèè pĩĩ nhomáà kòo yɛ̀ bónkùnko.
Otɔ̃nnɛ́díétì cɛ ɔ̃ ndáátí tipotì nti, kòo nitisàù kɔku wenni.
Dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ ciì dɛ̀ náríkùnko dɛ yɛmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛi nkɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ sènku.
Kɛ̀ kuyɛìnkù dɔ̀ɔ̀ri dɛyɛìnkpɛrɛ dɛ̀ ɔ̃ nkù naatimu, wèè toti o yɛ̀mmɛ̀ kòò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kòo nìtì í békú bɛtɔbɛ̀ mɛciì o kpɛrɛ báá yie, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u ò duɔ́ nyitié nwèe na kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kòo nìtì nɔ nkɛ tɛ̃́nnìnko tináaǹtì dɛ̀ wennimu, kɛ naati ò bo bɛ́immɛ̀ tináaǹtì tìì wenni dɛ̀ dò nwèe tì bɛ́i ndìì mɔ̀nnì.
Onìtì wèè ciì ò tũ ndɛ ĩ́nkɛ̀ kó kucɛ nku mufòmmu kɔku, kɛ búútí kùù cuuti kudɔnkù.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ pɔntɛmu tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́nkãnkɛ́ okúpokù kó tɛbàtɛ̀.
Kuyie nyí dɔ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ, tináaǹsààtì nti kù dɔ́mɛ̀.
Wèè dɔ́ idíítí mɛdiɛ̀ nhò buɔ̀ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, wèè í dɔ́ ticuuti kòò ɔ̃ nfòù kɛ́mɔntɛ.
Onitisàù ɔ̃ɔ̃ totí o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ nɛ́ na kɛ́bɛ́i, kòo nitiyɛiwee sɔ̃́ntɛ́ kɛ́pĩɛ̃too tisĩ́ntɛ́náaǹtì.
Kuyie nyí dɔ́ bɛnitiyɛibɛ, kù kèḿmú bɛsààbɛ̀ kó mubáammu mmu.
Fɛnɔnsààfɛ̀ náríkùnko mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ tináaǹsààtì yɛ̀útí muwɛ̃rímú.
Bɛ̀ kpànnɛ̀ wè o ɔ̃nnì kpɛ́í nkòò kèḿmú ò bo mɛciì nyɛmbɛ̀ kó fɛnafɛ miɛkɛ nkɛ.
Wèè yetɛ itié nwè í dɔ́ o ɔ̃nnì, wèè kemmu itié nkòò piɛti mɛciì.
A bo ndémɛ̀ Kuyie ndɛ̀ duɔ̀ mmɛciì mmɛ, kàa dɔ́ kɛ́dɛukɛ, kɛ̃́kùnnɛ amáà.
Onìtì ɔ̃ɔ̃ nákɛ́ ò yóó dɔɔ̀ tìnti kɛ̀ Kuyie nkuù nɛ́ yɛ̃́ tìì yóó dɔɔ̀.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nho dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu wennimu, Kuyie nkuù nɛ́ yɛ̃́ bá wè o yɛ̀mmɛ̀.
A dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, duɔ́ nti Kuyie nha bo yà tì dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ bá dɛ̀ kɛ yɛ̃́mu kù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mùù kpɛ́í, bá onitiyɛiwe kù ò dɔ̀ɔ̀ diyiè yɛiri kpɛ́í nkɛ.
Kuyie nyí dɔ́ sifeí yɛmbɛ̀ kù yóó bɛ̀ kpetínnɛ́mu.
Mɛsàà nnɛ̀ timɔ́mmɔnti dɛɛ̀ tũ̀nni mɛyɛi, kàa dé Kuyie nha ɔ̃ɔ̃ yóumu mɛyɛi.
Kɛ̀ Kuyie mpɛ́nsìrì onìtì borimɛ bá o dootitɔbɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò narikɛnɛ̀mu.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ pɛ̀tɛ́ sám̀pɔ́ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo dɔɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ́pɛ́tɛ́ mɛdiɛ̀.
Onìtì ɔ̃ nwúómmu ò yóó dɔɔ̀ tì kɛ̀ Kuyie nkuù nɛ́ nte kòò tì dɔ̀ɔ̀.
Okpààtì bekùnɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú mmu ò ɔ̃ɔ̃ í nyetɛ́ o beéntì miɛkɛ.
Kuyie ndɔ́ tí mbeú kɛ̀ dɛ̀ wennimu, kuù ãnnɛ́ tɛbiètɛ̀ ti bo mbeú mɛ̀ɛ̀ botí.
Okpààtì í dɔ́ bɛ̀ɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni, wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni weè kpàtì ɔ̃ nfííkú.
Okpààtì dɔ́ wèè nàá wènwe weti weti, kɛ dɔ́ wèè nàá ntimɔ́mmɔnti.
Kòo kpààtì miɛkɛ pɛikɛ ò bo na kɛ́kuɔ onìtì, mɛciì nyiɛ̀ nweè bo na kɛ́bónkùnnɛ okpààtì miɛkɛ.
Okpààtì wɛ̀ì duɔ̀ mmufòmmu mmu, kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ sàà ndò nfɛtaboofɛ.
A bo mmɔkɛmɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ mɛsɔɔ, kàa bo nciìmɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ idíítí.
Bɛnitisààbɛ̀ yennínɛ̀mu mɛyɛi nkó kucɛ, wèè dàkɛ o borimɛ kpɛ́í nhò dɔ́ o fòmmu mmu.
Tɛpɔ̀tɛ̀ tɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ niitɛ́ kɛ́pĩ́ nhonìtì kóo càkɛ, tɛfentɛ̀ tɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ niitɛ́ kɛ pĩ́ nhonìtì kòo do.
A bo nwɛ̃nnɛ́mɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ kɛ kpa a kpɛrɛ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀mɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀ kɛ̀ dí totí bɛ̀ ɛí dɛ̀.
Kàa totí a yɛ̀mmɛ̀ mɛsàà nkɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ a bo yà diwɛ̀ì, wèè duɔ́ nhomáà Kuyie ndɛ̀ bo nhò naati.
Wèè nàá ntináaǹtì tìì wenni bɛ̀ we ntú mɛciì nyiɛ̀, wèè nàá ntináannatì bɛ̀ yìé nweè kpɛti.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛciì mɛ̀ bɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu mmu, kɛ̀ kuyɛìnkù yɛìntì kù kɔ̀ù.
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ totí o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ bɛ́i nkɛ̀ bɛ̀ mɛ nyié nho náaǹtì.
Tináaǹnatì dònnɛ̀ mɛcekùɔ̀ mmɛ kɛ wɛɛti dinùù, kɛ duɔ̀ nkukɔ̃ǹnaatí.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nho borimɛ wennimu kɛ̀ mɛ̀ nɛ́ ò kɔ̀rinɛ̀ mukṹṹ.
Dikònnì diì ɔ̃ nte kòo nìtìi pĩ́ mmutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ ò dɔ́mɛ̀ kɛ́di.
Onitiyɛiwe waà mmɛyɛi mmɛ kòo náaǹtì tùɔ̀ mmuhãã́ nkɔ̃mɛ.
Onitiyɛiwe waà nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, kòo náantɔutì tɔ̃̀ũ̀ tinɛ́potì.
Onitiyonkuwe ciì mbɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ bɛ̀ tannìnko mɛyɛi nkó kucɛ.
Wèè ũ̀ṹ nkɛ maá nho bɛ̀nnì kɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi, nhò mɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu kɛ dèè.
Tiyùpɛ̀ítì tu kusãrìkù sààkù nku, kɛ yɛ̃́ mufòmmu okùmù tumɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ kó mucɔ̃́ntimu mmu.
Onitidɔ̀ù mɔ́mmuɔ ntú wèè nɔ nkɛ ĩkù o miɛkɛ, wèè nɔ nkɛ pĩĩ nhomáà ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu wèè ɔ̃ɔ̃ kpa nkɛ́na.
Onìtì ɔ̃ ntãũ tɛ́tɛ́ kɛ bo yà nankɛ kpɛti nti, dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ nɛ́ dɔɔri dɛ̀ bonní Kuyie mborɛ̀ ndɛ.
Kàa yo ntikũnfãã̀tì kɛ bonɛ̀ diwɛ̀ì dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo nhãmɛ̀ imaa mpìɛ́kɛ́ tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bonɛ̀ yɛkpàrɛ̀.
Otɔ̃ntì wèè ciì ò ɔ̃ɔ̃ baatɛ́mu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ birɛ dɛ̀ɛ̀ yetɛ ditoò, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dɛ tebìí kɛ̀ bɛ̀ɛ totɛ́ dɛ cicɛ kpɛrɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yáákɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì muhãã́ mmiɛkɛ nkɛ, Kuyie nkuù mɛ nyàú onìtì yɛ̀mmɛ̀ mmɛ.
Onìtì wèè dɔ́ mɛyɛi nhò kemmu inɔ́ndiɛ nyɛiyi yɛmbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀ nkenti siyáàbìsí.
Wèè daú ocĩ̀rì ò daú Kuyie nku kùù ò dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ mɛyɛi ntùɔ̀kɛní otɔù kàa ò daú a báá mɔ́ntɛ́ dɛ kó tiyeti.
Bɛkótíbɛ̀ kó diwɛ̀ì tu bɛ yaàbí, kɛ̀ ibí kpɛri tú i cicɛ.
Kuyɛìnkù í yíénnɛ̀mɛ̀ tináaǹsààtì, siyáàbìsí yiɛ̀ nyí mɛ nyíénnɛ̀ ò bo mbakɛ́mɛ̀.
Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò nticuuti dɔɔri mɛsàà nkɛ ɔ̃ nte kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ tìi dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ da dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkàa mɛ̀ yɛ̃̀ dí nnaati, kàa mɛ̀ mmɛ̀ dènniní sã́ã̀ dí nsĩ̀.
Kàa kpannɛ̀ wèè ciì dɛ̀ bo ò teennɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo puotímɛ̀ kuyɛìnkù dinasã́ũ̀ kucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Onitiyɛiwe ɔ̃ ndɔ́ mɛcaàrìmɛ̀ mmɛ ò mɛ nyóó máánɛ̀mu ditɔ̃nnì yɛiri.
Kàa conɛ̀ kumuntũnkù kùù mɔ̀ńtɛ́ ku bí dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo conɛ̀mɛ̀ kuyɛìnkù nɛ̀ ku yɛìntì.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ wè mɛsàà nkòo dɔɔ̀ mɛyɛi, mɛyɛi nyí iiti o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kàa ketɛ́ dikpànnì a kpɛ̃̀tɛ́ kukpɛ̃́roo nku, yĩ́ yúóó kɛ dikpànnì mu nyí ketɛ́.
Kuyie nyí dɔ́ onìtìi caàrɛ̀ kàa ò kòńnɛ́, kù mɛ nyí dɔ́ wè nnaati kàa dɔ̀ ò cààrɛ̀.
Kuyɛìnkù yóó dɔɔ̀nɛ̀ ba idíítí, kù bo ì dontɛ́nɛ̀ mɛciì mmaà? Kù í mɔkɛ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀.
Onìtì a nɛ́po ɔ̃ nda dɔ́mu bá dìì mɔ̀nnì, kàa kou da teénnɛ̀ diyiè yɛiri.
Kuyɛìnkù kuù ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ́potɛ́ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ dɔ̀ kù bo yietí otɔù kó dibànnì.
Wèè nɔnnɛ̀ yɛkpàrɛ̀ ò dɔ́ mɛyɛi mmɛ, wèè tã omáà ò dotimu.
Oniticiìntì báá yà diwɛ̀ì, kɛ̀ mɛyɛi mpĩĩ fɛnɔ́ndɛnyɛifɛ yiɛ̀.
Wèè pɛitɛ́ kuyɛìnkù ò ɔ̃ mbonɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ, kuyɛìnkù cicɛ í mɔkɛ diwɛ̀ì marì.
Kuyɛǹnaatí tú mutie mmu, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yɔ̀ku onìtì.
Onitiyɛiwe ɔ̃ɔ̃ cɔutɛ́ ticuuti disɔ̀rì ndi, kɛ́cakɛ tibeéntì.
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ nwúó mmɛciì nkpɛrɛ ndɛ, kɛ̀ kuyɛìnkù wùó ndɛdɛ́tirɛ̀ kù í yóó nintɛ dɛ̀.
Kuyɛìnkù cicɛ ɔ̃ mbonɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ ku yɔ̃ bonɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ.
Dɛ̀ í wenni a bo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ wèè í cààrɛ̀ kòò yietí, dɛ̀ mɛ nyí wenni a bo puotímɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛ sàà nkpɛ́í.
Wèè í náantɛ náantɛ sɔ̃́ntíkɛ ò mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ, wèè miɛkɛ í pɛ́íkú ò ciìmu.
Bá kuyɛìnkù kɛ̀ kù cĩ̀ɛ̃́kɛ́ bɛ̀ ɔ̃ nyɛ̃́ kɛ tú kù ciìmu, wèè pĩ nho nùù ò ciìmu.
Tɛnɔutɛ̃ĩ̀tɛ̀ yiɛ̀ nhɔ̃ ncã́ã́ nhomáà ndi, kɛ̀ bɛ̀ ò tié nho miɛkɛ pɛikɛ.
Kuyɛìnkù í wanti mɛciì, kù ɔ̃ ndɔ́ kɛ́bɛnkɛ ku yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ.
Kàa yóù bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ da senkɛ̀rìmu, kàa dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni a di ifɛi.
Onìtì náaǹtì cũmpúrìmu kɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ dò ndinɛ́bòrì kɛ pũɔ̃̀ nkɛ duɔ̀ mmɛciì.
Dɛ̀ í wenni a bo kónnɛ́mɛ̀ wèè cààrɛ̀, kɛ́toú nwèè í cààrɛ̀ tináaǹtì.
Kuyɛìnkù náaǹtì waà nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, kɛ ce nyɛnacɛ̀kuutɛ.
Kuyɛìnkù nùù diì kù buɔ̀ nkɛ̀ ku náaǹtì kù pĩĩ timátì kɔ̃mɛ.
Onáantɔutì náaǹtì ɔ̃ ndò mmucekɔ̀yuo mmu, kɛ wɛɛti kɛ cuutoo tipɔutì miɛkɛ.
Wèè í pĩ́ nho tɔ̃mmú ò í cã́ã́nnɛ̀ wèè mù cààri.
Kuyie nyètìrì kpeńnì kɛ dò nkuduotí kperíkù nku, bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɔri kuù borɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Tikpàtì yiɛ̀ nkpàtì tiì tu o kó disɔ̀rì, o yɛ̀mmɛ̀ dò ntiì ò kãnkɛ́ kuduotí kɔ̃mɛ.
Tɛpɔ̀tɛ̀ tɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ niitɛ́ní kɛ́caàrɛ̀ onìtì, wèè kɛ̃́kùnnɛ omáà kòo dɛukɛ.
Wèè ɔ̃ɔ̃ tɛ̃́nnɛ́ tináaǹtì kɛ mu nyí tì kèè mɛsàà nhò yɛimmu kɛ ãã̀ omáà ifɛi.
Kàa mɔ nkàa yɛ̀mmɛ̀ caánnì dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ da teennɛ̀mu, kàa yɛ̀mmɛ̀ mɛ ncààrɛ̀ ba mbo na kɛ́ mɛ̀ cátinnɛ?
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ nwanti kɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́mu, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kòò kemmu itié.
Ticuuti ɔ̃ɔ̃ kpetɛ́ onìtì nwe kucɛ, kòo na kɛ́tuɔkɛ bɛnitidiɛbɛ̀ borɛ̀.
Wèè niitɛ́ kɛ beé nho kpɛti weè ɔ̃ ndò nhò naati, yóu kòo dootitɔù tuɔkɛní kàa yà.
Kɛ̀ di tãũ tɛ́tɛ́ dɛ̀ bo na kɛ́paa ndikpànnì, kɛ́patɛ bɛkperíbɛ̀.
Bɛ̀ cààrɛ̀ wè ɔ̃ nkpeńnìmu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dihɛikperì, kɛ̀ yɛkpàrɛ̀ kpeńnì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dimátìkpetínnì.
Nɛ̀ onìtì náaǹtì miɛkɛ nkɛ ò piɛtimɛ̀ mudiì, o nùù diì te kòò yo.
Onìtì náaǹtì bo nte kòò nfòù yoo tì nte kòo kú, wèè nɔnnɛ̀ tináaǹtì ò yóó yàmu dɛ kó mucɔ̃́ntimu.
Wèè pɛ̀tɛ́ onitipòkù ò pɛ̀tɛ́ diwɛ̀ì ndi. Kuyie nkuù ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Ocĩ̀rì ɔ̃ nnáá nkɛ báammu kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ nni nnáá nkɛ̀ dɛ̀ kpeńnì.
Kòo nìtì nɛ́pobɛ̀ sũ dɛ̀ bo na kɛ́ntú o kó mɛyɛi. A nɛ́po mɔ́mmuɔ nɛ́ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu a tebitɛ.
Kàa cĩ̀ĩnnì kàa borimɛ wenni dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo ntúmɛ̀ kuyɛìnkù kɛ náantɛ siyáàbìsí.
Kàa í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ í wenni, kàa dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ mɛcãã nha ɔ̃ɔ̃ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ.
Onìtì yɛìntì tiì ɔ̃ nte kòo caàrɛ̀ o borimɛ, kòo miɛkɛ ncɔ́ú nKuyie.
Tikpàtì yiɛ̀ nnɛ́pobɛ̀ ɔ̃ nsṹũnkomu, kòo cĩ̀rì nɛ́pobɛ̀ɛ ò yàtɛnɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ǹyóu wèè soú nkɛ náá nwè í yà dɛ̀, siyáàbìsí yiɛ̀ mmɛ nyí yóó yentɛ́nɛ̀ tiyɛ̃ĩti.
Bɛ̀ ɔ̃ nkpɛntimu wèè nìtì o ììkɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ́po tu wèè pãã.
Ocĩ̀rì tebìí ɔ̃ɔ̃ ò yetɛmu, kòo nɛ́pobɛ̀ɛ ò sĩ̀ntɛnɛ̀, kòò dɔ́ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ ò báá bɛ̀ yà.
Kàa totí a yɛ̀mmɛ̀ a dɔ́ amáà ndi, wèè mɔ̀kɛ mɛciì nkòò pɛ́ú diwɛ̀ì.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyóu wèè nàá nwè í yà dɛ̀, wèè nàá nsiyáàbìsí ò fétìnko omáà ndi.
Kuyɛìnkù í mannɛ̀mɛ̀ kù bo mmɔkɛmɛ̀ dɛsààrɛ̀, kudaakù í mɛ mmannɛ̀ kù bo mbakɛ́mɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀.
Wèè ciì weè nɔ nkɛ ĩku o miɛkɛ, ò bo yɛ̃̀mmɛ̀ bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, dɛɛ̀ ɔ̃ ntú o kó diyètìrì.
Okpààtì naupíɛ́ dònnɛ̀ dicìrícìrì kó fɛũntìfɛ̀ nfɛ, kòo sàà mboo kɛ dònnɛ̀ tinɛ́maàntì.
Dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ yɛi ndɛ̀ cààri dɛ cicɛ yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, onitipòkù wèè mɔ̀kɛ yɛkpàrɛ̀ kòò dònnɛ̀ dinɛ́sĩ̀mbàù dìì dòú sã́ã̀.
Dɛbirɛ ɔ̃ɔ̃ tiekɛ dɛ cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ nɛ̀ o kpɛrɛ, Kuyie nkuù mɛ nhɔ̃ɔ̃ da pã onitipòkù wèè ciì.
Titɔ̃nnɛ́díétì mɔ̀kɛ munɔndɔmmú mmu, kɛ̀ tikɔ̃nnɛ́yããti yiɛ̀ nkɔ̃nnɛ̀ dikònnì.
Wèè yie nyikuɔ́ ò ɔ̃ nfòùmu, wèè í dakɛ o borimɛ kpɛ́í nkòò kɔ̃.
Wèè pãã mbɛcĩ̀rìbɛ̀ ò pènni Kuyie nku, kɛ̀ kù naa yóó dɛ̀ nhò tɛ̃̀ńnɛ́.
Ntiè nha birɛ a kpaá mɔkɛ dìì mɔ̀nnì mɛfíè, a nɛ́ báá dɛ̀ kùɔ nɛ̀ kɛmiɛkɛ.
Kɛmiɛkɛ diɛkɛ̀ yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́mu dɛ kó tiyeti, kòò cààrɛ̀ ò dò nkɛ́yietímu, kàa ò yóu ò naa yóó dɛ̀ yìɛ́mu.
Kéntɛ́ itié, cɔutɛ́ i kɛ́ciitɛ́.
Onìtì ɔ̃ nyɛ̃́mu o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ ò yóó dɔɔ̀ tì, Kuyie ndɔ́ tì tiì nɛ́ ɔ̃ɔ̃ dɔ̀ɔ̀.
Wèè borimɛ wenni bɛ̀ we ndɔ́, a bo ntúmɛ̀ ocĩ̀rì dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo ntúmɛ̀ oyáàbìsíkótì.
Kàa dé Kuyie nha pɛ́tɛ́ mufòmmu kɛ́di kunaatí bá mɛyɛi mmamɛ̀ báá da tuɔkɛní.
Otɔ̃nnɛ́díétì ɔ̃ɔ̃ baá dicabuu miɛkɛ nkɛ, ò nɛ́ báá na kɛ́ãnnɛ́ muciɛ̀ o nùù.
Potɛ́ tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀, kuyɛìnkù yóó ciitɛ́mu, kpannɛ̀ wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kòo ciitɛ́.
Wèè cààri o cicɛ kɛ bɛtì o yɔ̃, ò tu dɛbíyɛirɛ ndɛ dɛ̀ɛ̀ ãã̀ ifɛi.
M birɛ, kàa í kémmú bɛ̀ da náá ntì a yetɛ mɛciì nkó itié nyi.
Siyáàbìsí yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ soutɛ́mu kɛ́nákɛ́ wè í yà dɛ̀ kɛ́caàrɛ̀ tibeéntì, kɛ̀ mɛyɛi nnaati bɛnitiyɛibɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fɛ̃́ũmmu sipɔɔ yɛmbɛ̀, kɛ́puotí tiyɛìntì.
Mɛnaà ncií bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ mɛnakperímɛ̀ cààri onìtì, wèè naá nkunaayã̀ã̀kù wè í ciì.
Kòo kpààtì miɛkɛ pɛikɛ ò ɔ̃ɔ̃ í ncã́ã́nnɛ̀ dicìrícìrì dìì ũntí, wèè pɛ́íkùnnɛ okpààtì miɛkɛ ò dɔ́ kɛ́kṹntɛ́ o fòmmu mmu.
Kàa í kpantì dɛ̀ tu diyètìrì ndi, wèè miɛkɛ pɛ́íkú mɛcãã nhò tu kuyɛìnkù nku.
Otɔ̃nnɛ́díétì wèè í kuuti diyɔ̃ɔ̃̀, ditenwaà ò bo ndɔ́ kɛ́kɔ̃ṹ kɛ́mɔ́ntɛ́.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ dò ntɛbintɛ tɛ̀ɛ̀ cũmpúrì tɛ̀ntɛ, mɛciì nyiɛ̀ weè bo na kɛ́ mɛ̀ fei.
Bɛ̀ nàámmu bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kó tinìtì kpɛ́í, dɛ̀ mɛ nyóùmu a bo pɛ́tɛ́mɛ̀ onìtì mɔ́mmuɔ.
Kòo nìtì borimɛ wenni, kòò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ ku, o bí ɔ̃ɔ̃ di diwɛ̀ì ndi.
Kòo kpààtì kàri dikpààtìkàrì kɛ bo bekɛ́ ò pã̀nkɛ ɔ̃ɔ̃ bantɛ́mu oyɛiwe.
We mbo na kɛ dɔ̀ ò wèńkùnnɛ o yɛ̀mmɛ̀ kɛ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ mɛyɛi?
A bo mmɔkɛmɛ̀ sipotampeé sìdɛ́sì kɛ̀ sì cã̀ã́ nkàa yɛ̃́ a sì beú dìì mɔ̀nnì Kuyie nyí mɛ̀ dɔ́.
Kɛ̀ dɛbirɛ borimɛ yó nwenni bɛ̀ pã̀nkɛ ɔ̃ɔ̃ mɛ̀ yàmu dɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ.
Yɛto yɛ̀ɛ̀ yonɛ̀, nɛ̀ inuɔ nyìì wùónnɛ̀ Kuyie nkuù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛdɛ́.
Wèè nɔnnɛ̀ inuɔ nhò naà nfɛdawanfɛ̀ nfɛ, wèè ènni mɛcãã nweè yo nkɛ sànnɛ̀.
Odonti ɔ̃ ntú dɛ̀ í wenni, dɛ̀ í wenni nwe, kɛ̀ nɛ́ ítóo kɛ́sãntɛ omáà.
Mɛsɔɔ nnɛ̀ mɛdɛ̀ì ndɛ̀ sũmu pɛ́u, mɛciì nkó tináaǹtì tiì nɛ́ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu.
Kàa í yɛ̃́ wèè da mɔkɛnɛ̀ dibànnì kòo tɔù yɛ̃ nhò bo dì yietí, cɔutɛ́ o yaàbòrì kɛ̀ dì nduɔ́ a borɛ̀ a í ò yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Muyáàbìsídiì ɔ̃ nnaatimu, kɛ nɛ́ dentɛ kɛ naá nyitã́ã́ a nùù miɛkɛ.
Wèè kèḿmú itié nweè nɔ nkɛ dɔɔri dɛ̀marɛ̀, kàa yóó kɔtɛ dikpànnì baatí mɛsàà.
Wèè wátìrì bɛtɔbɛ̀ ò dáanko disɔ̀rì kpɛti nti, kɛntɛ́ wèè nùù yau.
Wèè sã̀ã́ nho cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ o fòmmu bo ndònnɛ̀ wèè fìtírɛ̀ ku kɛyensɔ̀ùkɛ̀.
Kàa waà ntikpàtì mɛcãã mmɛcãã dikétɛ́mɔ̀nnì tì ɔ̃ɔ̃ í ndèntɛnɛ̀ mɛsàà.
Bá ndɔ́ kɛ fɔ́ɔ́ mmɛyɛi mbɛ̀ da dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, bɔ́útɛ́ Kuyie nkɛ̀ kù da dɛɛtɛ́.
Kuyie nyí dɔ́ sipotampeé sìdɛ́sì tɛyáàbìsípotampetɛ í wenni.
Kuyie nkuù ni onìtì naàcɛ̀i yɛtì dɛ̀, onìtì bo na kɛ́nyɛ̃́ ò kɔ̀ri kàà?
Dɛ̀ tu mɛyɛi mmɛ a bo sɔ̃́ntɛ́ kɛ́bɛ́inkoomɛ̀ Kuyie nyììkɛ̀ kɛ dɔ̀ a bo kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀, kàa yóó dɔúnnɛ̀ dinùù Kuyie, totí a yɛ̀mmɛ̀.
Okpààtì wèè ciì ò ɔ̃ɔ̃ batɛmu bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ bá mɛsémmɛ̀ bá mbɛ̀ nhò bonɛ̀.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ dò nfìtírɛ̀ Kuyie nhò duɔ́ ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo nhò mí.
Okpààtì wèè tu onitisàù kɛ dɔɔri timɔ́mmɔnti weè kpàtì fìíkú.
Muwɛ̃rímú muù tu odapàà nkó kusãrìkù, kɛ̀ tiyùpɛ́ítì tu odakótì kɔku.
Onitiyonkuwe kó mutie tú tiyɛ̃ĩti, kɛ̀ kupààti taà nhonìtì yɛ̀mmɛ̀.
Okpààtì yɛ̀mmɛ̀ dònnɛ̀ mɛniɛ mmɛ kɛ pũɔ̃̀ Kuyie mmɛ̀ dɔ́nɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nho dɔɔ̀rìmɛ̀ wennimu Kuyie, kuù nɛ́ yɛ̃́ bá wè o yɛ̀mmɛ̀.
A bo ndɔɔrimɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ síɛ́, Kuyie ndɛ ndɔ́, kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo kù fìémɛ̀ iwũɔ̃.
Tɛpɔ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛfentɛ̀ dɛɛ̀ feinko bɛnitiyɛibɛ kó mɛyɛi.
Wèè pĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ tikɔ̃nyauti weè piɛti tikpàtì, wèè dɔ́ mɛcãã nkòò naà nfɛdawanfɛ̀.
Wèè waà ntikpàtì nɛ̀ siyáàbìsí dɛ̀ í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu dɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ mukṹṹ mmu.
Onitiyɛiwe yɛi mmɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò kùɔ kɛ yɛ̃́ ò yetɛmɛ̀ ò bo dɔɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Onitiyɛiwe tũ nkùù cɛ í wenni, kòo nitisàù borimɛ wenni.
A bo mbomɛ̀ difii kɛ kpɛ̃nkɛ́ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo nhãnɛ̀mɛ̀ onitipòkù yɛkpàrɛ̀ yiɛ̀.
Onitiyɛiwe dɔ́ mɛyɛi mmɛ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ò ɔ̃ɔ̃ í ncĩ̀ɛ̃́ mbá o nɛ́po.
Kàa puotí tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nkuyɛìnkù ɔ̃ɔ̃ ciitɛ́mu, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ kòò yɛ̀útí mɛciì nnɛ̀ itié mbɛ̀ ò duɔ́ nyì miɛkɛ.
Kuyie ndɔ́ dɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ, kù wùómmu dɛ̀ɛ̀ dɔɔri bɛnitiyɛibɛ cɛ̃́ĩ, kɛ bɛ̀ tannìnko mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kòo cĩ̀rì kuɔ̀ nkàa cĩ̀ɛ̃́kɛ́, a múnkɛ naa bo nkuɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́kɛ́mu.
Disɔ̀rì kó dipãnnì bónkùnko kɛmiɛkɛ, kɛ̀ dipãnnì dìì bàńnɛ́ kɛ cũɔ̃́ diyɔ̀rì kɛ̀ dì kɔ̀ù kɛmiɛkɛ diɛkɛ̀.
Onitisàù ɔ̃ ndɔɔri ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ò naatimu, kɛ dò nkuyonku onitiyɛiwe borɛ̀.
Onìtì wèè yóu mɛciì nkó kucɛ ò bo nɛinɛ̀ bɛcíríbɛ̀ bàmbà.
Wèè dɔ́ kutenkù kó diwɛ̀ì ò báá mɔɔtɛ o kpɛrɛ, wèè dɔ́ mɛnaà nnɛ̀ imaa nhò báá kparìkɛ̀.
Bɛnitiyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀ tũ ndɛ̀ bɛ̀ bo yà mɛyɛi, bɛsààbɛ̀ í yóó yà mɛ̀.
A bo nhãmɛ̀ tɛdɔntɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo nhãnɛ̀mɛ̀ onitipòkù yɛkpàrɛ̀ yiɛ̀ nwèè miɛkɛ pɛ́íkú mɛcãã.
Mɛciì nyiɛ̀ nweè mɔ̀kɛ tikpàtì nɛ̀ dɛsààrɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ kuyɛìnkù dɛ̀ cààri dɛmɔu.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ niti ò ɔ̃ nfòù kɛ́mɔntɛmu kɛ̀ bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkoò dé.
Mɛciì nyiɛ̀ mbo na kɛ́pi dihɛikperì bɛ̀ bàa dì, kɛ́pɔntɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ do dò ndɛ̀ɛ̀ bɛ̀ kãnkɛ́.
Wèè yɛ̃́ ò nàá nkɛ túmu weè yennínɛ̀ mɛyɛi.
Wèè mɔ̀kɛ tɛpɔ̀tɛ̀ nɛ̀ tɛfentɛ̀ ò ɔ̃ ndaú bɛtɔbɛ̀ mbɛ kòo kpɛrɛ dɛmɔu tu tɛfentɛ̀ kpɛrɛ.
Otɔ̃nnɛ́díétì ɔ̃ ndɛ̀ yàámmu dɛmɔu kɛ yàa kúnɛ̀, kɛ yɛ̃́ o nɔ̀ùtɛ̀ í dɔ́mɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Wenwe ɔ̃ ndɛ̀ dɔ́mu dɛmɔu, kòo nitisàù yie níí pã kɛ báá súɔ́ ndɛ̀marɛ̀ omáà.
Kuyie nyí dɔ́ bɛnitiyɛibɛ kó yɛpãrɛ̀, bɛ̀ yɛ̀ pããnnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ mmɛ.
Wèè soú nkɛ náá nhò í yà dɛ̀ ò í yóó nhã kɛ bo. Wèè kèḿmú tináaǹtì weè mɔ̀kɛ ò nàá ntì sã́ã̀.
Onitiyɛiwe ɔ̃ ntã́ omáà ndi kòo nitisàù tũ̀nni o fòmmu mɛsàà.
Onìtì í mɔkɛ mɛciì mmamɛ̀ yoo mɛyɛ̀mmɛ̀ mamɛ̀ yoo iyɛntotí maì Kuyie mborɛ̀.
Bɛ̀ daati tɛsãntɛ̀ yɛkɔ̃nkɛ dikpànnì kpɛ́í nkɛ, Kuyie nkuù nɛ́ ɔ̃ nte kàa na a dootitɔù.
Kuyetìfeitóo tɔ̃ũnɛ̀mu tikpàtì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ da dɔ́ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ idíítí.
Okpààtì nɛ̀ ocĩ̀rì dɛ̀ wɛ̃ḿmu, Kuyie nkuù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛdɛ́.
Wèè dàkɛ ò ɔ̃ɔ̃ yaní mɛyɛi nkɛ́sɔrimu. Wèè í dakɛ kòo nkéróo kɛ̀ mɛ̀ɛ ò pĩ́.
Wèè kɛ̃́kùnnɛ omáà o kó mucɔ̃́ntimu tú ò bo ndémɛ̀ Kuyie, kɛ mɔkɛ o kpɛrɛ, kɛ mɔkɛ diyètìrì nɛ̀ mufòmmu.
Ipo nɛ̀ timátì dɛɛ̀ dìí onitiyɛiwe kó kucɛ miɛkɛ, wèè dɔ́ o fòmmu ò báá kù tũ̀nnɛ.
Bɛnkɛ dɛbirɛ kucɛ sààkù dɛ̀ kpaá bɛ ndìì mɔ̀nnì, dɛ̀ bo kótɛ́ dɛ̀ báá kù yóu.
Tikpàtì yiɛ̀ nhɔ̃ mbakɛ́mu ocĩ̀rì kɛ̀ dibànnì yiɛ̀ nnaà nho banteu kó kudaakù.
Wèè buɔtí dɛ̀ɛ̀ í wenni ò ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹ mɛyɛi mmɛ, ò wɛ̃rímú ò do dɔɔri mmù mɛyɛi nkɛ̀ mùu deè.
Wèè nìti ò yàu mɛsàà mmɛ kɛ yɛ̃́ ò totírínɛ̀mɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ o kpɛrɛ.
Bɛti tɛfentɛ̀ yiɛ̀ nkɛ̀ yɛkpàrɛ̀ nɛ̀ kutoweku nɛ̀ mɛsenkùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ dèè.
Wèè dɔ́ timɔ́mmɔnti kɛ mɔkɛ tináaǹsààtì weè dàpúnɛ̀ okpààtì.
Kuyie nkãnkɛ́mu mɛciì nyɛmbɛ̀, kɛ yetírí bɛnitiyɛibɛ náaǹtì.
Otɔ̃nnɛ́díétì ɔ̃ɔ̃ yĩ́ dicìrícìrì diì bo kucɛ, kòò yɛ̀roo dì bo ò pĩ.
Onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ náaǹtì dò ndifɔ̃̀tìrì cũmpuri ndi, Kuyie nyetɛ wè weè ɔ̃ɔ̃ do di miɛkɛ.
Dɛbirɛ ɔ̃ mmɔkɛ mɛwáátɛ́yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kunasã́ã kuù ɔ̃ɔ̃ mɛ̀ dɛ̀itɛ.
Wèè fɛ̃́ũnko ocĩ̀rì wè ò kpàrìkùnkomu, wèè pãã nhokpààtì ò cĩ̀rìkùnko omáà ndi.
Kéntɛ́ mɛsàà nkɛ́keè mɛciì nyiɛ̀ nkó tináaǹtì. Daatɛ n da náá ntì kpɛ́í kɛ̀ n da tuo mmɛciì.
A mɛ̀ ãnnɛ́ a yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nda naati kàa mmɛ̀ yɛ̃ sã́ã̀.
N dɔ́ a yié nha Yiɛ̀ nKuyie nku, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó tì nda tié nyíe.
N da wã̀ri itié nsipísìtããti ndi nɛ̀ yɛtannɔ̀ a dò nkɛ́totí dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ kɛ́bantɛ́ timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ bɛ̀ da tɔ̃ nkàa wɛ̃̀tɛní á nákɛ́ timɔ́mmɔnti.
A báá yà ocĩ̀rì cĩ̀ĩnnìmɛ̀ kɛ́fietɛ o kpɛrɛ, a báá fɛ̃́ũ nhosénnìwè tibeéntì borɛ̀.
Kuyie nkuù yóó kpà mbɛ kpɛ́í nkɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ fèkɛ bɛ kpɛrɛ.
A bá nnaatinɛ̀ kɛmiɛkɛ yiɛ̀, a báá nɛinɛ̀ onitiyonkuwe,
a yàà bo bɛ̀ teetɛ́ kɛ́ta tìmatì miɛkɛ.
A báá bɛ́i nkɛ́potɛ́ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ dɔ̀ a bo yietí otɔù kó dibànnì.
Kàa yĩ mɛmmɛ kɛ í na kɛ yietí bɛ̀ bo fietɛ a dɔ́ù.
A báá tuo nha yɛmbɛ̀ dɔú ndìì tã́rì bɛ bàtɛ̀ mànku.
Kòo nìtì yɛ̃́ o tɔ̃mmú mɛsàà bɛkpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò tùótɛ́ ò ɔ̃ɔ̃ í ntú sɔ̃́ntíkɛ kou.
Kàa wɛ̃ńnɛ̀ onitidiɛwè kɛ̀ di yo, á dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ĩ̀ĩ́kú a ììkɛ̀.
Bá kàa pitiri dɛu, di kɛ kṹnnɛ́.
Bá nyáá mmudiì wennimɛ̀ kɛ́yĩɛ̃kɛ a bo minnɛ́mɛ̀, kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ da díímu.
Bá mbɛtì tikpàtì, ketɛ́ kɛ bá ntoti a yɛ̀mmɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀.
A bo nkpaá kɛ mu nyí yà idíítí kɛ̀ ì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu. Idíítí do nyì ã ifìɛ̀ti nyi kɛ puù kɛ dɛ́tírí kɛĩ́nkɛ̀ fɛtúúfɛ̀ kɔ̃mɛ.
A báá wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ yiɛ̀ nkɛ̀ di di o diì, bá ndakɛ o diitì wenniku kpɛ́í.
Ò yó ndɔɔri kɛ dò nhò da dɔ́mu kɛ tú: Di kɛ́yã̀, kɛ nɛ́ da dɔ́nɛ̀ mɛyɛi.
A bo dentɛnɛ̀ a bo tì tɔ̃́mɛ̀, kàa do náá ntìì náaǹnatì yɛi dɛtetìrɛ̀.
Báá nákɛ́ kuyɛìnkù a kó tináaǹsààtì kù í yóó tì pɛ́nsìrì.
A báá tuo tɛbàtɛ̀ mànku kó ditã́rì, báá ta dɛciribirɛ kpɛtɛ miɛkɛ.
Wèè kpà mbɛ kpɛ́í nhò kpeńnìmu, weè yóó da kpannɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ da tié nyìì tié, kɛ́kéntɛ́ mɛsàà kɛ̀ bɛ̀ da tuo mɛciì.
Báá yóu a bo puotímɛ̀ a birɛ, kunasã́ã í yóó dɛ̀ kùɔ.
Kunasã́ã pètìnkɛ yóó dɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ mmu.
M birɛ, kàa ciì dɛ̀ yó nni nnaatimu.
Dɛ̀ bo n narikɛ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ kɛ̀ nsà kàa naá timɔ́mmɔnti.
A báá teetɛ́ bɛnitiyɛibɛ, ndé Kuyie nsã́ã̀.
Mɛm̀mɛ dɛ̀ bo nda naatimɛ̀ a borimɛ miɛkɛ, kàa yà a dɔ́ dɛ̀ dɛmɔu.
M birɛ, kéntɛ́ n yɛ̃ mmù kɛ́ciitɛ́, kɛ́tũnnɛ kucɛ kusààkù.
Bá nnɛitinɛ̀ bɛnaàyã̀ã̀bɛ̀ nɛ̀ bɛmancáàmbɛ̀.
Bɛnaayã̀ã̀bɛ̀ nɛ̀ bɛmancáàmbɛ̀ bɛ̀ taà tidawantì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ tikɔ̃ncɛ̃́ɛ̃́tì yiɛ̀ ndaati tiyaàcítì.
Nkémmú a cicɛ kpɛti kɛ yɛ̃́ weè da temɛ̀. Báá senkɛ̀rì a yɔ̃ ò kòtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Wammú timɔ́mmɔnti nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ itié nɛ̀ mɛciì, kàa dɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ, a bá ndɛ̀ cààri.
Kòo nìtì pɛitɛ́ onitisàù dɛ̀ ɔ̃ nhò naatimu. Wèè pɛitɛ́ mɛciì nyiɛ̀ koò nyã̀nkunɛ̀ diwɛ̀ì.
Duɔ́ ndɛ kó kuyɛǹnaatí a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃ duɔ́ mbɛ dɛ kó diwɛ̀ì.
M birɛ, n duɔ́ nha yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ntũ n dòmmɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Nyɛ̃́ kɛ dò nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ otɔù pokù, bɛ̀ dònnɛ̀ difɔ̃̀tìrì cũmpuri ndi, tɛbintɛ tɛ̀ɛ̀ pɛ̃̀ṹ,
kɛ ɔ̃ ndíí bɛnìtìbɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ càkɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u fòmmu.
Mɛsémmɛ̀ yiɛ̀ ntu we? We ntu idebìi yiɛ̀? We nkpàntì sã́ã̀? We mbeeti o kpɛti bɛnìtìbɛ̀? We ncɔú tiyɛ̃ĩti dɛtetìrɛ̀? We nwùó tinɔnwũɔ̃tì?
Wèè ɔ̃ɔ̃ í nyìtɛ́ wènwe mɛnaà mborɛ̀, wèè nɔnnɛ̀ mɛnaà nkperímɛ̀.
A báá yóu kɛ̀ mɛnaà nkó kuwũɔ̃kù da soutɛ́ mɛ̀ mìɛtimɛ̀ fɛbòòfɛ̀ miɛkɛ. Mɛ̀ yó ntati a níí kɛ wɛɛtimu,
kɛ nɛ́ taroo kɛ da dɔntɛ́ fɛwààfɛ̀ kɔ̃mɛ, didautiri kɔ̃mɛ.
Kàa nuɔ nkɔɔrɛ, kàa yɛ̀mmɛ̀ɛ kɔkɛ́ nɛ̀ a náaǹtì.
Kàa ndò nha duɔ́ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kɛ kari bàtóò kó kudɔú ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sã̀nti kɛ da kóònko.
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ nnáá nkɛ tú: Bɛ̀ m puotí kɛ n kɔ̀utɛ bá dɛ̀ í n yonkɛ, n ketɛ́ kɛ í dakɛ, kɛ̀ nh èntɛ dìì mɔ̀nnì m bo wɛ̃tɛ kɛ́yã̀.
Báá teetɛ́ bɛnitiyɛibɛ, bá mbɛ̀ nɛitinɛ̀.
Bɛ̀ dɔ́ kɛ́ndɔɔri mɛyɛi mmɛ kɛ náá mmɛɛ̀ kpɛti máà.
Nɛ̀ mɛciì mmɛ bɛ̀ maàmɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, mɛciì mmɛɛ̀ ɔ̃ nte kɛ̀ tɛ̀ nkpeńnì.
Nɛ̀ mɛciì mmɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ píɛmmɛ̀ yɛbuɔ tikpàtì tisààtì tìì wenni.
Wèè ciì weè mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú, wèè ciì weè kpetì dɛ̀úkú.
Wèè bàátí mɛsàà nweè ɔ̃ɔ̃ na mudoò, wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ɛ̀ ò duɔ̀ nyitié nkɛ̀ bɛ̀ sũ weè nɔ ndikpànnì.
Mɛciì nkó tináaǹtì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kuyɛìnkù wɛ̃rímú, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ tìí nkɛ náá nkù ncĩ́ɛ̃́kɛ́.
Wèè wanti mɛyɛi nsã́ã̀ bɛ̀ we ntu mɛyɛi ncicɛ.
Kuyɛìnkù yɛntotí tú iyɛiyi nyi, bɛ̀ í dɔ́ kɛ́yà tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ fɛnɔ̀nfɛ̀.
Kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ tùɔ̀kɛní kàa bonkɛ a do í kpeńnì.
Dɛɛtɛ́ bɛ̀ dɔ́ kɛ́kuɔ bɛ̀, bɛ̀ dɛ̀ri bɛ̀ kɛ kɔrinɛ̀ mukɔ̀ù, dɛɛtɛ́ bɛ.
Kàa yĩ a do í yɛ̃́, Kuyie nkuu wúómmu, kunku yɛ̃́mu a yɛ̀mmɛ̀, kù da wúómmu, kuù bekùnɛ̀ bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀.
M birɛ, nyo mmɛcekùɔ̀, mɛ̀ teénnɛ̀mu kɛ naati.
Nyɛ̃́ kɛ dò mmɛciì nwennimu a fòmmu kpɛ́í kàa mɛ̀ pɛ̀tɛ́ mɛborimɛ bá nda yóunɛ̀, kàa yà a dɔ́ dɛ̀.
Báá dɔɔ̀ onitiyɛiwe kɔ̃mɛ kɛ́pɔntɛ onitisàù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò bo tɛ̀.
Onitisàù bo na kɛ́do kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kɛ baa nyiitimu, kòo nitiyɛiwe ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ dèèmu.
Kàa dootitɔù do dɛ̀ báá da narikɛ, kòò bètɛ́, diwɛ̀ì báá da pĩ́,
Kuyie nyàà borɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ kù yonkɛ bá kù tɛ̃́nkɛ báá ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Bá nhɛ̃ɛ̃nnɛ̀ bɛnitiyɛibɛ, báá teetɛ́ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀.
Bɛnitiyɛibɛ í baa dɛ̀marɛ̀ dɛyììkɛ̀, bɛ fòmmu yóó kúmu fìtírɛ̀ kɔ̃mɛ.
M birɛ, ndé Kuyie nnɛ̀ okpààtì, báá taunnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ceetɛ dɛmɔu.
Mɛyɛi nyóó bɛ̀ tùɔ̀kɛnímu bàmbà, òmɔù mɛ nyí yɛ̃́ bɛ yɛ̃ĩti yó mmamɛ̀.
Ntɛ mɛciì nkó tináaǹtì tɛtì, dɛ̀ í wenni a bo mbekùmɛ̀ kɛ mɔkɛ mɛbatimɛ̀.
Kòo beéntì mɔù kòńnɛ́ oyɛiwe, ibotí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ miɛkɛ ɔ̃ nhò pɛ́ìmu.
Kàa kpannɛ̀ oyɛiwe dɛ̀ wennimu, ò ɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́ mɛsàà mmɛ kɛ́di diwɛ̀ì.
Kàa tɛ̃̀ńnɛ́ otɔù timɔ́mmɔnti, dɛɛ̀ bɛnkú a ò dɔ́mɛ̀.
Bá ntu a bo maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ í tũ̀ntɛ a tɔ̃mmú ditowaà kɔ̃mu, kɛ í kùútí kupaku.
Báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nnáá a kou kpɛ́í ndɛtetìrɛ̀, a dɔ́ kɛ́naá nsiyáàbìsí yiɛ̀ nweà?
Báá yĩ́ ò n dɔ̀ɔ̀ miɛ nkɛ̀ m bo ò fɔ̀ɔ́, m bo ò tɛ̃̀ńnɛ́ ò n dɔ̀ɔ̀ tì.
M pɛ̃ɛ̃tɛ́ diyiè marì otɔ̃nnɛ́díétì mɔù paku, kuyɛìnkù makù paku,
tisãmpotì nɛ̀ timúsĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ dàátí kupaku, kuduotí kùù fitɛ́ o paku kɛ̀ kù do.
Kɛ̀ nní ndɛ̀ wùó nkɛ́totí n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ m bɛnkɛ mɛciì mmamɛ̀:
Kàa tu m bo duɔ́ sám̀pɔ́, m bo ṹṹnko sám̀pɔ́, kɛ́om̀pɛ̀ sám̀pɔ́,
a bo nyóó daatɛ kɛ̀ tidawantì da ĩkú, kɛ̀ dikònnì da dɛ́ɛ́tɛ́ oyúókù kɔ̃mɛ.
Ntɛ Sadomɔɔ kotinɔ̀ tɛyɛ̀ Sudaa kóo kpààtì Esekiasi kɔbɛ wã̀ri yɛ̀.
Dɛ̀ tu Kuyie nkó disãnni ndi kù bo sɔnnɛmɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ tú bɛkpààtìbɛ̀ kpɛri bɛ̀ bo wénnímɛ̀ dɛ̀marɛ̀ mɛsàà.
Ti í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛĩ́nkɛ̀ youtimɛ̀ màmɛ̀, nɛ̀ kɛtenkɛ̀ cũmpumɛ mamɛ̀ ti í mɛ nyɛ̃́ bɛkpààtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀.
Ũtɛ́ mɛsɔɔ mɛyɔ̃́ɔ̃̀ nkɛ̀ mɛ̀ɛ wenkɛ, wèè dɔ̀ɔ̀ri tisãtì kòo na kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀.
Dɛitɛ onitiyɛiwe okpààtì takɛ́ kɛ̀ timɔ́mmɔntii kpénkùnnɛ o kpàtì.
Bá ndɛ́úkùnko amáà okpààtì ììkɛ̀, bá mbeúnɛ̀ amáà bɛnitidiɛbɛ̀.
Bɛ̀ bo da deemmɛ̀ dɛɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ bɛ̀ bo da kɛ̃́kummɛ̀ onitidiɛwè ììkɛ̀.
Bá ncãã a bo yúmɛ̀ tibeéntì kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ a yu wè bo beé nho kpɛti kàa sĩntɛ.
Kàa mɔ̀kɛnɛ̀ a kou tìmatì a ò yà kɛ̀ dí tì tũ̀ntɛ, a nɛ́ báá nákɛ́ otɔù kó disɔ̀rì kpɛti,
ò yàà bo ti kèèmɛ̀ kɛ da sã́mmú kàa mɔ́ntɛ́ dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ tì yɛ̀nní a nùù.
Tináaǹtì tìì bɛ́i nkɛ wenni tì dònnɛ̀ kusãrìkù sààkù nku, bɛ̀ dàri kù mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì.
Mɛciì nyiɛ̀ mbɛ́i ntìì náaǹtì dònnɛ̀ mubiɛrìmámáá mmu nɛ̀ mɛsɔɔfĩmmɛ wèè tì yie nho borɛ̀.
Mɛnɛ́buo ndòmmɛ̀ kuyiìnkù mɔ̀nnì kɛ kpénkùnko onìtì, ditɔ̃nnì sààrì mɛ ndò nwèè dì tɔ̃ nho borɛ̀.
Wèè pɛ̀ɛ̀ri o kpɛrɛ ò dònnɛ̀ kuyaakù nku nɛ̀ tiwɛticítì tìì í yóó ni.
Wèè mɔ̀kɛ mɛminnímɛ̀ ò bo na kɛ́ceetɛ okpààtì yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ tináaǹnatì taà onìtì nɛ̀ o kṹɔ̃̀o.
Kàa yà mɛcekùɔ̀ ndi kɛ́bennɛ́, kàa tontɛ́ a yàà bo mɛ̀ tɔ̃́.
Bá ncãã a cɛ̃pɛɛtitɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò yàà bo da pɛ̃̀ nkɛ da sĩntɛnɛ̀.
Onìtì wèè nàá nhotɔù kó mɛyɛi nhò dònnɛ̀ didùrì ndi nɛ̀ disiè nɛ̀ dipencɔ̀ù.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ onitiyɛiwe, mɛháárìmɛ̀ yiè, dɛ̀ ɔ̃ nda dònnɛ̀ a cáánnɛ̀ dinìnnì dìì keutɛ́ dìndi, kɛ cómmúnɛ̀ kutààku kùù kpeutí.
Kàa dìè mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yiɛ̀ ndɛ̀ dònnɛ̀ a dàtɛ́ o yaàbòrì ndi muséé mmɔ̀nnì, kɛ ãnnɛ́ o mɔnnɛ mɛtekãã̀.
Kɛ̀ dikònnì bo a dootitɔù, duɔ́ nwe kòo di, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ ò bo, duɔ́ nwe kòo yã̀.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ a cou yɛhããkũɔ̃ nyɛ o yuu ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyóó dɛ̀ nda yietí.
Kubakù yoú kó kuyaakù tɔuní fɛtaafɛ̀ nfɛ, kɛ̀ siyáàbìsí ce nkɛmiɛkɛ.
A bo mbomɛ̀ difii kɛ kpɛ̃nkɛ́ dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀mu a bo nhãnnɛ̀mɛ̀ onitipòkù yɛkpàrɛ̀ yiɛ̀.
Tináaǹsààtì tìì yɛ̀nní dɛdɛ́tirɛ̀ tì dònnɛ̀ mɛnɛ́buo mmɛ kɛ bónkùnko kuníí.
Onitisàù wèè yóu kɛ̀ bɛyɛibɛ ò soutɛ́ ò dònnɛ̀ tɛbintɛ ntɛ yoo dinɛ́bòrì dìì kó mɛniɛ ncàkɛ.
Dɛ̀ í wenni a bo dimɛ̀ mɛcekùɔ̀ mmɛdiɛ̀, yoo a bo ndɔ́mɛ̀ disãnni mɛdiɛ̀.
Onìtì wèè í pĩĩ nho miɛkɛ ò dònnɛ̀ dihɛì dìì í baa dìndi dimáà.
Kɛ̀ di duɔ́ nkuyɛìnkù diyetìdiɛrì, dɛ̀ dònnɛ̀ muséé mmu kuyiìnkù mɔ̀nnì kɛ dò fɛtaafɛ̀ dididɛ̀ì mɔ̀nnì.
Inɔribí putì mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ sikpã̀ncɛ́ndéi, mɛɛ̀ botí nku mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ mɛ̀ tukú nɛ̀ mù mɛ̀ í pĩĩmmɛ̀ òmɔù.
Didáù bo tɛsãntɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ̀ tisãmmántì bo sãmmarímú kpɛ́í, kɛ̀ tɛdabɛɛtɛ̀ bo kuyɛìnkù ĩ́nkɛ̀ kpɛ́í.
A báá tɛ̃́nnɛ́ kuyɛìnkù tiyɛìnnáaǹtì, a yàà bo kù naánnɛ̀.
Tɛ̃́nnɛ́ kuyɛìnkù dɛ̀ dò nha kù tɛ̃̀ńnɛ́ tì ku yɛ̀mmɛ̀ yàà bo ndò nkù ciì.
Wèè tɔ̃ nkuyɛìnkù nɛ̀ tináaǹtì, ò kèkɛ́ o tààkɛ nyi kɛ waà nhomáà kunaupíɛ́.
Kuhɔ̀ùkù tààkɛ dòmmɛ̀ kɛ kpa muwɛ̃rímú, kuyɛìnkù kó dikotinùù mɛ ndò.
Kàa sãntɛ kuyɛìnkù dɛ̀ dònnɛ̀ a boú ditã́rì ndi mutã́ntɛ̀ndìtìmù.
Kupo ɔ̃ɔ̃ kṹṹ kunaàyã̀kɛ́muɔ́nkù kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀, dikotinùù mɛ ndò kuyɛìnkù nùù miɛkɛ.
Okpààtì wèè sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ tóú tiyɛìntì mutɔ̃mmú, ò cààri bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ndi.
Tɛmɔtɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́di, kuyɛìnkù mɛ nkónnì dɛyɛìnkpɛrɛ.
Kàa yà òmɔù kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò ciì, a nyɛ̃́ kɛ tú kuyɛìnkù kɔ̃mɛ ò tɔ̃ũnɛ̀mu.
Otɔ̃nnɛ́díétì weè ɔ̃ɔ̃ yĩ́ kɛ̀ n yɛ̀ dicìrícìrì bo m pĩ́ nkucɛ, kumuntũnkù kuù bo kucɛ.
Dicàù firì di mátì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kòo tɔ̃nnɛ́díétì pènni o dɔ́ù ĩ́nkɛ̀.
Otɔ̃nnɛ́díétì ɔ̃ɔ̃ wɛ̃́ĩ́tɛ́ muciɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛmu ò bo mù kɔ̀tɛmmɛ̀ o nùù.
Otɔ̃nnɛ́díétì yɛ̀mmɛ̀ dò nhò ciìmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɛ̃̀ńnìnko tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kàa ta dikpànnì dìì í tú a kpɛri, dɛ̀ dònnɛ̀ tɛmɔtɛ̀ bo mpɛ̃nkɛ́mɛ̀ mmɛ kàa pĩ́ ntɛ yóú.
Kuwáátíkù kuù bɔmmù yɛhããtĩrɛ, kɛ tãũ ipie nkɛ kɔù.
Onìtì wèè soutɛ́ otɔù kɛ dèè kɛ tú ò do wántí, o kpɛrɛ mɛ ndò.
Kɛ̀ idɛí dèè muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ kúmu, kɛ̀ bɛnáaǹtɔubɛ̀ dèè yɛkpàrɛ̀ dèèmu.
Wèè ce nyɛkpàrɛ̀ ò dònnɛ̀ yɛkũɔ̃ nyɛ̀ɛ̀ cɔ̀ú nyɛ̀nyɛ muhãã́, idɛí ìì cɔ̀ú mmuhãã́.
Onáaǹtɔutì náaǹtì dònnɛ̀ mucekɔ̀yuo mmu, kɛ wɛɛti kɛ cuutoo tipɔutì miɛkɛ.
Tináaǹnatì nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ, donnɛ̀ mɛsɔɔ sĩ̀mmɛ̀ mmɛ bɛ̀ dàrimɛ̀ tiyaamatì ĩ́nkɛ̀.
Wèè mɔ̀kɛ mɛpómmɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ mɛ̀ sɔ̀nnɛ o miɛkɛ nkɛ kɛ́nnáá nsiyáàbìsí.
Kòò nàá ntináaǹsààtì a báá yie, kɛ yɛ̃́ tìì bo o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ tì í wennimɛ̀.
Ò ɔ̃ɔ̃ namu kɛ́sɔnnɛ o pómmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ mboní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu bantɛ́ o yonku.
Wèè keù difɔ̃̀tìrì weè duò di miɛkɛ, kɛ̀ ditã́rì yã̀kù wèè dì bienko.
Kàa nàá nhotɔù kpɛ́í ndɛtetìrɛ̀ a ò nìímmu, wèè mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ ò buɔ̀mmu.
A yɛ̀mmɛ̀ bá nnaatinɛ̀ nankɛ, a í yɛ̃́ tìì yóó tuɔkɛní yíe.
Yóu kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ da sãntɛ, bá nsãntí amáà. Opɔ̀ɔ̀ weè da sãntɛ dɛ̀ bá ntu a mɔ́mmuɔ.
Ditã́rì cɛ̃́ɛ̃̀mu kɛ̀ mubirímú cɛ̃́ɛ̃̀, kɛ̀ kuyɛìnkù naupíɛ́ cɛ̃́ɛ̃̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Kuyonku sĩ̀mmu kɛ kunaupíɛ́ yóù, we nnɛ́ bo dáátí kɛ́cómmú mɛpómmɛ̀ ììkɛ̀?
Kòo nìtì da kpannɛ̀ a ììkɛ̀, dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ ò bo nda dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sɔ̀ri.
Kàa nɛ́po da kpannɛ̀ dɛ̀ tu a kó mɛsàà mmɛ, kàa dootitɔù da ɔrí dɛ̀ tu a kó mɛyɛi mmɛ.
Wèè di kɛ sànnɛ̀ nweè nàù mɛcekùɔ̀, dikònnì bo wè bá dɛ̀ɛ̀ tii dɛ̀ ɔ̃ nhò naatimu.
Wèè yɛ̀ o ɛì kɛ centì cèntì ò dònnɛ̀ tɛnɔ̀tɛ̀ ntɛ tɛ̀ɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ tɛ yĩ́ɛ̃̀ntì.
Mɛkɔpempemmɛ̀ nɛ̀ tùdààrí dɛ̀ naati mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ̀ kunɛ́ponaatí pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo ntã́mɛ̀ amáà.
A báá yóu a nɛ́pobɛ̀, a mɛ mbáá yóu a cicɛ nɛ́pobɛ̀, kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ da tùɔ̀kɛ a báá kɔtɛ a tebitɛ borɛ̀, a cɛ̃pɛɛtitɔù tɔ̃ũnɛ̀mu a tebitɛ tɛ̀ɛ̀ dɛ́tirì.
M birɛ, nciì kɛ́náríkùnko n yɛ̀mmɛ̀, kɛ n níí na kɛ́tɛ̃́nnɛ́ bɛ̀ɛ̀ n sènku tináaǹtì.
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ yàní mɛyɛi nkɛ́sɔrimu kɛ̀ kuyɛìnkù nkéróo kɛ̀ mɛ̀ɛ kù pĩ́.
Kàa í yɛ̃́ wèè da mɔkɛnɛ̀ dibànnì kòo tɔù yɛ̃ nhò bo dì yietí, cɔutɛ́ o yaàbòrì kɛ̀ dì nduɔ́ a borɛ̀ a í ò yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kàa dɔu nha kou mɛkperímɛ̀ dikṹnweńnì, dɛ kó mudɔummu ɔ̃ ndò ndisã́ã̀nnì ndi o kpɛ́í.
Onitipòkù yɛkpàrɛ̀ yiɛ̀ dònnɛ̀ fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ni kɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɛ́sĩ̀mbakɛ̀ ndóú yɛ̀nyɛ sã́ã̀.
Wèè bo na kɛ́pikú kuyaakù yoo mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ yìɛ̀tɛ, weè bo na kɛ́pĩ́ ndɛ kóo nitipòkù.
Timátì sɔ̃̀ṹmɛ̀ titɛtì, mɛɛ̀ botí nku onìtì tũ̀nnimɛ̀ otɔù yɛ̀mmɛ̀.
Wèè píenko mutie weè càá mmu bɛ. Wèè yàrí wèè ò bakɛ́ mutɔ̃mmú kòò piɛti mɛsàà.
A ɔ̃ɔ̃ síékɛ́ mɛniɛ nkɛ́yà mɛ̀ɛ̀ botí a ììkɛ̀, otɔù ɔ̃ɔ̃ mɛ nyà a yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò teennɛ̀.
Kudɔnkù í diɛ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí bɛcíríbɛ̀, onìtì í mɛ ndiɛ̀ nhò dɔ́ dɛ̀.
Bɛ̀ yáúnɛ̀ muhãã́ mmu mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bantɛ́ onìtì dòmmɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ nàá ntì nti o kpɛ́í.
Kàa ti kuyɛìnkù dituò mɛdibii kɔ̃mɛ a báá na kɛ kù yàtɛnɛ̀ ku yɛìntì.
Ndakɛ a wũɔ̃ kpɛ́í nkɛ̀ ì taà.
Onìtì ɔ̃ɔ̃ í mmɔkɛmɛ̀ o kpɛrɛ sã́ã̀, tikpàtì ɔ̃ɔ̃ í mmɛ nsɔkɛ́ sã́ã̀.
Kɛ̀ timútì dèè kɛ̀ tipàntì mu nyí yɛ̀nní, kɛ̃ĩ́ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kpɛti kɛ́nkémmúnɛ̀ tipàntì bo yɛ̀nnímɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɛ̃ĩ́ tipecìtì kɛ́duɔkɛnɛ̀ tiyààtì nti, kɛ fítɛ́ yɛbɔdakɛ̀ kɛ́donnɛ̀ dɛpaa.
A bɔmiɛ̀ nyó nda sànnɛ̀mu, kàa piínɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ a tɔ̃mbɛ̀.
Wèè dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhò ɔ̃ ncokùmu bá òmɔù í ò bɛ̀tì, wèè í dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kòò mɔ̀kɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ dicìrícìrì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ dihɛì í wɛ̃ ndinùù bɛkpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sṹṹ, kòo kpààtì ciì kɛ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ weè kpàtì ɔ̃ɔ̃ mɔntɛ.
Fɛkpààtìdawanfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛcĩ̀rìbɛ̀ fɛ̀ dònnɛ̀ fɛtaafɛ̀ nfɛ fɛ̀ɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ kùɔ tidiitì.
Bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkuɔ́ bɛ sãntí bɛnitiyɛibɛ mbɛ, bɛ̀ɛ̀ ì yié nkɛ̀ bɛ̀ miɛkɛ pɛí bɛnitiyɛibɛ.
Bɛnitiyɛibɛ í yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ ci bɛ̀ɛ̀ dɔ́ Kuyie mbɛɛ̀ dɛ̀ yɛ̃́ dɛmɔu.
Kàa kpa a kpɛrɛ, kàa borimɛ wenni dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ tikpàtì kɛ̀ mɛ̀ sĩ̀.
Wèè yie nKuyie nkó ikuɔ́ ò tu dɛbísààrɛ̀ ndɛ, wèè nɛitinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni kòò ãã̀ o cicɛ ifɛi.
Wèè pènni idíítí kɛ̀ bɛ̀ bo nhò yietì kɛ nɔnku, wèè nìti kɛ pãã bɛcĩ̀rìbɛ̀, weè ɔ̃ɔ̃ tiekɛ dɛ yiɛ̀ nkó tikpàtì.
Wèè í dɔ́ kɛ́keè Kuyie nkuɔ́, Kuyie nhɔ̃ɔ̃ í nkèè dɛ yiɛ̀ nkó mubáammu.
Wèè fétìnko bɛnitisààbɛ̀ ò bo do ò keú dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ. Bɛnitisààbɛ̀ biɛ mɛ mpɛ̀ú mɛsàà mmɛ.
Wèè mɔ̀kɛ o kpɛrɛ o yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nhò ciìmu, ocĩ̀rì wèè ciì kòò nɛ́ ò daú.
Kòo nitisàù baatɛ́ dɛ̀ ɔ̃ nnaatimu bɛnìtìbɛ̀, kòo yɛiwe baatɛ́ bɛ̀ nsɔtì.
Wèè sɔ̀rì o yɛi nhò í yau mɛsàà mmamɛ̀, wèè mɛ̀ dáa nkɛ mɛ̀ yóu, Kuyie nwe cĩ́ɛ̃nko.
Dɛ̀ nnaati wèè dé ò bo dɔɔ̀mɛ̀ mɛyɛi, wèè to kpeńnì weè duò mɛyɛi mmiɛkɛ.
Onitiyonkuwe wèè bakɛ́ bɛcĩ̀rìbɛ̀ ò dònnɛ̀ dicìrícìrì ndi dìì pɛ̀ú, kumuntũnkù kùù dɔ́ kɛ́pĩ́.
Kukpààtìyɛìnkù fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, wèè í dɔ́ ticuuti kòo kpàtì mɔ̀nni.
Wèè kùɔ onìtì weè ɔ̃ ncooti kɛ bií tannɛ̀ kufɔ̃ti bá bɛ̀ í ò còńnɛ́.
Wèè borimɛ wenni weè coorí, wèè tũ̀ nyicɛ ìdɛ́ì kòò duò.
Wèè kuuti kɛtenkɛ̀ weè yo nkɛ sànnɛ̀, wèè sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ bo kòò nsànnɛ̀ tidawantì.
Onitisàù weè piɛti mɛsàà, wèè dɔ́ kɛ́kparìkɛ̀ mɛcãã kɛ̀ mɛyɛi nhò tùɔ̀kù.
Dɛ̀ í wenni a bo mbaàtìmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ mɛmmɛ kòo nìtì ɔ̃ɔ̃ na kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi mudiì sám̀pɔ́mù kpɛ́í.
Wèè dɔ́ kɛ́kparìkɛ̀ mɛcãã nweè ɔ̃ mbɛtì tikpàtì bá ò í yɛ̃́ kɛ dò ntidawantì bo ò do.
Wèè nàkɛ́ onìtì o caàrìmɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dentɛ kɛ we nsãntɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ wèè ò kpɛnti.
Wèè yùúkú o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ tú dɛ̀ í tú mɛyɛi, nhò í cã́ã́nnɛ̀ onitikɔ̀ùtì.
Onìtì wèè dɔ́ dɛmɔu ò ce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, wèè dɔ́ Kuyie nkòò mɔ̀kɛ dɛmɔu.
Wèè tã́ omáà ò tu kuyɛìnkù nku, wèè ciì kòò coorí.
Wèè pãã mbɛcĩ̀rìbɛ̀ wè í mɔ́nnì dɛ̀marɛ̀, wèè nɔ̀ùtɛ̀ tɛ̃̀ĩ̀ kòò yàu mɛyɛi.
Kòo nitiyɛiwe baatɛ́, bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ nsɔrìmu, kòò ku bɛsààbɛ̀ɛ sṹṹ.
Bɛ̀ tié nwè kòò yetɛ, ò bo do mɛcãã bá bɛ̀ báá na kóò tàa.
Kɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ sũ dɛ̀ ɔ̃ nnaatimu kubotí, kòo yɛiwe baatɛ́ dɛ̀ mbɛ̀ yóù.
Wèè ciì dɛ̀ ɔ̃ nnaatimu o cicɛ, wèè kɔ̀rì bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ borɛ̀ kòò cààri o kpɛrɛ.
Okpààtì wèè bekù weti weti weè kpàtì ɔ̃ nfííkú, weè cɔú ticuuti kòò tì buɔ̀.
Wèè kpɛnti o kou ò dii omáà ndi timátì.
Bɛnitiyɛibɛ yɛi ndò ntìmátì nti kɛ bɛ̀ pĩĩ, kɛ̀ bɛsààbɛ̀ yã̀nku nɛ̀ diwɛ̀ì.
Onitisàù yɛ̃́mu ocĩ̀rì kpɛ́í, oyɛiwe yie mɛ nyí mɔkɛ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀.
Sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ kònnìnko bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛsààbɛ̀ bónkùnko kunaupíɛ́.
Kɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ mmɔ̀kɛnɛ̀ kuyɛìnkù tìmatì, kòo miɛkɛ pɛikɛ yoo ò daú bɛ̀ í yóó narikɛ.
Bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ nìímmu onitisàù, kɛ̀ bɛsààbɛ̀ ò dɔ́.
Kuyɛìnkù kuù feinko ku yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ nyĩkú omáà.
Kòo kpààtì yié nsiyáàbìsí o tũ̀mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ naá mbɛyɛibɛ mbɛ.
Oyɛiwe nɛ̀ osénnìwè bɛ̀ wɛ̃ ndɛ̀ bo dɛ̀máà ndi, Kuyie nkuù kpetírí bá wè kó inuɔ.
Okpààtì wèè bekùnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni o kpàtì ɔ̃ nfííkúmu sã́ã̀.
Kunasã́ã nɛ̀ itié ndɛɛ̀ duɔ̀ mmɛciì, bɛ̀ yóu dɛ̀ɛ̀ birɛ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɔ́mɛ̀ dɛ̀ ãã̀ dɛ yɔ̃ nwe ifɛi.
Kɛ̀ bɛyɛibɛ sũ̀ṹ mmɛyɛi mmɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sṹṹ, bɛ̀ nɛ́ yóó duómu, kɛ̀ bɛsààbɛ̀ nwúó.
Tié nha birɛ kɛ̀ dɛ̀ da om̀pùnnɛ kɛ náríkùnnɛ a yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ í bo kubotí ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃́ kù co kɛ̀, dɛ̀ nnaati wèè yié nKuyie nkuɔ́.
Bɛ̀ í tiè nkudaakù nɛ̀ tináaǹtì, kù yóó keèmu kù mɛ mbáá yie.
Kàa yà wèè nàá nkɛ í yɛ̃́ ò tu mù, a nyɛ̃́ kɛ tú kuyɛìnkù kɔ̃mɛ ò tɔ̃ũnɛ̀mu.
Kàa cùu nhotɔ̃ntì nɛ̀ o bíkɛ́mbɛ́ntì o yɛ̀mmɛ̀ ɔ̃ ndò nhò tu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ birɛ ndɛ.
Kɛmiɛkɛ yiɛ̀ nce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ kòo nitiyonkuwe dɔɔri mɛyɛi pɛ́u.
Tɛpɔ̀tɛ̀ kɛ̃́kùnkomu tɛ yiɛ̀, wèè kɛ̃́kùnko omáà kòò piɛti diyètìrì.
Wèè wɛ̃ńnɛ̀ oyúókù ò cààri omáà ndi, ò yɛ̃́mu mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ò bàa, ò nɛ́ í dɔ́ kɛ́ mɛ̀ dáa.
Kàa yɔ̀tɛ onìtì dɛ̀ tu didíiǹtã́rì ndi, wèè duɔ́ nhomáà Kuyie, kù we nkãnkɛ́.
Bá wè ò ɔ̃ ndɔ́ kɛ́nnaatinɛ̀ wèè ò bakɛ́ wènwe, Kuyie nkuù nɛ́ bekùnɛ̀ bá wè.
Bɛnitiyɛibɛ níímmu bɛsààbɛ̀ kɛ̀ bɛsààbɛ̀ níí mbɛyɛibɛ.
Akuu Sakee birɛ nàkɛ́ tìì náaǹtì Itiyɛɛdi nɛ̀ Ukaadi.
N tú kuyɛìnkù nku kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, n yí mɔkɛ mɛniticiì.
N yí mɔkɛ mɛciì n nɛ́ mɔkɛmu mɛciì mmɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ n yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kuyie.
We ndèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛní? We mpikú kuyaakù nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀? We mpɔ̃ṹ mmɛniɛ nnɛ̀ kuyààkù? We nhãnnɛ́ itemmànkɛ? Dɛ yiɛ̀ nyètìrì tu ba? O birɛ kpɛri tú ba? N nákɛ́ ti.
Kuyie nnàkɛ́ tì timɔu tu timɔ́mmɔnti nti, kuù kãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo ku bo dɛ̀ kudɔpìkù kɔ̃mɛ.
Báá yíɛ́ tìmatì ku náaǹtì miɛkɛ, kù yàà bo da kpetínnɛ́ kɛ́bɛnkɛ a túmɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀.
Kuyie, n da mɔ́ú dɛ̀marɛ̀ dɛ̀dɛ́rɛ̀ ndɛ n fòmmu miɛkɛ, báá dɛ̀ nni nyetɛnɛ̀.
N dɛ́tinnɛ̀ siyáàbìsí, nɛ̀ mɛciìmmɛ̀, a báá yóu kɛ̀ n dɔkɛ naá nfɛdawanfɛ̀ yoo n dɔkɛ kparìkɛ̀, nni nduɔ̀ m bo nyo mù kɛ fòùnɛ̀.
Kɛ̀ n dɔ̀kɛ kpàrìkɛ̀ n yàà bo da yetɛ kɛ dɔ̀: We ntu Kuyie? Kɛ̀ mmɛ n dɔ̀kɛ naá nfɛdawanfɛ̀ n yàà bo yúúkú kɛ́cakɛ a yètìrì.
Bá nwátìrì otɔ̃ntì wèè ò duɔ́ mmutɔ̃mmú ò ììkɛ̀ ò yàà bo da bɔntɛ́ kusĩ̀nkù kàa tɔ mɛyɛi.
Bɛ̀mabɛ̀ bomu kɛ sã́ã́ mbɛ cicɛbɛ̀ bá bɛ̀ í náá mbɛ yɔ̃bɛ̀ kó mɛsàà.
Bɛ̀mabɛ̀ bomu kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ ã mɛyɔ̃́ɔ̃̀.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bo kɛ senku bɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ séenko inuɔ.
Bɛ̀mabɛ̀ bomu kɛ̀ bɛ nìì ndò ntiseuti, kɛ̀ bɛ yɛ̀ì ndò nyɛse, kɛ kɔù bɛsénnìbɛ̀, kɛ deu bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Bɛ̀mabɛ̀ bomu kɛ ɔ̃ ntú: M pã, m pã. Bɛ̀ dònnɛ̀ inacákpɛi nyi kɛ yãã́ mbɛtɔbɛ̀ yĩ̀ĩ̀, dɛ̀marɛ̀ bo dɛ̀tããti ndi dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nsànnɛ̀, kɛ̀ dɛ naannɛ̀ bo dɛ̀ɛ̀ í diɛ̀.
Kudɔnkù nɛ̀ tɛhãũntɛ, nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ í diɛ̀ mmɛniɛ, nɛ̀ muhãã́ mmùù cɔ̀ú nkɛ í diɛ̀.
Kòo nìtì sã̀ã́ nho cicɛ, kɛ sènkɛ̀rì o yɔ̃, yɛbankɛte yɛɛ̀ yóó dokɛ́ o nuɔ, kɛ̀ itúúkɛ́ ò càákɛ́.
Dɛ̀marɛ̀ bo dɛ̀tããti ndi dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n ciì, dɛ̀nàà ndi ketíkɛ n yí na kɛ bantɛ́ dɛ̀:
Fɛtúúfɛ̀ kó kucɛ kɛĩ́nkɛ̀, fɛwààfɛ̀ kɔku ditã́rì ĩ́nkɛ̀, bàtóò cɛ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ yũɔ̃ nhonitidɔ̀ù osapàà mbíɛ́kɛ̀.
Ntɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o borimɛ dòmmɛ̀, ò ɔ̃ɔ̃ di kɛ́deè kɛ́ũtɛ́ o nùù ndi kɛ dɔ̀ ò í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Dɛ̀marɛ̀ bo dɛ̀tããti ndi bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò dɛ̀ kɛ dò nkɛtenkɛ̀ ɔ̃ɔ̃ aámɛ̀, dɛ̀ bo dɛ̀nàà ndi ketíkɛ kɛtenkɛ̀ yĩ̀ɛ̃̀kù dɛ̀.
Kudaakù bo naámmɛ̀ okpààtì nɛ̀ kuyɛìnkù kùù yo nkɛ sànnɛ̀,
nɛ̀ tɛpodɔ̀ntɛ̀ bo nyeḿmɛ̀ nɛ̀ kunitipodaakù bo cɔutɛ́mɛ̀ ocɛ̃́pokù fɔ̃̀tìrì.
Dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ bo titɔ̃ntì tìnàà ndi kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛ̀ɛ̀ kɛ̃ńnì kɛ̀ dɛ ciì nnɛ́ dɛu.
Sikɛ̃ṹ sìì kpa muwɛ̃rímú, kɛ nɛ́ ɔ̃ɔ̃ waá nsi diitì kudisɛ̃ĩkù mɔ̀nnì.
Nɛ̀ yɛyíì yɛ̀ɛ̀ kpa muwɛ̃rímú kɛ nɛ́ keù yɛ fɔ̃ti yɛtãrɛ̀ miɛkɛ.
Nɛ̀ fɛcofɛ fɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ okpààtì kɛ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀.
Nɛ̀ yɛmɔnkɛ a bo na kɛ́pĩ́ nyɛ̀ nɛ̀ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ nɛ́ ã sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ.
Dɛnɛnnɛ̀ bo dɛ̀tããti ndi, dɛ̀nàà ndi ketíkɛ dɛ̀ɛ̀ cèmmu wenni.
Dicìrícìrì dikpáà kóo kpààtì dìì í dé òmɔù,
nɛ̀ tɛkpàrìsãntɛ̀, nɛ̀ dibɔdaà, nɛ̀ okpààtì wèè nɛínɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀.
Kàa mɔ̀kɛ tɛyɛinfentɛ̀ ntɛ kɛ fontí, kɛ bantɛ́, pĩ́ nha nùù.
Kàa pokɛ́ mɛnaamiɛ̀ mɛnaànkùɔ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní, kàa potɛ́ diɔ̃nnì mɛyĩ̀ĩ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní, kàa miɛkɛ yɛ̀nní a ɔ̃ɔ̃ cé nyɛkpàrɛ̀ nyɛ.
Okpààtì Demmuyɛɛri yɔ̃ ò tié nyìì tié.
A tú m birɛ ndɛ, m birɛ mɔ́mmɔnnɛ, kéntɛ́ n tié.
Báá yóu kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ɛ di a wɛ̃rímú, báá tũnnɛ bɛ̀ɛ̀ fétìnko bɛkpààtìbɛ̀ bɛ kó kucɛ.
Demmuyɛɛri, bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ í dò nkɛ́ nyɔ̃̀ mmɛnaà kperímɛ̀.
Bɛ̀ yàà bo muɔ́ nkɛ́yɛ̃̀ nyikuɔ́ kɛ fɛ̃́ũ mbɛsénnìbɛ̀.
Di níí duɔ́ mmɛnaà kperímɛ̀ wèè yóó kú, kɛ́duɔ́ mmɛnaà nwèè yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀,
kòo yã̀ kɛ́yɛ̃̀ nho dawantì nɛ̀ o yɛǹcaàrìmɛ̀.
Á nteénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í nɔ ntináaǹtì nɛ̀ bɛ̀ bɔntóo bɛ̀.
Mbekù weti weti kɛ kommu bɛsénnìbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Wèè pɛ̀tɛ́ onitiposàù ò pɛ̀tɛ́mu, dɛ kóo nitipòkù wennimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛdɛ̀ì.
O dɔù ɔ̃ nhò tã́mu kòò dɔ̀ɔ̀ri bɛ kpɛrɛ kɛ̀ bɛ̀ cɔ̃̀ńtí.
Ò í dɔɔri o dɔù mɛyɛi ò ò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mmɛ o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ waà tipààkóntì kɛ pĩ mmutɔ̃mmú nɛ̀ diwɛ̀ì.
Dɛ kóo nitipòkù dònnɛ̀ bàtóò kupotaá nkou nwe kɛ waànní o diitì dɛdɛ́tirɛ̀.
Ò ɔ̃ɔ̃ entɛ kɛ̀ dɛ̀ kpaá uumu kòo bénnɛ́ kɛ́duɔ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, kɛ́duɔ́ mbɛtɔ̃mbɛ̀ mutɔ̃mmú.
Dɛ kóo nitipòkù weè ɔ̃ɔ̃ totí o yɛ̀mmɛ̀ kɛ́dontɛ́nɛ̀ o díítí kɛtenkɛ̀ kɛ́fííkú dɛtie ndɛ̀ɛ̀ pɛí.
Ò ɔ̃ mpĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ tikɔ̃nyauti nti ò ɔ̃ɔ̃ í nkari kɛ mmɛí o nɔu.
Ò ɔ̃ nwúó nho tɔ̃mmú kérímɛ̀ mmɛ kòo fìtírɛ̀ níí nyié nkɛ́cɔ́ú.
Tɛpààkondìtɛ̀ í yiɛ̀ o nɔu miɛkɛ, kòò dùɔ̀kù mupààkómmú.
Kɛ teénnɛ̀ bɛsénnìbɛ̀, kɛ niti kɛ pãã mbɛcĩ̀rìbɛ̀.
Ò í yĩɛ̃̀kù muséé, kɛ yɛ̃́ ò cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu mɔ̀kɛmɛ̀ tiyaàdándátíntì.
Kòò dùɔ̀kù tiyaàcɛ̃́ɛ̃́tì, kɛ daati tiyaàkpetì wũɔ̃tì tìì dò ndɛ́ú dɛ́ú.
Kɛ̀ bɛ̀ dé o dɔù dihɛì miɛkɛ kòò kɔkɛ́ bɛkótíbɛ̀ kó ditĩ̀nnì.
Kòò dùɔ̀kù tiyààtì kɛ fiiti, kɛ fiitinɛ̀ inaakũ̀ɔ̃ mbɛpotambɛ̀.
Kɛ kpeńnì kɛ̀ bɛ̀ ò sãntí, ò í yĩɛ̃̀kù nankɛ.
Kɛ náá mmɛciì nkó tináaǹtì, kɛ tiènnɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ dakɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, ò í dé mutɔ̃mmú.
Kòo bí ò sãntí kòo dɔù ò dɛ̀úkùnko.
Koò sãntí kɛ tú: Bɛnitiposààbɛ̀ bomu kàa nɛ́ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛmɔu.
Diwɛ̀ì pɛ̃nkùmu kɛ̀ kuwenniku deu, onitipòkù wèè dé Kuyie mbɛ̀ we nsãntí.
Yietínɛ̀ we o tɔ̃mmú kɛ́ nhò sãntí dihɛì dimɔu o tɔ̃mmú kpɛ́í.
Dafiti birɛ mɛborimɛ wéìtì Sedisadɛmmu kóo kpààtì nàkɛ́ tì mɛborimɛ ĩ́nkɛ̀.
Mí mmɛborimɛ wéìtì kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɛborimɛ yóùmu mɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́ bá sám̀pɔ́.
Mutɔ̃mmú onìtì pĩ mmù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, mu kó mucɔ̃́ntimu tú ɔ̃̀mmu?
Ku ndapùntɔ̃nkù ɔ̃ɔ̃ pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ kundapùntɔ̃nkù tɛkùu yɛ̀nní, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ baa bo.
Diyiè ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní kɛ́kɔtɛ kɛ́ta, kɛ́ndɔ́ mɛcãã nkɛ bo wɛ̃tɛ dì yiɛ̀ní kɛ̀.
Kuyaakù ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀, kɛ́nfũũtɛ kɛ fiti kubakù cã̀nku kɛ́nfiti, kɛ wɛ̃ti kɛ bo kétɛ́ní kù ìtɛ́ní kɛ̀.
Ikó nyimɔu pũɔ̃̀ nkɛ taà dàmɛ́ɛ̀rì nwe, ò mɛ nyí piɛku, kɛ̀ ì baa pũɔ̃̀ nkoò taà, kɛ wĩɛ̃ti ì yɛ̀nní kɛ̀.
Bá dɛ̀ dɛ tɔ̃mmú í mɔkɛ kumànku, onìtì báá na kɛ́nákɛ́ kɛ́deè. Fɛnɔ̀nfɛ̀ í diɛ̀ mmuwéìmù, ditoò mɛ̀ nyí diɛ̀ mmukeèmù.
Dɛ̀ɛ̀ baa do bo dɛɛ̀ yó mbo, dɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ dɛɛ̀ yóó dɔɔ̀. Dɛ̀marɛ̀ í tú dɛpànnɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
A bo yà dɛ̀ kɛ dɔ̀: Wúó! N yà dɛ̀marɛ̀ pànnɛ̀! Dɛ̀ yó mbo kɛ̀ ti mu nyí bo.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkpaá yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ bo tũnnɛní bɛ̀ í yóó nkpaá yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tũ̀nní bɛ kpɛ́í.
Mí mmɛborimɛ wéìtì n naámmu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, kɛ́mbo Sedisadɛmmu,
kɛ́duɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ́wammú, kɛ́fiɛ́ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo bantɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Mutɔ̃nyonkumu mmu, Kuyie nduɔ́ mmù onìtì kòò bo mmù pĩ.
Kɛ̀ n wénní mutɔ̃mmú mùù kó dimàà dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ ndɛmɔu dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Bɛ̀ ɔ̃ í nna kɛ́sɛ́i ndɛ̀ɛ̀ kɔ̀ḿmú bɛ̀ mɛ nhɔ̃ í nkàa ndɛ̀ɛ̀ kpa.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n dɔ̀: M mɛ̀ nwammúmɛ̀ kɛ yìɛ́ mɛciì pɛ́u kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì Sedisadɛmmu miɛkɛ, kɛ̀ n yà n yĩ́ɛ̃́tɛ́mɛ̀ mɛborimɛ pɛ́u, kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ mɛciì mmɛmɔu.
Kɛ duɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo batɛ dɛ̀ɛ̀ tu mɛciì nkpɛrɛ, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu dɛyɛìnkpɛrɛ, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu dɛwáátɛ́kpɛrɛ. Kɛ sɔ̃́ ndɛndɛ kó dimàà í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Kàa mɔ̀kɛ mɛciì mmɛdiɛ̀ nha fɛ̃́ṹtímɛ̀ ɔ̃ ndɛumu, kàa yĩ́ɛ̃́tìmɛ̀ dɛukɛ a yìɛ́ amáà ndi mɛháárìmɛ̀.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n dɔ̀: M bo yáákɛ́ diwɛ̀ì kɛ́wammú kunaatí, kɛ́nsɔ̃́ ndɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́.
Kɛ̀ nní nsɔ̃́ nkɛ̀ diwɛ̀ì baa da bo kɛ da bo dɛ̀ tu dɛyɛìnkpɛrɛ ndɛ, tɛwɛ̀ìtɛ̀ mɛ nyí mɔkɛ mucɔ̃́ntimu mamù.
Mɛm̀mɛ n duɔ́mmɛ̀ mmáà mɛnaà nkɛ nɛ́ nkpaánɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ mmáà kuyɛìnkù kɛ bo yà dɛ̀ɛ̀ wenni onìtì dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yɛwè o fòù yɛ̀.
Kɛ̀ n duɔ́ mmáà mutɔ̃ndiɛmù, kɛ́maá sicɛ̃́ĩ, m mɔ́mmuɔ n kpɛsi kɛ́fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀,
kɛ́dɛí dɛpénnɛ̀ kɛ́duɔ dɛpaa nkɛ́fííkú dɛtie ndɛbotí ndɛbotí dɛ̀ɛ̀ pɛí.
Kɛ̀ ń keú sibií kɛ́nyɔ́ɔ́rìnɛ̀ dɛtepànnɛ̀ n fìíkú dɛ̀,
kɛ́do ntidaatì tinitidaatì nɛ̀ tinitipòtì, kɛ̀ bɛ̀ m piɛ́ ibí n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ nní mmɔkɛ iwũɔ̃ inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ mɛdiɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ buotɛ́ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ n koú timátì pɛ́ítì, kɛ́waá mbɛdèmbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́mmɔkɛ onìtì dɔ́ dɛ̀, bɛnitipòbɛ̀ pɛ́u kɛ́ntú bɛnitipotɔ̃mbɛ̀ diɛbɛ̀.
Kɛ̀ n dɛukɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì Sedisadɛmmu. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ nní nkpaánɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀.
N nuɔ nyà dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ ndɔ́, n yí dɛ̀ nyì yetɛnɛ̀, n yí mmɔ̀ntɛ n yɛ̀mmɛ̀ diwɛ̀ì marì kɛ̀ dɛ̀ nni nnaati nɛ̀ mutɔ̃mmú mumɔu m pĩ́ mmù. Dɛɛ̀ do tú n kó mucɔ̃́ntimu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ntotí n yɛ̀mmɛ̀ n tɔ̃mmú mumɔu ĩ́nkɛ̀, n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́ dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù. N yí cɔ̃ntɛ dɛ̀marɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n totí n yɛ̀mmɛ̀ a bo nciìmɛ̀ nɛ̀ a bo ntúmɛ̀ kuyɛìnkù nɛ̀ a bo wáátɛ́mɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀. Yé wèè yóó cɔutɛ́ mí nhokpààtì dɛ yiɛ̀ nyóó dɔɔ̀ mù kɛ̀ mù ncã́ã́.
Mɛm̀mɛ n yàmɛ̀ mɛciì mmɔ̀kɛmɛ̀ mucɔ̃́ntimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo yɛimmɛ̀, kuwenniku mɔkɛmɛ̀ mucɔ̃́ntimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dibiìnnì.
Mɛciì nyiɛ̀ nnuɔ nwúómmu kɛ̀ kuyɛìnkù ã́ãntɛ dibiìnnì miɛkɛ. Kɛ̀ nní nsɔ̃́ ntìmatì máà tiì bɛ̀ bàa.
N dɛ nyà mɛborimɛ yóùmɛ̀ kɛ í dò nkɛ́bantɛ́. Tìì yóó tuɔkɛní kuyɛìnkù kɛ̀ tiì yó n tuɔkɛní, n nɛ́ ciì ba nkpɛ́í?
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ yɛ̃́ mɛciì nyiɛ̀ nkpɛ́í, bɛ̀ mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ yɛ̃́ kuyɛìnkù kpɛ́í mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ yɛ̃̀mmu bɛdɛ́. Kuyɛìnkù ɔ̃ɔ̃ kúmu kɛ mɛciì nyiɛ̀ nkú.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ dɛ̀ í n naati! Dɛ̀ɛ̀ dɔɔri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ í n naati, mɛborimɛ í dò nkɛ́bantɛ́, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Mutɔ̃mmú m pĩ mmù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ ɔ̀u, kɛ yóó mù yóunɛ̀ wèè n tũ̀nní, dɛ̀ í n naati mu kpɛ́í.
We nyɛ̃́ wèè n tũ̀nni kòò bo nciì yoo ò bo ntú kuyɛìnkù? Weè nɛ́ yóó baatɛ́ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ n kó mɛciì. Dɛndɛ múnkɛ í dò nkɛ́bantɛ́.
Mɛm̀mɛ dɛ̀ yãrikɛmɛ̀ n kɔ̃̀ntì nɛ̀ mutɔ̃mmú m pĩ mmù kɛ ɔ̀u kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ onìtì wèè pĩ nho tɔ̃mmú nɛ̀ mɛciì nnɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ kɛ̀ mù yié mmɛsàà. Kòò nɛ́ mù yóu nɛ̀ otɔù wèè í pĩ mmùmamù. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́ dɛ̀ cààri mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ.
Onìtì kó mucɔ̃́ntimu nɛ́ tú ɔ̃̀mmu o tɔ̃mmú nɛ̀ tihɔ̀ùtì o ɔ̀ù tìì kó dimàà kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀?
O we yɛmɔu tu kuyonku kpɛyɛ nyɛ, kòo tɔ̃mmú tú muyonkumu. Bá kɛyènkɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ í nhòmpɛ̀. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́.
Onìtì bo dimɛ̀ kɛ́yã̀ dɛɛ̀ tu o kó diwɛ̀ì nɛ̀ o tɔ̃mmú ò pĩ mmù. Dɛndɛ kó dimàà bonní Kuyie mborɛ̀ ndɛ.
Kuyie mbɛ́immu kɛ tú kɛ̀ kuù í te we mbo di kɛ̀ dɛ̀ nhò naati?
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkù dɔ́ wènwe mɛciì nnɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì. Bɛnitiyɛibɛ kó mutɔ̃mmú Kuyie mbɛ̀ duɔ́mmù tu bɛ̀ bo koúmɛ̀ kɛ tíí nkù dɔ́ bɛ̀ kpɛ́í. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́ dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Bá dɛ̀ nɛ̀ dɛ kó dimɔ̀nnì ndi. Bá dìì mɔ̀nnì nɛ̀ di kpɛrɛ ndɛ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dipɛitɛ́mɔ̀nnì bomu kɛ̀ mukṹṹ nkó dimɔ̀nnì bo. Mufíì mmɔ̀nnì bomu, kàa bo uutɛ́mɛ̀ a fìí ndɛ̀ kpɛri bo.
Mukɔ̀ù kó dimɔ̀nnì bomu. Kàa bo miɛkùnnɛmɛ̀ kó dimɔ̀nnì bo, mupɔ̀mmù kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ mumarimù kó dimɔ̀nnì bo.
A bo kuɔ́mmɛ̀ kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ mudaá nkó dimɔ̀nnì bo. Didabònnì kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ muhaù kó dimɔ̀nnì bo.
Itã́ã́ kó mubɔmmù mɔ̀nnì bomu, kàa bo yóumɛ̀ itã́ã́ kó mubɔmmù kó dimɔ̀nnì bo. Dɛbaà nkó mupĩ́mmù mɔ̀nnì bomu, kàa bo yóumɛ̀ dɛbaà nkó mupĩ́mmù kó dimɔ̀nnì bo.
A bo waámmɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ dɛ̀ bo fetimɛ̀ kó dimɔ̀nnì bo. A bo sɔnnɛmɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kó dimɔ̀nnì bomu, kàa bo dootóomɛ̀ a do sɔri dɛ̀ kó dimɔ̀nnì bo.
Muyaàkɛ̃tímù kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ muyaàyántìmù kó dimɔ̀nnì bo, a bo ncĩ́ɛ̃́kɛ́mɛ̀ kó dimɔ̀nnì bomu, kàa bo nnáámmɛ̀ kó dimɔ̀nnì bo.
A bo ndɔ́mɛ̀ otɔù kó dimɔ̀nnì bomu, kàa bo nníímmɛ̀ otɔù kó dimɔ̀nnì bo. Mudoò kó dimɔ̀nnì bomu, kɛ̀ kunaatí kó dimɔ̀nnì bo.
Wèè pĩ mmutɔ̃mmú ò mù pĩ nkòo kó mucɔ̃́ntimu tú ɔ̃̀mmu?
N yàmu Kuyie nduɔ́ mmùù tɔ̃mmú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mù pĩ.
Kù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wennimu bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo dɛ mɔ̀nnì, kɛ̀ kù duɔ́ nhonìtì mɛyɛ̀mmɛ̀ ò bo nyɛ̃́nɛ̀mɛ̀ kɛ dò nhonìtì ɔ̃ɔ̃ í nku kɛ̀ dɛ̀ɛ deè, onìtì nɛ́ í na kɛ bo bantɛ́ Kuyie mpĩ́ mmùù tɔ̃mmú, kù mù ketɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ kù mù dèèmɛ̀.
M bantɛ́mu kɛ dò nhonìtì kó diwɛ̀ì tu o bo ndɔɔrimɛ̀ ò dɔ́mɛ̀, kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ ò naati o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kòo nìtì yo nkɛ yɔ̃̀ nkɛ dɛ̀ ò naati nɛ̀ o tɔ̃mmú, Kuyie nkó dipãnnì ndi.
N yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛɛ̀ yó mbo sã́ã̀, dɛ̀marɛ̀ í dò nkɛ́yíɛ́ dɛ miɛkɛ. Dɛ̀marɛ̀ mɛ nyí dò nkɛ́yaatɛ. Kuyie ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ nkù dému.
Dɛ̀ɛ̀ bo dɛ̀ do bomu nɛ̀ dimɔ̀nnì, dɛ̀ɛ̀ yóó buotɛ́ dɛ̀ diɛ́ nkɛ buotɛ́mu. Kuyie nkuù tɛ̃̀ńnìnkoní dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ ntibeéntì naá nsiyáàbìsí kɛ̀ mɛsàà nnaá mmɛyɛi.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n dɔ̀: Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mu osàù nɛ̀ oyɛiwe. Kɛ yɛ̃́ bá dɛ̀ nɛ̀ dɛ kó mɛfíè mmɛ. Bá mɛ̀ɛ̀ dɔɔ̀rìmɛ̀ kɛ̀ mɛ beéntì mɔ̀nnì bo.
Kɛ̀ n wéntɛ́ onìtì kó mufòmmu, nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɔ̀: Kuyie ndɔ́ kɛ yáákɛ́mu onìtì kòo bantɛ́ ò í cã́ã́nnɛ̀mɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ tìì tùɔ̀kùní fɛɔ̃̀fɛ̀, tiì tùɔ̀kùnímɛ̀ onìtì, fɛɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mmɛ̀ onìtì mɛ nkɔ̃. Onìtì nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ dɛ fòmmu mumáà ndi onìtì í pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀. Dɛmɔu dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Dɛmɔu dɛ̀ kũnti dibòrì dimáà ndi, dɛmɔu dɛ̀ bonní mutã́ã́ mmiɛkɛ nkɛ, dɛmɔu dɛ̀ wɛ̃ti mutã́ã́ mmiɛkɛ nkɛ.
We nyɛ̃́ kòo nìtì kó mufòmmu dekù kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mu ɔ̃ nkpaá kɛtenkɛ̀ miɛkɛ?
Kɛ̀ nni nsɔ̃́ nhonìtì kó diwɛ̀ì tu dɛ̀ bo nhò naatinɛ̀ mɛmmɛ o tɔ̃mmú, dɛ̀ɛ̀ tu o kó mucɔ̃́ntimu. We nyóó ò bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ yóó tuɔkɛní o kó difɔ̃nkúò.
N yàmu bɛnìtìbɛ̀ fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Wéntɛ́ bɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ mbá òmɔù í bɛ̀ bàá. Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ nɔ mbɛɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko òmɔù mɛ nyí bɛ̀ bàá.
Kɛ̀ nní nsɔ̃́ mbɛcíríbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ kpɛrɛ wenninɛ̀ bɛfòùbɛ̀.
Wèè nɛ́ dɔkɛ bo diwɛ̀ì miɛkɛ kɛ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛdɛ́ weè tu bɛ̀ mu nyí pɛitɛ́ wè, wèè mu nyí buotɛ́ kutenkù miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ò í yàmɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dɔɔri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́ n sɔ̃́ mmutɔ̃mmú mumɔu onìtì pĩ mmù kɛ̀ mù yìé, ò ɔ̃ mmù pĩ nkɛ betínɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Kuyɛìnkù ɔ̃ mmɛí ku nɔu nsi, kɛ nɛ́ kɔ̀ù kumáà.
A bo mmɔkɛmɛ̀ dɛ̀marɛ̀ dinacɛkutiri mɛ̀máà kɛ ompu dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo ndɛ̀ mɔ̀kɛmɛ̀ dinacɛkutiri mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ nɛ́ ɔu mɛdiɛ̀, dɛndɛ a bɛtì kuyaakù nku.
N wɛ̃̀tɛ kɛ yàmu mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́. Mɛ̀ɛ̀ tu:
Onìtì wèè bo omáà kɛ í mɔkɛ odɛríntɔù, ò mɛ nyí mɔkɛ dɛbirɛ, kɛ́ í mɔkɛ o tebitɛ. Bá o tɔ̃mmú í mɔkɛ kumànku, ò nɛ́ pĩ́ mba nkpɛ́í mmutɔ̃mmú kɛ pàà diwɛ̀ì? Dɛndɛ yóùmu, dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Kɛ̀ di bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo mbomɛ̀ amáà, kɛ yɛ̃́ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kó mutɔ̃mmú ɔ̃ɔ̃ yiemmɛ̀mu mɛsàà.
Bɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀, kòò mɔù do, otɔù yóó ò íimmu. Wèè bo omáà kòò do, we mbo ò íi?
Kɛ̀ di duɔ́ bɛ̀dɛ́bɛ̀ di ɔ̃ ntonkùnkomú ditɔbɛ̀, kàa nɛ́ duɔ́ amáà a bo yĩ́mɛ kɛ̀ dɛ̀ nda tonnì?
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ kòò máà bɛ̀ dintɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛɛ̀ yóó ò na, kuhɔ̃ũ kùù kòńnɛ́ mɛ̀tããti kù í tɔ̃ũ mɛcãã.
Odapàà nwèè í tú òmɔù kɛ nɛ́ ciì ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu okpààtì wèè tu okótì kɛ nɛ́ yɛi, bá ò í kémmú itié.
Bá kɛ̀ dɛ kóo dapàà nyɛ̀nní dikpetíntou kɛ naá nhokpààtì, bá kɛ̀ bɛ̀ do ò pɛitɛ́ kòò í ntú òmɔù o kpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ̀ n yà bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ munnɛ́mɛ̀ weè dapàà nwèè yóó cɔutɛ́ tikpàtì.
Bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bɛɛ̀ do ò tũ̀, mbɛ̀ɛ̀ mɛ mbo dentɛ kɛ́tuɔkɛní dɛ̀ í yóó bɛ̀ narikɛ. Dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Kàa tati Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, totí a yɛ̀mmɛ̀ mɛsàà. A bo tamɛ̀ kɛ́nkémmú dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo kù fìémɛ̀ iwũɔ̃ kuyɛìnkù tɛ̃mɛ̀, kuyɛìnkù í yɛ̃́ kɛ dò nkù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ tu mɛyɛi.
A nùù bá ncãã tináaǹtì, a níí bá ndɔ́ mɛcãã nkɛ bo bɛ́i ntináaǹtì Kuyie nyììkɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie mbomɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, kàa bo kɛtenkɛ̀, a tũ mbá nsũ tináaǹtì.
Iyɛntotí iì ɔ̃ɔ̃ da sṹṹ kɛ̀ tidɔùntìi kɔtɛní, kàa sũ̀ṹ ntináaǹtì a yóó nákɛ́ tiyɛinnáaǹtì nti.
Kàa dɔúnnɛ̀ dinùù Kuyie, dɔɔ̀ dì mɛcãã, Kuyie nyí dɔ́ tiyɛìntì, a dɔúnnɛ̀ dìì nùù Kuyie, dɔɔ̀ dì.
Kàa í dɔúnnɛ̀ dinùù Kuyie dɛɛ̀ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo kù dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù, kɛ nɛ́ báá dɔɔ̀ a dì nkù dɔúnnɛ̀ kɛ yɛ̃ nha yóó dɔɔ̀mɛ̀.
A báá yóu kàa nùù nte kàa naá nhonitiyɛiwe, kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùtì kɛ dɔ̀: N nùù diì n fìtɛ́nɛ̀. Báá duɔ́ nkɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ dá yɛ̀ kɛ̀ kùu cakɛ a tɔ̃mmú.
Kuyɛìnkù bo dɔúnnɛ̀mɛ̀ Kuyie ndinùù dɛ̀ ɔ̃ nkù dònnɛ̀ tidɔùntì nti, tináaǹtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti, mudaá nkpɛrɛ. Fɔ̃́ nwèè ciì á ndé Kuyie.
Mɛm̀mɛ kàa yà kɛ sɔ̃́ ndihɛì marì kɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ɛ̀ í tú bɛ̀mabɛ̀, kɛ í bɔti mɛwetímmɛ̀ kpɛti, kòò mɔù í wúó nhotɔù. Dɛ̀ báá da di kɛ yɛ̃́ onìtì ɔ̃ mbakɛ́mɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò bakɛ́mu, kɛ̀ wèè tó bɛ̀ bakɛ́ kòò bomu.
Bɛ̀ piɛti mùù cɔ̃́ntimu kɛtenkɛ̀, mù tu bɛmɔu kɔ̃mu mmu. Bá okpààtì ò fòùnɛ̀ dɛpaa ndɛ.
Wèè bɛ̀tì idíítí ò í kpaá kɛ bo nyì sànnɛ̀, wèè bɛ̀tì tikpàtì ò í kpaá kɛ bo tì nìntɛ. Dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Kɛ̀ tikpàtì sũ̀ṹ nti diibɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sṹṹmmu. Tikpàtì yiɛ̀ nkó mucɔ̃́ntimu nɛ́ tú ɔ̃̀mmu kɛ̀ dɛ̀ í tú ò tì wúómmɛ̀ nɛ̀ o nuɔ.
Kòo tɔ̃ntì di kɛ sànnɛ̀ yoo ò autɛ́ ò ɔ̃ nduɔ́ kɛ̀ dɛ̀ ò naatimu. Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ ndi kɛ́nsànnɛ̀, ò mɛ mbáá na kɛ́duɔ́.
N yà mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ mmɛ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ yóù mɛdiɛ̀. Onìtì bo sɔnnɛmɛ̀ tikpàtì yɛwe yɛiyɛ kpɛ́í,
kɛ̀ tìì sɔ̃́ntɛ́ kɛ́cakɛ kòo nyóó mɔɔtɛ dɛbirɛ bá dɛ̀marɛ̀ í kpaá o nɔu miɛkɛ.
Ò yɛ̀nní mɛ̀ɛ̀ botí o yɔ̃ pɔutì, kòò mɛ nwɛ̃tɛ kɛtenkɛ̀. Ò pĩ mmùù tɔ̃mmú kó dimàà, ò í cɔ̃ntɛ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ́tɔ.
Mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ mmɛ, mɛ̀ɛ̀ yóù mmɛdiɛ̀. Ntɛ we kɛ ìtɛ́ otetìrì ò do kɔ̀tɛní mɛ̀ɛ̀ botí. Ò nɛ́ cɔ̃ntɛ́ ba o tɔ̃mmú miɛkɛ? Dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Ntɛ we kɛ áàrì o fòmmu mumɔu kɛ bo yɛdabùò mmiɛkɛ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, kòo miɛkɛ pɛ́íkú.
Ntɛ n yà kòo nìtì kó diwɛ̀ì tu dì: Ò bo dimɛ̀ kɛ́yã̀ kɛ̀ dɛ̀ nhò naatinɛ̀ o tɔ̃mmú ò pĩ̀ḿmù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kòo dɔɔ̀nɛ̀ yɛwe Kuyie nhò duɔ́ nyɛ̀, dɛɛ̀ tu onìtì kó mucɔ̃́ntimu.
Kuyie nduɔ́ nwè tikpàtì, kòò mɔ̀kɛ o kpɛrɛ kɛ yɛ̃́ ò bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ dɛ̀ di, kɛ yà o tɔ̃mmú kó diwɛ̀ì, Kuyie nkuù ò pã.
Dɛ yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃́ kɛ dò nho fòmmu kó yɛwe kũpúrì, kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò duɔ́mmɛ̀ diwɛ̀ì mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà mɛborimɛ younkumɛ tɛ̃mɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yɔ̃̀ntɛ onìtì.
Onìtì Kuyie mbo pã wè tikpàtì, kòò mmɔkɛ o kpɛrɛ kòo yètìrì feí bá dɛ̀marɛ̀ í ò dòńnì ò dɔ́ dɛ̀. Kuyie mmɛ nyí nyóu kòò dɛ̀ di, kòo tɔù weè nɛ́ dɛ̀ di. Dɛndɛ yóùmu dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Yoo onìtì wèè mɔ̀kɛ ibí tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kòo fòmmu mɔntɛ, ò mɛ nyí sànnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ ku, bá bɛ̀ í nhò kũnnɛ́ sɛ́i. Mí nkpɛ́í mbɛ̀ pùó nwè kɛ̀ tì donní o kpɛrɛ wenninɛ̀mu dɛ yiɛ̀ nkpɛrɛ.
Kɛ yɛ̃́ ò yɛ̀nnímɛ̀ dibiìnnì ndi kɛ ta kudɔnkù kɛ̀ dɛ̀ dèè.
Bá ò í yà diyiè, kɛ í dì yĩ̀ɛ̃́tɛ́. O kó mɛom̀pùmɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu otɔù kɔ̃mɛ.
Bá kɛ̀ dɛ kóo kpààtì do nfòù kɛ dɔ̀ yɛbie nsikɔupísìdɛ́ (2000), ò í yóó di diwɛ̀ì marì. Bɛ̀ pùó nwè kɛ̀ tì donní o kpɛrɛ ò tɔ̃ũnɛ̀mu. Timɔu ti kũnti dibòrì dimáà ndi.
Onìtì pĩ́ mùù tɔ̃mmú kó dimàà, ò mù pĩ nho nùù kpɛ́í nkɛ. Nɛ̀ mɛmmɛ bá dɛ̀ í ò naati.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mɛmmɛ wèè ciì ò pɛ̃ɛ̃tɛ́ ba kuyɛìnkù? Yáà ocĩ̀rì wèè yɛ̃́ ò bo ndòmmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀?
A mɔkɛ dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo nyáámmɛ̀ a í mɔkɛ dɛ̀. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́ dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́kpaakɛ kuyaakù.
Dɛ̀ɛ̀ bo yíe ndɛ̀ do bomu nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ yu dɛ yètìrì. Fɔ̃́ nhonìtì a báá sɛi nwèè da pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kàa í yɛ̃́ a dò nkɛ́nákɛ́ tì a ɔ̃ nsũ ntináaǹtì nti tìì í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu.
We nyɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ dò nhonìtìi dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ o fòmmu miɛkɛ, o we sám̀pɔ́yɛ̀ ò pɛ̃nkɛ́ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ mɛdɛ́ɛ̀ ntɛ̃mɛ̀? We mbo ò nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ o kṹṹ nkó difɔ̃nkúò?
Kuyetìfeitóo naatinɛ̀mu tùdààrí. Kàa kṹṹ nyiè wenninɛ̀ a pɛitɛ́ kpɛri.
A bo kɔtɛmɛ̀ yɛkúdabùò mbo tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo kɔtɛmɛ̀ dibanni bo tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yɛ̃́ onìtì kó kumànku nkumɛ̀, bá wè kòò dò nkɛ́totí o yɛ̀mmɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ wenninɛ̀mu mudaá, kɛ yɛ̃́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ ciikùnkomɛ̀mu.
Wèè ciì ò ɔ̃ɔ̃ kɔtɛ yɛkúdabùò mbo tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ, kɛ̀ kuyɛìnkù kɔ̀rì diwɛ̀ì bo tɛ̀.
A bo yiemmɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ nda kpannɛ̀ tì, dɛ̀ wenninɛ̀mu a bo nkémmúmɛ̀ tiyɛìntì kó yɛsãã.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tií ntidabiti kɛ̀ ti mporì, mɛ̀ɛ̀ botí kuyɛìnkù kó mudaá mmɛ ndò. Mù í mɔkɛ mù co kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ nte kɛ̀ wèè ciì kòo fentɛ, kɛ̀ ticuuti caàri onìtì.
Dɛ̀marɛ̀ kó mudeèmù wenninɛ̀mu dɛ ketímù, kɛ̀ mɛminnímɛ̀ wenninɛ̀ tɛfentɛ̀.
A miɛkɛ bá ncãã kɛ pɛ́íkú, tiyɛìntì tiì miɛkɛ cãã́ kɛ pɛ́íkú.
A yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nyɛmɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛ̀ wenninɛ̀ di mmɔ̀nnì kpɛyɛ. Wèè ciì wè í toti dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ botí.
Mɛciì ntu dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ ndɛ kɛ dònnɛ̀ onìtì yɛmbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú kóò yóunɛ̀ dɛ̀, bá wè kòò pɛ̀ú mɛ kó mucɔ̃́ntimu.
Tikpàtì yiɛ̀ nyí yĩɛ̃̀kùmɛ̀, mɛciì nyiɛ̀ nyí mɛ nyĩɛ̃̀kù. Mɛciì yiɛ̀ nkó mucɔ̃́ntimu tú mɛ ɔ̃ ntemɛ̀ wèè mɛ̀ mɔ̀kɛ kòo nfòù.
Wéntɛ́ Kuyie nkó mutɔ̃mmú, we mbo na kɛ́sɛ́i nkù kɔ̀ńnɛ́ dɛ̀?
Kàa bo diwɛ̀ì miɛkɛ dɛ̀ nda naati, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛ nda tùɔ̀kɛní totí a yɛ̀mmɛ̀, Kuyie ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛdɛ́ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkòo nìtì bá nyɛ̃́ tìì yóó ò tùɔ̀kɛní tìnti o kṹṹ nkó difɔ̃nkúò.
N fòmmu kũpumu mmuu mmiɛkɛ n yàmu dɛmɔu. Osàù ɔ̃ɔ̃ tootɛmu bá nɛ̀ o sàà mmiɛkɛ, kòo yɛiwe nfòù kɛ́mɔntɛ bá nɛ̀ ò mɛ ndɔɔrimɛ̀ mɛyɛi.
Bá nsà kɛ́tontɛ́ a mɛ mbá nciì kɛ́tontɛ́ a yàà bo kuɔ amáà.
A báá yóu kɛ̀ kuyonku dá tiekɛ a mɛ mbá yóu kɛ̀ tiyɛìntì dá tiekɛ a yàà bo tootɛ.
Dɛ̀ wennimu kɛ dò nha ndɛ̀ pĩ, a báá dɛ̀ yɛ̃̀. Wèè dé Kuyie nwè í yóó pákɛ́.
Mɛciì nhɔ̃ɔ̃ kpénkùnnɛmu mɛ yiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kùmàndáàbɛ̀ bo mbomɛ̀ tɛpíítɛ̀ dihɛì dìmáà miɛkɛ.
Onìtì mɔù í bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ wèè wenni kɛ sànnɛ̀ kɛ dò nwenwe báá dɔɔ̀ mɛyɛi. Kɛ bo ndɔɔri mɛsàà mmáà.
Bá nkenti bɛnìtìbɛ̀ nàá ntì timɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa báá keè a kóo tɔ̃ntì da sã́ã́mmɛ̀.
A yɛ̃́mu kɛ dò nha ɔ̃ nsã́ã́ mbɛtɔbɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀.
N dɛ̀ wèńnímu dɛmɔu m bennɛ́mu nɛ̀ n ciì mmiɛkɛ kɛ bo ntú onìtì wèè ciì, kɛ yĩɛ̃kɛ.
Dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ̀ cùtɛ́ cúrícúrí nwe we mbo na kɛ́ dɛ̀ nìntɛ?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n duɔ́ m máà kɛ́wammú kɛ́fiɛ́ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ mùù tu mɛciì nɛ̀ mùù te kɛ̀ mɛborimɛ dò mmɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ́nsɔ̃́ nkàa yóù yoo a yɛi, dɛ̀ í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu mamù.
N yà onitipòkù mɔù nwe kòò tu didíiǹtã́rì kɛ tii kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mukṹṹ, ò tu timátì dindííntì nti, kòò baà ntu ticùɔ̀tì. Wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ weè bo na kóò yentɛ́nɛ̀, kuyɛìnkù kuu báá na kóò yentɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Mɛborimɛ wéìtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: N waàmmu kɛ wéí dɛnɛnnɛ̀ dɛma dɛma kɛ toti n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo dɛ̀ bantɛ́.
Kɛ kpaá waà, bá n yí dɛ̀ yàu. N wanti dɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000) miɛkɛ, onìtì òmáà borɛ̀ ndɛ ndɛ̀ yàmɛ̀. Bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu miɛkɛ n yí dɛ̀ yà òmɔù borɛ̀.
N yà kɛ sɔ̃́ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ onìtì kòo ntú osààwè nwe, onìtì weè nɛ́ te dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ yonkɛ.
We ntu mɛciì nyiɛ̀ wèè bo na kɛ́nákɛ́ tinnáaǹtì? Mɛciì ncaánnì onìtì ììkɛ̀ nkɛ kɛ ɔ̃ nte kòo ììkɛ̀ɛ ceetɛ kɛ tɛ̃́nkɛ bá ncɛ̃́tí.
Nkémmú okpààtì da náá ntì, a ò dɔúnnɛ̀ dìì nùù Kuyie nyììkɛ̀ di kpɛ́í.
A báá ò yóu mɛcãã, a báá kpénkùnnɛ a to mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ mamɛ̀ miɛkɛ okpààtì í dɔ́mɛ̀, kɛ yɛ̃́ kòò dɔ́mɛ̀ ò yóó mɛ̀ ndɔɔ̀mɛ̀.
Kòo kpààtì bɛ́i ntì tiǹti we nnɛ́ yóó ò bekɛ kɛ tú a dɔɔri ba?
Wèè yìé nyitié nhò í taà tináaǹtì miɛkɛ. Mɛciì nyiɛ̀ nyɛ̃́mu kɛ dò ntibeéntì kó dimɔ̀nnì bo.
Kɛ yɛ̃́ bá dɛ̀ nɛ̀ dɛ kó dimɔ̀nnì ndimɛ̀, nɛ̀ dɛ kó tibeéntì kɛ yɛ̃́ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bàà onìtì mɛ í sénnímɛ̀.
Ò mɛ nyí yɛ̃́ tìì yóó tuɔkɛní. We nnɛ́ yóó ò nàkɛ́ dɛ̀ yó ndòmmɛ̀.
Òmɔù í te o fòmmu òmɔù mɛ nyí yɛ̃́ o kṹṹ nyiè. Bɛ̀ mɛ nhɔ̃ í mbo mudoò kɛ́kṹnnɛ́ kɛ kò. Wèe yóù, o yonku í ò dɛɛrí.
Mí mmɛborimɛ wéìtì n wèńní dìì mɔ̀nnì kɛ yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ yà onìtì bakɛ́mɛ̀ onìtì tɔù koò diinko mɛsémmɛ̀,
kɛ́yà bɛyɛibɛ kumɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kũnnɛ́ kɛ ìtɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ yɛ̃̀nko mɛyɛi mbɛ do dɔɔri mɛ̀, dɛ kó dihɛì miɛkɛ. Dɛndɛ í dò nkɛ́bantɛ́.
Bɛnìtìbɛ̀ í yau mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛcãã bɛ yɛi nkó mucɔ̃́ntimu dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ́ mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù.
Kòo yɛiwe dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nsã́ã̀, bá kɛ fòù kɛ mɔntɛ, mí nnɛ́ yɛ̃́ kɛ dò nKuyie nhɔ̃ɔ̃ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nwèè kù dé, ò kù dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Bɛyɛibɛ mɛ nyí mɔkɛ diwɛ̀ì, bɛ fòmmu í yóó okɛ̀ mù yóó pɛ̃ɛ̃tóo kufènkù kɔ̃mɛ mmɛ. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í démɛ̀ Kuyie.
Mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ bomu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́. Mɛɛ̀ tu: Bɛnitisààbɛ̀ mabɛ̀ cɔúmɛ̀ bɛyɛibɛ na ncɔú tìì yĩɛ̃ti, kɛ̀ bɛyɛibɛ mabɛ̀ cɔú bɛnitisààbɛ̀ na ncɔú mɛ̀ɛ̀ sàà. N tì m bɛ́i nkɛ tú dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n dɔ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ diwɛ̀ì mufòmmu muù mmiɛkɛ dɛɛ̀ tu dɛsààrɛ̀. Kɛ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ í pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ onìtì a bo dimɛ̀ kɛ́yã̀ kɛ̀ dɛ̀ nda naati a fòmmu miɛkɛ. Kàa pĩ́nnɛ̀ a tɔ̃mmú nɛ̀ diwɛ̀ì a fòmmu mumɔu Kuyie nda duɔ́ mmù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n duɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ mɛciì, nkɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ yɛntotí tú ì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bá n yí dɔu kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie.
Kɛ̀ ǹ wéntɛ́ Kuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú kó dimàà kɛ́nsɔ̃́ nhonìtì báá na kɛ́ mù bantɛ́. Bá kòò wammú kɛ ɔ̀u mɛ̀ɛ̀ botí ò báá na, bá kɛ mɛciì nyiɛ̀ mmɔù tu ò dɛ̀ yɛ̃ ò báá na kɛ́bantɛ́ dɛmɔu.
Ntɛ n wèńní dɛmɔu kɛ yà tì: Bɛnitisààbɛ̀ nɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛ tɔ̃mmú mumɔu dɛ̀ bo Kuyie nnɔu miɛkɛ nkɛ. Ti nɛ́ í yɛ̃́ kɛ̀ nsà kɛ̀ Kuyie mbo ti pɛ́nsìrì yoo kù bo ti yetɛ. Dɛmɔu ti báá na kɛ́nákɛ́ dɛ yó ndòmmɛ̀.
Dɛndɛ mɛmmɛ dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́, dɛ̀ɛ̀ tùɔ̀kùní bɛnìtìbɛ̀ dɛmáà ndi. Osàù nɛ̀ oyɛiwe wèè nìti nɛ̀ wèè dɔ̀ri, wèè sãṹ nhomáà nɛ̀ wèè í sãṹ nhomáà, wèè feu Kuyie nyiwũɔ̃ nɛ̀ wèè í kù feu iwũɔ̃. Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nho kpɛrɛ dòmmɛ̀ oyɛiwe kpɛrɛ mɛ ndò. Wèè parìkunɛ̀ Kuyie nɛ̀ wèè dé ò bo mparikunɛ̀mɛ̀ Kuyie nyètìrì.
Mɛborimɛ mɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ í wenni, tìmatì máà tiì tùɔ̀kùní bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛnìtìbɛ̀ pìɛ́kɛ́ mɛdɔ̀mmɛ̀ mmɛ nɛ̀ tiyɛìntì kɛ̀ mukṹṹ ntú bɛ kó kumànku.
Onìtì wèè fòù weè mɔ̀kɛ ò bàa dɛ̀. Tɛmɔfòùtɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀mu dicìrícìrì dìì ku.
Kɛ yɛ̃́ bɛfòùbɛ̀ yɛ̃́mɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ yóó kú, bɛcíríbɛ̀ biɛ mɛ nyí yɛ̃́ tìmatì. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í baà dɛ̀marɛ̀, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ bɛ kpɛ́í.
Bɛ̀ do dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí bɛnìtìbɛ̀, nɛ̀ bɛ do níí mɛ̀ɛ̀ botí bɛnìtìbɛ̀, nɛ̀ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀ bɛ̀ do mɔkɛ mɛ̀, dɛndɛ kó dimàà pɛ̃ɛ̃tɛ́mu. Mutɔ̃mmú mùù dɔ̀ɔ̀ri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɔkɛ́ mùmamù miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ nyo nha diì nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ nyɔ̃̀ nha naà nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie ndiɛ nkɛ pɛ́nsìrìmɛ̀ a tɔ̃mmú.
Nhãã̀ tiyaàsààtì sã́ã̀, kɛ́nyɔ́ɔ̀rì amáà tùdààrí kɛ́mmɔkɛ diwɛ̀ì.
Dɛ̀ nda naati nɛ̀ onitipòkù a tããtɛ́ wè koò dɔ́ yɛwe sám̀pɔ́yɛ̀ a fòù yɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. A kpɛrɛ ndɛ Kuyie nda duɔ́ ndɛ̀. A tɔ̃mmú a pĩ̀ḿmù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mu kpɛ́í.
Kàa yóó na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀, dɔɔ̀ dɛ, nɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu, kɛ yɛ̃́ a kũntimɛ̀ kudɔnkù nku, mutɔ̃mmú nɛ̀ iyɛntotí nɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ nɛ̀ mɛciì ndɛ̀ í borɛ̀.
N yà mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ mmɛ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ N yà kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ nɔ mmuceé bɛɛ̀ nɔ ncokɛ́betɛ sã́ã̀, dɛ̀ mɛ nyí tú yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ nɔ mmudoò sã́ã̀, mɛciì yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ í yo nkɛ sànnɛ̀ sã́ã̀, bɛ̀ɛ̀ ciì bɛɛ̀ mɛ nyí naà mbɛkpààtìbɛ̀ sã́ã̀, dɛ̀ mɛ nyí tú bɛ kommu mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ sã́ã̀. Dɛ̀ tu kuyunaatí nku.
Onìtì í yɛ̃́ o kṹṹ nyiè, muyĩndìtìmù ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí siyĩĩ, ticùɔ̀tìi pĩĩ mmɛ̀ɛ̀ botí sinɔɔ. Mɛɛ̀ botí nku mukṹṹ nhɔ̃ɔ̃ domɛ̀ onìtì kóò dɛ̀ɛ́tɛ́.
Ntɛ n yà mɛ̀ɛ̀ ciì nkɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n nampɛ.
Dihɛì sám̀pɔ́rì marì diì do bo bá di nìtìbɛ̀ í sũ, kòo kpààtì diɛwè mɔùu kɔtɛní kɛ́ dì pi, kɛ́ɔnnɛ́ yɛtã́rɛ̀ di duotí.
Kòo cĩ̀rì mɔù bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ kɛ tú mɛciì nyiɛ̀, kɛ́dɛɛtɛ́ dɛ kó dihɛì o ciì nkpɛ́í. Òmɔù mɛ nyí nkpaá yɛ̃́ dɛ kóo cĩ̀rì kpɛ́í.
M bɛ́immu kɛ tú: Mɛciì nwenninɛ̀ muwɛ̃rímú, bɛ̀ mɛ nyí dakɛ ocĩ̀rì kpɛ́í, bɛ̀ í kemmu o náaǹtì.
Dɛ nɛ́ wennimu a bo nkémmúmɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ nnáá ntìì náaǹtì diyɔɔ̀nnì, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ wèè bakɛ́ tiyɛìntì o kó kutoweku.
Mɛciì mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu tikpàrìnɛntì. Kòo yɛiwe nɛ́ bo omáà ò bo na kɛ́cakɛ mɛsàà mpɛ́u.
Kɛ̀ fɛsĩɛ̃̀fɛ̀ fɛ̀máà do tùdààrí miɛkɛ kɛ kú, fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò càkɛmu. Kɛ̀ dɛyɛìnkpɛrɛ mà sám̀pɔ́, dɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ na dɛ̀ɛ̀ tu mɛciì nkpɛrɛ, disãnni kpɛrɛ.
Mɛciì nyiɛ̀ nhɔ̃ nkérí kuyoú nku kɛ̀ kuyɛìnkù kèrí kucã̀nku.
Kuyɛìnkù ɔ̃ nkérí kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kù dòńtɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ntú ò yɛimmu.
Wèè da bakɛ́ mutɔ̃mmú kòo miɛkɛ da pɛikɛ a báá yóu mutɔ̃mmú. A bo bónkùnnɛmɛ̀ a miɛkɛ dɛ pàanko mɛyɛi mmɛ pɛ́u.
N yà mɛborimɛ tɛ̃mɛ̀ mamɛ̀ mmɛ mɛ̀ɛ̀ tu mɛyɛimɛ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Dɛ̀ bo kpɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ wèè ni koò kannɛ tiyɛìntì mutɔ̃mmú kó yɛkàrɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ́kannɛ bɛdiɛbɛ̀ mutɔ̃mmú kó yɛkàrɛ̀ sám̀pɔ́yɛ̀.
<range>
Tidaatì bo ndekɛ dɛ̀ sisɛ̃ĩ́ kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ cèntì bɛ naàcɛ̀i tidaatì tɛ̃mɛ̀.
Wèè keù difɔ̃̀tìrì weè duò dì miɛkɛ, wèè pùɔ̀ ndidombìrì fɛwààfɛ̀ we ndɔmmù.
Wèè kpɛ́inko yɛtã́rɛ̀ yɛ̀ we nkɔùrì. Wèè yaú idɛí ì we nhɛ̃́ũ̀rì.
Kɛ̀ tɛpĩɛ̃tɛ̀ natimɛ̀ kú, kàa í tɛ̀ sũ̀ɔ̃́tɛ́ a dò nkɛ́yíɛ́ muwɛ̃rímú mmu, kàa pĩ́ nnɛ̀ mɛciì mmutɔ̃mmú a cɔ̃ntɛmu.
Kɛ̀ fɛwààfɛ̀ diɛ́ nkɛ da dɔntɛ́ kɛ deè a tɛ̃́nkɛ nɛ́ fɛ̀ dìɛ mba nkpɛ́í.
Mɛciì nyiɛ̀ nnáaǹtì ɔ̃ nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nhò dému kɛ̀ kuyɛìnkù kpɛti kù fétìnko.
Kù ɔ̃ɔ̃ ketɛ́nɛ̀ tiyɛinnáaǹtì nti kɛ́dentɛnɛ̀ tináaǹyɛiti.
Kuyɛìnkù náaǹtì tiì ɔ̃ nsũ, onìtì mɛ nyí yɛ̃́ ò yóó dentɛnɛ̀ tì. We mbo ò nàkɛ́ tìì yóó ò tùɔ̀kɛní o kṹṹ nkó difɔ̃nkúò?
Kuyɛìnkù tɔ̃mmú tú tihɔ̀ùtì nti ku kpɛ́í dɛtetìrɛ̀. Kù ketɛ́ kɛ í yɛ̃́ kucɛ kùù kɔ̀rìnɛ̀ dihɛì kù bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ dihɛì dìì kóo kpààtì tu dɛbirɛ kɛ̀ di kó bɛkótíbɛ̀ dàkɛnɛ̀ bɛ pitɛ máà sã́ã̀.
Dihɛì dìì kóo kpààtì tu tɛkpààtìbitɛ, kɛ̀ di kó bɛkótíbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ di bɛ̀ dò nkɛ́di dìì mɔ̀nnì kɛ bo pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú, bɛ̀ɛ̀ í yɔ̃̀ nkɛ muɔ̀, dɛ kó dihɛì yɛmbɛ̀ bo diwɛ̀ì miɛkɛ nkɛ.
Wèè mɛí o nɔu, o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mundɔú kuù ɔ̃ɔ̃ kéétɛ́, tidààtì dòńtɛ́ wè, weè ɔ̃ nduɔ́ kɛ̀ dɛ̀ ò nuu.
Tidiitì borɛ̀ tiyãnkùtì dɛ mbo, mɛnaà mborɛ̀, mɛyɛǹcátímɛ̀ dɛ mbo, idíítí borɛ̀, dɛmɔu dɛ̀ dɛ mbo.
Báá sã́ã́ nhokpààtì a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, báá sã́ã́ nwèè mɔ̀kɛ o kpɛrɛ a dieku miɛkɛ kufã́ã́. Tɛnɔ̀tɛ̀ yàà bo túótɛ́ a tammɛ̀, ifìɛ̀ti yiɛ̀ nyàà bo mɛ̀ ìtɛ́nɛ̀.
Dootóo a diì dibinni miɛkɛ, dɛ̀ yó mboní kàa wɛ̃tɛ kɛ́ mù pɛ̀tɛ́mu.
Pã a kpɛrɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, bá bɛ̀ni kɛ yɛ̃́ a í yɛ̃́mɛ̀ tìì naa yóó da tuɔkɛní.
Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kperi dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ni kɛtenkɛ̀ nkɛ. Kɛ̀ mutie do kubakù cã̀nku yoo kuyoú mù ɔ̃ nduɔ́ mù do kùù píkù nku.
Wèè weí kuyaakù ò ɔ̃ɔ̃ í mbuɔtí. Wèè bɔ́ú nyɛwɛtɛ̀ ò mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nkɔ̃ṹ.
A í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí kuyaakù keri kùù cɛ, a í mɛ nyɛ̃́ dɛbirɛ ɔ̃ɔ̃ píítɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí dɛ yɔ̃ pɔutì miɛkɛ kɛ́nweí. A í mɛ nyɛ̃́ Kuyie mpĩ́mmɛ̀ ku tɔ̃mmú kunku kùù dɔ̀ɔ̀ri dɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ a buɔtí a diitì. Kuyuoku bá mmɛĩ́ a nɔu kɛ yɛ̃́ a í yɛ̃́mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yóó yiénnɛ̀ dɛ̀tɛrɛ̀, yoo kɛ̀ dɛ̀ mɛ mbo yié ndɛdɛ́, a í yɛ̃́.
A bo nwúómmɛ̀ kuwenniku dɛ̀ wentɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ naatimu, kàa fòù dɛɛ̀ wenni.
Kɛ̀ wèè fòù kɛ yĩ yɛbie mpɛ́u dɛ̀ nhò naati dɛ kó yɛbie nyɛmɔu miɛkɛ, dɛ yiɛ̀ nnɛ́ nyɛ̃́ yɛwe yɛiyɛ sũmɛ̀, dɛ̀ɛ̀ kpaaní dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Odapàà nfɔ̃́! Dɛ̀ nda naati, kàa mmɔkɛ diwɛ̀ì a dapàntì mɔ̀nnì. Ntũ nha yɛ̀mmɛ̀ da náá ntì, kɛ́ndɔɔri a dɔ́mɛ̀. A nɛ́ nyɛ̃́ kɛ dò nKuyie nyóó da bekɛ́nɛ̀ dɛmɔu dɛ kpɛ́í.
Kɛntɛ́nɛ̀ amáà dɛ̀ɛ̀ bo da tannɛ́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ mumɔmmú kɛ yɛ̃́ tidapàntì nɛ̀ tibíkɛ́mbɛ́ntì dɛ̀ í yóó ɔɔtɛmɛ̀.
Odapàà nfɔ̃́! Nyɛ̃́ wèè da dɔ̀ɔ̀ o kpɛ́í a dapàntì miɛkɛ, kɛ̀ yɛwe yɛiyɛ mu nyí tùɔ̀kɛní. Kɛ̀ yɛbie nnɛ́ na kɛ́tuɔkɛní, a yóó yĩ́ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ a tɛ̃́nkɛ í dɔ́ dɛ̀marɛ̀.
Diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kɛ̀ dɛ̀ wenniku mu nyí sɔ̀utɛ, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mu nyí ni kɛ dèè kɛ̀ yɛwɛtɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ sɔ̀utɛ.
Kɛ̀ bɛcɛ̃bàrìbɛ̀ kɔ̃̀ntì bo nhau dìì yiè mu nyí tùɔ̀kɛ, kɛ̀ bɛwɛ̃díntiebɛ mu nyí pũ̀tínnɛ́, kɛ̀ bɛnàmbɛ̀ mu nyí yóu bɛma bɛma munàmmù, kɛ̀ dɛ̀ mu nyí bììtoo wèè sìékɛ́ tɛbòtɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì kó dibòrì kó yɛcàkɛ̀ yɛdɛ́ mu nyí kpetínnɛ́, kɛ cɔ̀nnì mu nyí cĩ̀ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛ tɛnɔ̀tɛ̀ bo kuɔ́ ndɛ̀ kàa entɛ, kɛ̀ bɛnitipodèmbɛ̀ mu nyí cĩ̀ɛ̃́kɛ́.
Kɛ̀ ditennì kó mudèè mu nyí yonkɛ, kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛ a níí bo nkérí dɛ̀ kɛ yĩɛ̃̀kù. Kɛ̀ ikúó mmu nyí pàá, kɛ̀ dicádɔ́nnì kɔ̃̀ntì mu nyí cɛ̃ɛ̃kɛ, bá dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛ, a í yó mbaàtì dìì mɔ̀nnì ticɔtitì kó kunaatí. Kɛ yɛ̃́ a tɔ̀ɔ́nnɛ̀mɛ̀ a bo kòmmɛ̀ dihɛì sã́ã̀ kpɛri, kɛ̀ bɛkúdabònkɔmbɛ̀ pã̀nkɛ firì icɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ fɛsɔɔyĩɛ̃fɛ̀ mu nyí tɔ̃̀tɛ, kɛ̀ fɛsɔɔbòòfɛ̀ mu nyí pɔ̀ntɛ, kɛ̀ didúù mu nyí pɔ̀ntɛ diyɛ̀rì kɛ̀ tɛpɛibintɛ kó kuhɔ̃ũ mu nyí tɔ̃̀tɛ.
Kàa mu nyí wɛ̃̀tɛ mutã́ã́ mmiɛkɛ bɛ̀ da dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mù, kɛ̀ diwɛ̃nnì mu nyí kó nKuyie nkùù di duɔnní ku borɛ̀.
Kɛ̀ mɛborimɛ wéìtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛmɔu dɛ̀ í dò nkɛ́bantɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ntɛ tìì kpaá: Mɛborimɛ wéìtì do tú mù mɛciì nyiɛ̀, kɛ tié mbɛnìtìbɛ̀ mɛciì, kɛ tié yɛkotinɔ̀ pɛ́u, kɛ yɛ̀ wèńtɛ́ mɛsàà nkɛ yɛ̀ tũ̀ntɛ.
Kɛ yetoo kɛ pɛ̀tɛ́ tináaǹnatì pɛ́u, kɛ tì wã̀ri, kɛ̀ tì tu timɔ́mmɔnti.
Mɛciì nyiɛ̀ nkó tináaǹtì dònnɛ̀ onaacɛ̃nti ɔ̃ nkpaàkùnɛ̀ kùù pààti nku o nààkɛ kɛ̀ ì kèrí sɛ́i. Kɛ dò nsikãũ sìì cùɔ́kɛ́ kupààti yómmɛ̀ bɛ ɔ̃ nkũũnɛ̀ kù inààkɛ. Onaacɛ̃nti wèè bo omáà kɛ ni mutɔ̃mmú mumɔu wèè tì bɛ́i.
M birɛ a nyɛ̃́ kɛ dò nyɛpátɛ kó muwãã̀mù í mɔkɛ kumànku. Yɛpátɛ pɛ́u kó mukàmmù mɔ̀kɛ tihɔ̀ùtì nti.
Di mpátíri tɔ tì kó dikɔ̀ù tu: M bɛ́i nkɛ̀ di keèmu! N náaǹtì kó dikɔ̀ù tu: Ndé Kuyie nkɛ tũ̀ nkù tannɔ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dò nkɛ́ndɔɔri mɛ̀mmɛ.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri mɛ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, mɛsàà nyoo mɛyɛi.
Sadomɔɔ wã̀ri fɛ̀ɛ̀ canyɛ̀nfɛ̀.
Á nh ɔrí, ɔrí mí nwe, n da dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ m muɔ́mmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛnaà.
A fɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ tùdààrí kɔku nku, a yètìrì tu tùdààrí nwe, dɛɛ̀ te kɛ̀ isampùmbí da dɔ́.
N yṹɔ̃́nko a borɛ̀ kɛ̀ ti cokɛ́ okpààtì ń tannɛ́ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛ̀ bo nti naati tidɛ́, kɛ̀ tí nwɛi, n da dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ m muɔ́mmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛnaà. Isapùmbí naatimu, ì mɛ̀ nda dɔ́mɛ̀.
N sɔùmu, kɛ nɛ́ wenni, n wenni kɛ dònnɛ̀ Kedaa ɛì kó tiyààtì nti, kɛ dònnɛ̀ Sadomɔɔ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tiyaàsààtì. Sedisadɛmmu ɛì kó bɛsapàmbɛ̀,
Bá ndakɛnɛ̀ nkɔ̃nsɔ̀ùtì kpɛti, diyiè diì n tùɔ n yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ miɛkɛ kɛɛ̀ m pɛ́ì kɛ̀ bɛ̀ m bànnɛ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀. N kpɛrɛ bomu m mɛ nyí dɛ̀ bàa.
Fɔ̃́ n dɔ́ wè a nɛ́ n nákɛ́, a kɔrinɛ̀ kɛ̀ a wũɔ̃ kɛ bo ì cɛ̃mmú. Diyiè bo nyóó cónnɛ́ yɛyɔ kàa ì ompùnnɛ dɛ? Kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkɛ̀ m bá nh ã́ã́ nha nɛ́pobɛ̀ wũɔ̃cɛ̃nku miɛkɛ.
Kàa í kù yɛ̃́ fɔ̃́ mbɛnitipowennibɛ kóo wenniwe, yɛ̀roo kɛ́tũnnɛ ipe kó yɛnacɛ̀nà, kɛ́ncɛ̃mmú a bɔbí kɛ́kɔtɛ bɛnaacɛ̃mbɛ kó titouti borɛ̀.
A wenni kɛ dònnɛ̀ Esibiti kóo kpààtì kó tɛsãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dɛ̀ri okpàrìnaasãntɛ̀ ntɛ.
A ììkɛ̀ yienɛ̀mu yɛtootɔ̃rɛ kàa fɔ̃̀níí yiennɛ̀ mɛdɛ̀ì.
Ti yóó da dɔ̀ɔ̀ mɛsɔɔ nkó mɛdɛ̀ì mmɛ, kɛ́ mɛ dàri timátì pɛ́ítì.
Okpààtì bonɛ̀mu o kɔbɛ kɛ̀ n kó mɛteniɛ nfɔ̃ɔ̃mɛ kó kufɔ̃ɔ̃ku yiɛ̀.
Odasáátì n yɛ̀mmɛ̀ kou a dò m borɛ̀ tùdààrí bɛ̀ tu wè míírì o kó fɛbatifɛ nfɛ. Kɛyènkɛ̀ a ɔ̃ nduɔ́ m mɛ saku nku.
N dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou a dònnɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù ɛnnɛ́ɛ̀ mu kó mupóó mmu, mùù bo fínyĩ̀ kó kupaku miɛkɛ.
M pocɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou a wennimu, kɛ mɛ̀nkɛ wenni. Kàa nuɔ ndò nfɛduonfɛ kpɛyi.
N dacɛ̃nnì fɔ̃́, a wennimu kɛ mɛ̀nkɛ wenni. Ti kó didɔ́ù yɔ̀ɔ̀ nkɛ dònnɛ̀ tifãã̀bɛ́ntì nti.
Ti kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ tu sɛ́tìrì kó dɛtie ndɛ, kɛ̀ ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó itempìeti tú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì dɛ kó tidabɛɛtì.
Kɛ̀ mí n tú mutepóó mmùù bo Sanɔɔ biriku miɛkɛ, nɛ̀ bɛ̀ tu mù adìmɔ́nnì.
Mutepóó nhɔ̃ nwenni kɛ dòmmɛ̀ tipotì miɛkɛ, m pocɛ̃nnì a mɛ ndò mbɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ miɛkɛ.
N dacɛ̃nnì a dònnɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù pɔmmiè mùmmu, kɛ sokɛ́ dɛtie ncuokɛ̀. N dacɛ̃nnì a mɛ ndò mbɛnitidaabɛ̀ tɔbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ̀ nh ɔ̃ ndɔ́ kɛ́nkari a dɛ́ɛ̀, kàa tebɛ naati kɛ n duɔ̀ ndiwɛ̀ì.
Fɔ̃́ɔ̃̀ n niitɛ́ dibanni kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, a n cànnɛ mɛ̀ɛ̀ cannimɛ̀ tu a n dɔ́mɛ̀.
Á nni nduɔ̀ nfínyĩ̀ kó yɛbɛ kó yɛkàtìndà kɛ̀ dɛ̀ n teénnɛ̀ n duɔ́ nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ pɔ́mmù kɛ̀ m pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú, n da dɔ́mu kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́ kɛ n duɔ́ mmumɔmmú,
A nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ nceú n yuu kɛ̀ tɛyoutɛ nh ɔrí.
N di báámmu díndi Sedisadɛmmu kó isapùmbí, kɛ tú nɛ̀ iwaurìi kó diyètìrì nɛ̀ siweí sìì bo dikpáà, kɛ tú di báá entɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ di báá mɛ̀ dàńtɛ́ kɛ̀ mɛ mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ.
M baà n dacɛ̃nnì ndi, ntɛ di kɛ kéríní, kɛ putìní yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ buríní sitãã́ ĩ́nkɛ̀,
N dacɛ̃nnì dònnɛ̀ fɛwaurìfɛ̀ nfɛ, kɛ dònnɛ̀ kupɛriniku. Ntɛ we kɛ cómmú ti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ donfũ̀ɔ̃̀ kɛ dommúní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo fenɛ́tì, kɛ síetɛ fenɛ́tìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ã sidii,
n dacɛ̃nnì n nàánnɛ̀mu kɛ tú: M pocɛ̃nnì, n càà, ítɛ́, kɔtɛní.
Diyɔ̃ɔ̃̀ dèèmu, fɛtaafɛ̀ tɛ̃́nkɛ í niu, fɛtaafɛ̀ kòmmu,
ti kó kɛtenkɛ̀ dɛtie mpòrímu, iyiɛ nkó dimɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ, kɛ̀ ti yo tɛnɔ́nkpetɛ dabònnì ti ɛì miɛkɛ.
Dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fìkíè pɛitɛ́mu yɛbɛ ketiyɛ̀, dɛtɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ̀ dɛ póó nkó kufɔ̃ɔ̃ku yiɛ̀ ítɛ́ fɔ̃́ n càà, m pocɛ̃nnì kɔtɛní.
N kó fɛpoduonfɛ fɛ̀ɛ̀ yĩɛ̃́ n yɛpèrɛ̀ fíè, kɛ sɔri itãyiɛ mmiɛkɛ, m bɛnkɛ a ììkɛ̀, bɛ́i nkɛ̀ n kèè a tammɛ̀, a tammɛ̀ wɛ̀ɛ̀timu, kàa ììkɛ̀ wenni.
Ti pĩ́mmúnɛ̀ iãnkɛ́, ti pĩ́mmúnɛ̀ iãnkɛ́ kó ibí, ì cààri fínyĩ̀ tie ndɛ, fínyĩ̀ tie ndɛɛ̀ pòrí kɛ̀ ì dɛ̀ cààri.
N dacɛ̃nnì n duɔ́mmu dimáà, kɛ̀ n dì duɔ́ m máà, di cɛ̃mmú di pe nyi mutepóó m miɛkɛ,
N càà ndònnɛ̀ fɛpɛrifɛ̀ nifɛ nfɛ, cokɛ́ kɛ́cã́ntɛ́ yɛtãrɛ̀, kɛ́kɔtɛní m borɛ̀ kɛ̀ diyiè mu nyí tònkɛ̀, kɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmu nyí pɛ̃ɛ̃tɛ́.
N duɔ́mu kɛyènkɛ̀ n dɔ́ù kɛ wanti n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ wè, kɛ mɛ̀nkɛ ò wammú m mɛ nyí ò yà,
kɛ mɛ ǹyìtɛ́ kɛ cè ndihɛì, kɛ tũ̀nnɛ icɛ, kɛ cè yɛcɛ̃karɛ̀, kɛ wanti n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ wè, kɛ mɛ̀nkɛ ò wammú bá n yí ò kɔ̃ṹ fɛnɔ̀nfɛ̀.
Kɛ mautinɛ̀ bɛhɛikɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pakɛ́ dihɛì, kɛ bɛ̀ bekútɛ kɛ̀ n tú di yà n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ wèà?
Kɛ̀ nní mbo kɛ yóó bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tóo kɛ́yà n yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ wè, kóò pĩ mbá ò tɛ̃́nkɛ í nfìtɛ́ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ nh ò tannɛ́ n yɔ̃ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kudieku n yɔ̃ do m pùó nkùù miɛkɛ.
N di báámmu díndi Sedisadɛmmu ɛì kó isapùmbí, kɛ̀ n tú nɛ̀ iwaurìi kó diyètìrì, nɛ̀ siweí sìì bo dikpáà si kó diyètìrì, di báá entɛ n dɔ́kùmɛ̀ di báá mɛ̀ dàńtɛ́ kɛ̀ mɛ mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ.
We nkèríní dikpáà bíɛ́kɛ̀, kɛ fĩ nkɛ dò nkuyukú, kɛ fɔ̃ɔ̃ńnì kɛ dò ntùdààrí bɛ̀ tu wè míírì nɛ̀ ã̀nsã́ã̀, kòo fɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ tùdààrí kɔku.
Ntɛ okpààtì Sadomɔɔ kó kumìɛ̀kù, kɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ sipísìkuɔ̀ kù cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, Isidayɛɛribɛ kó yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ pikú tikpàrìseuti kɛ wãkɛ́ mudoò kpɛ́í, bá wè kòò yi o kpàrìsiè kɛ bo mbaanɛ̀ omáà kɛyènkɛ̀.
Okpààtì Sadomɔɔ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ didɔ́ù, nɛ̀ Dimáà tùúkù kó dɛtekperɛ̀ kó tidabɛɛtì ntì.
Kɛ̀ di tààkɛ tú timátì pɛ́ítì, kòo baà nyó nyĩkú dɛ̀ tu mɛsɔɔ, kòò yóó nkarì dɛ̀ tu tiyaàkpetì, kɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kó bɛsapàmbɛ̀ dì sã̀rinɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀.
Sedisadɛmmu ɛì kó bɛsapàmbɛ̀, kɔtɛnɛ̀ní kɛ́yà okpààtì Sadomɔɔ, ò ìrí mupotúòmù kó fɛítòòdáfɛ̀ nfɛ, o yɔ̃ ò duɔ́ nfɛ̀ ò cɛ̃nnɛ́ dìì yiè. O wɛ̀ì kó diyiè.
N càà nha wennimu, a tú oposáátì nwe, a ɔ̃ ndáátí kuyààkù kàa nɔmbii ndònnɛ̀ fɛduonfɛ kɔ̃mɛ mmɛ. Kàa yùtì dònnɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pùù yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kàa nìì mpɛ̀íkù dònnɛ̀ kupecɛ̃nku, bɛ̀ kɛ̃ĩ́ ìì pe kó ticìtì kɛ ì wùɔ̀ kɛ̀ ì yɛ̀tìní. Imɔu kɛ̀ ì dò nhɛ̀rɛ, kɛ bo imɔu bá fɛ̀mafɛ̀ í kpa.
A bìɛ̀ ndònnɛ̀ kuyaàwũɔ̃kù nku, kàa nɔ́ndɛnfɛ̀ wenni, a ɔ̃ nkàa dáátí kuyààkù a baà nní ndònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì yɛ̀ kó diyatirì ndi.
Kàa fɔ̃̀níí dònnɛ̀ Dafiti kó didènnì, bɛ̀ maá dì kɛ̀ dì dò ncírícírí, kɛ̀ tidɔpììtì tɛkɔupíítɛ̀ (1000) dì nùú. Bɛkpàrìnuɔmbɛ kó tidɔpììtì.
A mɛ yɛdɛ́ dònnɛ̀ kupɛriniku nku, kɛ dònnɛ̀ fɛwaurìfɛ̀ kó yɛtáátɛ́bɛ, yɛ̀ɛ̀ cèntì mutepóó nhã dɛ̀.
Diyiè bo nkpaá kɛ í tònkɛ̀, kɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmu nyí pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ n kɔtoomu, míírì tie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ dɛ̀ tùdààrí dɛ̀ bo dìì tãrì, tihúúntì tie, bɛ̀ tu tì ã̀nsã́ã̀ kó tɛtãtɛ̀.
A tú osapùnsáátì nwe, n càà nha í ã kuyɛ̀nkù kupíkù makù.
Fɔ̃́ m pocɛ̃nnì, ítɛ́ní kutúúkù Dimaa kɛ́kɔtɛní kɛ̀ tí nnɛí, a itinímu Amana kɛ̀ ti bo nnɛí, ítɛ́ní ditãrì Seii nɛ̀ Ɛdimɔnni kpɛri. Cokɛ́nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ kɛ́kɔtɛní. Dɛ kó yɛtãrɛ̀ tu yɛkpamaà nkpɛyɛ nyɛ.
A ta n yɛ̀mmɛ̀ mmɛ n tãũ̀, m pocɛ̃nnì, a n wèńtɛ́ kucɛ mɛ̀máà ndi kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̃ɛ̃́ nkɛ da ta, mɛdɛ̀ì nha dúúkúmɛ̀ mɛɛ̀ yũ̀ɔ̃́ n yɛ̀mmɛ̀.
N càà nha káam̀mù n naatimu, a káam̀mù ɔ̃ nni nnaatimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛnaà, a kó kufɔ̃ɔ̃ku n naatimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ tùdààríbɛ̀ bɛmɔu.
M pocɛ̃nnì a bìɛ̀ n wɛ̀ɛtimu, mɛcekùɔ̀ ndòmmɛ̀, a nɔ́ndɛnkù dò nkù ã mɛcekùɔ̀ mmɛ nɛ̀ mɛnaamiɛ̀, a yaàbòrɛ̀ fɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ kutúúkù Dimaa kó kufɔ̃ɔ̃ku nku.
N tãũ̀, m pocɛ̃nnì, a dònnɛ̀ dikũmpúrì sààrì ndi dìì dìti, m máà n kó tɛbintɛ, m máà n kó dinɛ́bòrì.
A boomu kɛ dònnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ kèdènátì dɛ̀ɛ̀ bo kupúú sààkù, kɛ pɛí yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ naati, kàa fɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ tùdààrí bɛ̀ tu wè ɛdéè.
A kó kufɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ tùdààrí bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ wè nwe dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ náárì nɛ̀ dodiè nɛ̀ kànɛ́dì nɛ̀ míírì nɛ̀ àdòwɛ́ɛ̀ nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fɔ̃̀ɔ̃́tí.
Kɛ dònnɛ̀ kupúú kó tɛbintɛ, kɛ dònnɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ kó tɛmintɛ tɛ̀ɛ̀ pũɔ̃̀nní Dimaa túúkù kó ditennì.
Kubakù yoú kó muyaá nɛ̀ kubakù cã̀nku kɔ̃mu kɔtɛnɛ̀ní kɛ́fuutɛ n kũmpúú, kɛ̀ kufɔ̃ɔ̃kuu dátínnɛ́, fɔ̃́ n dacɛ̃nnì kɔtɛní a púú miɛkɛ kɛ́di a tebɛ sààyɛ̀, yɛnatiyɛ̀.
N tatimu n kũmpúú miɛkɛ, fɔ̃́ n tãũ̀, m pocɛ̃nnì, kɛ bo tɔ̃ũ míírì nɛ̀ adòmátì, kɛ́dinɛ̀ n ciètì kɛ́yã̀ n naà ndifɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ n naamiɛ̀. N nɛ́pobɛ̀ yãnɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀ kó mɛnaà nkɛ́muɔ́.
N do yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́mu kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ nwúó, kɛ̀ n kèè n dacɛ̃nnì biemmɛ̀ dicàù kɛ tú: ń kpetɛ́ n tãũ̀, n càà, fɔ̃́ n kó fɛpoduonfɛ n kóo sapùnsáátì, n yuu diì dàátí timaàntì, kɛ̀ n yùtì bùútɛ́nɛ̀ tiyenkɛ̀mmaàntì,
M bàtɛ́mu n yaàbòrì, m báá na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ dì bàátí! Nh ɔ̀útɛ́mu n naàcɛ̀i m báá na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ sì sãṹ,
kɛ̀ n dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kouu baaní o nɔ̀ùtɛ̀ dicàù kó mɛfíè. Kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do.
Kɛ̀ n yítɛ́ní kɛ́mbo kpetɛ́ n dacɛ̃nnì, kɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ dàátí tùdààrí bɛ̀ tu wè míírì, kɛ̀ m pĩ́ ndicàù kó yɛ̀bàkɛ̀ kòo yɛ̀ tòri.
Kɛ̀ n kpetɛ́ n dacɛ̃nnì, kɛ nɛ́ nsɔ̃́ ndì pɛ̃ɛ̃tɛ́ bá dì í dɛ̀ kpaá, kɛ̀ n yɛroo di wammù kɛ́ dì wammú kɛ́mɔ́ntɛ́, kɛ́yú kɛ́yú, kɛ̀ dɛ̀ ndò nyúó.
Kɛ̀ m máánɛ̀ bɛhɛikɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàà dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ m puotí kɛ́ n kɔutɛ kɔutɛ, kɛ́bátɛ́ n yaàbòrì. Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ bàà dihɛì kó iduotí.
N di báámmu Sedisadɛmmu kó isapùmbí, kɛ̀ di máánɛ̀ n dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kpɛri, di bo dì nàkɛ́ kɛ yĩ́ ba? Dí dì nàkɛ́ kɛ́ yĩ́ n dì dɔ́mu kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́ kɛ n dɔ̀ɔ̀ mumɔmmú.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A dɔ́ wè ò mɔ̀kɛ ba kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀? Fɔ̃́ nhoposáátì wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu? A dɔ́ wè mɔ̀kɛ ba kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ kàa ti báá mmɛmmɛ o kpɛ́í.
N dacɛ̃nnì tu tɛdahontɛ̀ ntɛ kɛ dò ndoii. Bá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo tɛkɔupíítɛ̀ (1000), wè ncã́ã́ mbɛ miɛkɛ.
Kòo yuu pĩnti kɛ dò mmɛsɔɔ nsààmɛ̀. Kòo yùtì nampú kukodayɔ́nkù kɔ̃mɛ kɛ sɔù kɛ dònnɛ̀ dikãkãã̀.
Kòo nuɔ ndònnɛ̀ fɛduonfɛ kpɛyi, fɛduonfɛ fɛ̀ɛ̀ bo mɛniɛ ntakɛ́, kɛ pɛ́i kɛ dò mbɛ̀ ì ɔ́únɛ̀ mɛnaamiɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ ompu mɛnɛ́sààmɛ̀ borɛ̀.
Kòo baa dònnɛ̀ kupɛ̃ titieti fɔ̃ɔ̃ti buɔtí kùù ĩ́nkɛ̀, kòo bìɛ̀ ndònnɛ̀ mutepóó. Kɛ dò mmɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ tùdààrí.
Kòò ũ mɛsɔɔ nkó dɛmámánnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dàri yɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ sàfíírì, kòo pɔutì dònnɛ̀ yɛpápánìì bɛ̀ dàri yɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ sàfíírì.
Kòo tààkɛ dònnɛ̀ yɛtã́píɛ̀ kó fɛtofɛ, kɛ̀ fɛ tàrì tu mɛsɔɔ nsààmɛ̀. Kòo ììkɛ̀ wenni kɛ dònnɛ̀ kutúúkù Dimaa kó dɛtie. Kɛ cã́ã́ nkɛ dònnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì.
Kòo nùù yìɛ̀ kufɔ̃ɔ̃ku, kɛ̀ nh ò yàá nhomɔu. Díndi Sedisadɛmmu sapàmbɛ̀ N dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou mɛ ndò, wenwe n nɛititɔù.
Yé a dacɛ̃nnì a yɛ̀mmɛ̀ kou kɔ̀tɛ kɛ̀ fɔ̃́ mbɛposáátìbɛ̀ kóo nitiposáátì? A dacɛ̃nnì a yɛ̀mmɛ̀ kou cuó nhɔ̃̀nkɛ, kɛ̀ ti da teennɛ̀ kóò wammú?
N dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou cùtɛ́ kukũmpúú nku, titieti bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri nɛ̀ tì tùdààrí ti borɛ̀, kɛ bo cɛ̃mmú o wũɔ̃ kɛ́tɔ̃ũ o tepóó.
Mí n duɔ́mmu mmáà n dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou, kɛ̀ n dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kpɛri n duɔ́ n dimáà, dì cɛ̃mmú di wũɔ̃ mutepóó ncuokɛ̀ nkɛ̀.
M pocɛ̃nnì, n càà, a wennimu, a dònnɛ̀ Tidisaa kó dihɛì ndi, kɛ sáátí kɛ dònnɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì, kɛ toǹnì kɛ dònnɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì.
Yóu a bo nni nwúómmɛ̀, a n wúó nkɛ̀ dɛ̀ n kɔɔ́nnɛ̀mu, a yùtì dònnɛ̀ kubɔcɛ̃nku nku kùù cutiní Kadaadi tãrì,
A nìì ndònnɛ̀ ipe nyi kɛ̀ ì nɛí kucɛ̃nku, kɛ̀ bɛ̀ ì wùɔ kɛ̀ ì yɛ̀tìní kukó, imɔu kɛ dò nyì tàátɛ́ kɛ bo imɔu fɛ̀mafɛ̀ í kpa,
a ɔ̃ ndáátí kuyààkù kàa baà dònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ nyɛ kèdènátì, yɛ kó diwɛ́tirì ndi,
Okpààtì pobɛ̀ bo sikɔusìkuɔ̀ (600) ndi, o pocĩɛ̃̀ nyí do nkɛ́kaa nkɛ́deè,
Bɛmɔu miɛkɛ òmɔù máà weè tu m pokù, bá ò í dò nkɛ́sɛi, o yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ omáà ndi, kòo yɔ̃ ò yárí, kɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ ò yàu koò sãntí, kòo kpààtì pobɛ̀ ò dɛ̀úkùnko,
wè nsapàà mbo yɛnní kɛ́nwenni miɛ mbotí, we nsapàà ntu yie, nwèè dònnɛ̀ diyennɛ́cànnì, kɛ pɛ́ì kɛ dònnɛ̀ otã̀nkù, kɛ pĩnti kɛ dònnɛ̀ diyiè, kɛ tonnì kɛ dònnɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀.
N tati nkupúú nku dɛtie ndiɛrɛ̀ borɛ̀ kɛ bo yà kɛ̀ nsà kòò buɔtí dɛ̀ dipúrì dɛ̀ yìɛ̀ní, kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ̀ dɛ̀ pũ̀ǹtɛ kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ kèdènátì kó dɛtie m pòrí.
N do í yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ bo n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ sikpààtìbìí kɛ̀ n kari bɛ kpàrìsãntɛ̀ miɛkɛ.
Wɛ̃tɛní, wɛ̃tɛní Sunɛmmu ɛì kóo sapàà! Wɛ̃tɛní, wɛ̃tɛní kɛ̀ ti nda wúó. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di n wúó mmí nSunɛmmu ɛì kóo sapàà kɛ̀ dɛ̀ dònnɛ̀ tihautì kó yɛtĩ̀rɛ̀.
A naàcɛ̀i yiennɛ̀mu tinɛùtì, fɔ̃́ nhokpààtì kóo sapàà, a ka dònnɛ̀ oyántì ɔ̃ɔ̃ dɔ̀ɔ̀ mɛdɛ̀ì nkɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ mmɛ.
A pɛ̃ri dònnɛ̀ dibòò ndi, mɛnaà nyí deu dìì miɛkɛ, a pɔutì dònnɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè kó dicóù ndi mutepóó nfitɛ́ dì.
Kàa mɛ dònnɛ̀ fɛpɛrifɛ̀, kɛ dònnɛ̀ tiwauripàntì tìì tàátɛ́.
A fɔ̃̀níí dònnɛ̀ didènnì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dì ndi yɛpápánìì, kàa nɔmbii ndònnɛ̀ Ɛsibonni ɛì kó sibií sìì bo a bo nyɛ̀tòomɛ̀ dihɛì. Kàa ɔ̃nnì dò Dimaa ɛì kó didènnì dìì wetí Damaasi.
A yuu dònnɛ̀ Kadimɛɛri kó ditãrì ndi, a yupããtí dònnɛ̀ mɛɔ̃̀rìmɛ̀ wũɔ̃mɛ̀ mmɛ, kɛ yũɔ̃ nhokpààtì yɛ̀mmɛ̀.
A wennimu kɛ tú oposáátì kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ da ta kɛ̀ n da dɔ́.
A dò nsɛ̀rɛ̀rɛ̀ nwe kɛ dò mmupuommu, kàa mɛ dò nyɛpuo.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ m bɛ́i nkɛ yĩ n deètì mupuommu kɛ bo tɔ̃ũ yɛpuo. A mɛ dònnɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ nyɛ, a fɔ̃ɔ̃ku dònnɛ̀ yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ nyɛ pɔ́mmù.
Kɛ̀ n sũ̀ɔ̃̀tɛ a nùù m muɔ́ mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ muɔ́mmɛ̀ mɛnaà. Dɛ kó mɛnaà mbo n càà nkpɛ́í nkɛ, ti bo nduɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ mɛ̀ yɔ̃̀.
M bo n dacɛ̃nnì kpɛ́í nkɛ kɛ̀ n dacɛ̃nnì dɔ́kùmɛ̀ bo n yĩ́nkɛ̀.
Kɔtɛní n dacɛ̃nnì kɛ̀ ti kɔ̃tɛ́ dɛpaa, kɛ́nwentí sihɛkɛsí,
kɛ̀ dɛ̀ wentɛ́ tí kɔtɛ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ dɛ kó kupaku kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛ kó dɛtie mpũnni, kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀ tifãã̀tì, kɛ́yà kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ kèdènátì kɛ̀ dɛ̀ pòrí. Dɛborɛ̀ ndɛ n yóó da bɛnkɛmɛ̀ n wɛ̀ì.
Yɛtebɛ bɛ̀ tu mantidakɔ́ɔ̀ yɛ kó kufɔ̃ɔ̃ku kuù dàátí, yɛtebɛ sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí yɛɛ̀ còú ti bòrì, yɛpàà nnɛ̀ yɛkótɛ̀. N dacɛ̃nnì n yɛ̀mmɛ̀ kou n yɛ̀ waá n fɔ̃́ nwe.
N dɔ́ a na ntú n tãũ̀ nwè nɛ̀ wè ti wɛ̃nnɛ́ ti yɔ̃ miɛ̀ kɛ̀ n da máánɛ̀ ditowaà kɛ da ɔrí kɛ bɛnìtìbɛ̀ bá n sènkɛ̀rì.
Kɛ̀ n da tɔ kɛ́kònnɛ̀ n yɔ̃ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kàa n tié nyipocɛ̃ntié, kɛ̀ n da nii mmɛnaà mmɛ̀ɛ̀ fɔ̃ɔ̃ńnì, n kó yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì yɛ kó mɛnaà.
A nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ nceú n yuu kɛ̀ tɛyoutɛ n hɔrí.
Sedisadɛmmu kó isapùmbí n di báámmu, di báá entɛ mɛdɔ́kùmɛ̀, di báá mɛ̀ èntɛ kɛ̀ mɛ̀ mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ.
We nnitipòkù kèríní dikpáà, kɛ pĩ́ nho dacɛ̃nnì? N da èntɛ mutie bɛ̀ tu mù pɔmmié mu fũ̀ɔ̃̀ ndi, a yɔ̃ da pùó ndɛ̀, ò da pɛitɛ́ dɛ̀.
N tannɛ́ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ nní ntú a kó mɛcannimɛ̀, n kannɛ a borɛ̀, kɛ̀ nní ndònnɛ̀ bɛ̀ fìí ndìì tã́rì nɛ̀ a kó diyètìrì, kàa nni mpíkù a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ. Mɛdɔ́kùmɛ̀ kpeńnìmu kɛ dònnɛ̀ mukṹṹ kɛ tii kɛ dònnɛ̀ kudɔnkù, kɛ cɔ́ú nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nkó muhãã́.
Yɛbirɛ diɛyɛ̀ báá na kɛ́kuɔ ti kó mɛdɔ́kùmɛ̀ kó muhãã́, tibinti kó mɛniɛ mbáá na kɛ́ mù dàtínnɛ́. Kòò mɔù dènnɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì timɔu kɛ wanti kɛ bo dontɛ́ mɛdɔ́kùmɛ̀ bɛ̀ yóó ò sènkɛ̀rìmu.
Ti mɔkɛ ti tãũ̀ mɔù nwe kòò kpaá bɛ, ò mu nyí yɛ̀ yɛmɛ. Ti bo yĩ́mɛ ti tãũ̀, bɛ̀ bo nnáá ndìì yiè o kó didakɛnyennì kpɛ́í?
Kòò do ntú kuduotí nku ti na mmaá o ĩ́nkɛ̀ yɛdítísɔ̀rɛ̀ nyɛ, kòò do ntú dibòrì ndi ti na nhò kpetínnɛ́mu kɛ páá nsɛ́tìrì kó tidabɛɛtì.
N tú kuduotí nku, kɛ̀ m mɛ tu yɛdèrɛ̀. Kòò n wùó nkɛ̀ dɛ̀ ò duɔ̀ ndiwɛ̀ì.
Sadomɔɔ mɔ̀kɛ fínyĩ̀ kó mutie mmu Baadi Amɔɔ. Kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛbàrìbɛ̀ mù bàà, bá wè kòò níí bo fítɛ́ mu bɛ kóò tɔní mɛdítíbii ntɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Sadomɔɔ a bo na kɛ́nte a dítíbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ duɔ̀ mmɛdítíbii nsikɔusìdɛ́ (200) bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bàa. N kó dɛtie ndiɛ tú n kpɛrɛ ndɛ kɛ̀ ndɛ bàa m máà
Fɔ̃́ nhoposáátì a kari ikũmpúú miɛkɛ nkɛ kɛ̀ n nɛ́pobɛ̀ kèḿmú a tammɛ̀. M bɛ́innɛ̀nní kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ n dacɛ̃nnì kɛ́ndònnɛ̀ fɛwaurìfɛ̀ dòmmɛ̀, kupɛriniku ɔ̃ n dòmmɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀, ditãrì titieti fɔ̃ɔ̃ti borɛ̀.
Di m̀pátíri tɔ Kuyie mbɛnkɛ tì nti Amɔti birɛ Esaii nɛ̀ kù ò nàkɛ́ tì Sudaa kpààtìyuu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ kpɛ́í. Sudaa kpààtìbɛ̀ Osiasi nɛ̀ Yotammu nɛ̀ Aasi nɛ̀ Esekiasi bɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ nyɛ Kuyie ntì nhò bɛnkɛmɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀! Kɛtenkɛ̀ kɔbɛ keènɛ̀! Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù nàá nkɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì pií ibí, kɛ ì tié kɛ̀ ì nɛ́ yetɛ n kpɛti.
Fɛnààfɛ̀ yɛ̃́mu fɛ yiɛ̀, kɛ̀ sãmmarímú yɛ̃́ dɛ̀ yo ndɛ̀. Isidayɛɛribɛ biɛ mɛ nyí yɛ̃́ wèè bɛ̀ te. N nìtìbɛ̀ í ciì.
Di bo yà díndi kubotí kùù dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, díndi bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛi ntontɛ́, di tú kuwuɔ nyɛiku nku, di kó fɛyanfɛ̀ tu fɛyonkufɛ nfɛ. Di tú bɛyonkubɛ mbɛ. Di m bɔntóomu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, kɛ n sènkɛ̀rì mí nwèè di te díndi Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ di m bùtínnɛ́.
Ba nte kɛ̀ di bo nsɔkɛ́ kɛ yetírí n kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ nte kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́ dí potɛ́? Di yɔ yɛɛ̀ dàátí yɛmuɔ, kɛ̀ di bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ,
kɛ́túótɛ́ di naàcɛ̀i kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ di yɔ dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í feí, yɛkɔutiyɛ̀ nɛ̀ yɛmuɔ nɛ̀ yɛmààtɛ̀ dɛɛ̀ di dáátí, òmɔù í yɛ̀ ɔu, òmɔù í yɛ̀ bou, òmɔù mɛ nyí yɛ̀ wáàrì mɛkùɔ̀.
Di kó kɛtenkɛ̀ dɔúnkomu, kɛ̀ muhãã́ ncùɔ́ di ɛkɛ̀, kɛ̀ di bo kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ tanní di tenkɛ̀ kɛ caari di kpɛrɛ Kɛ càkɛ dihɛì bɛ̀ do càkɛ mɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ bɛɛ̀ máà nɛ́ yentɛ́, kɛ kpaá kupaakɔ̃tɛ́touku ɔ̃ ndòmmɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie mmiɛkɛ, difii ɔ̃ nsokɛ́mɛ̀ tipétì miɛkɛ kɛ do ndihɛì bɛ̀ pi dì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa do í coo nti kó bɛ̀mabɛ̀, nɛ̀ yíe nti kpɛrɛ do dèèmu kɛ naánnɛ̀ Sodɔmmu ɛì kɔbɛ kpɛrɛ, kɛ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ Komɔɔ ɛì kɔbɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ díndi Sedisadɛmmu ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀, di càkɛmu kɛ dònnɛ̀ Sodɔmmu ɛì kɔbɛ, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè mí nKuyie n tié. Di sĩ̀ntɛmu Komɔɔ ɛì kɔbɛ do dòmmɛ̀.
Iwũɔ̃ di n feu ì pɛ́u pɛ́u, n kpɛti í ì bonɛ̀. M pɛ̃̀mmu yɛpedakɛ di n kɔù yɛ̀ kɛ tùɔ̀ nɛ̀ yɛnaadapàà nkó mɛkùɔ̀. N yí dɔ́ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛpedapàà nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ dɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀.
Di ɔ̃ɔ̃ kɔtɛní m borɛ̀ nɛ̀ ìì wũɔ̃ kɛ̀ ì nsĩnkùnko n dànkù, míì dɛ̀ ndi bekaà?
Yóunɛ̀ di bo nni mpããmmɛ̀ yɛpãrɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kpɛyɛ, di n cɔ́unko tìì úúntì n dò nyisɔkɛ nyi, yóunɛ̀ otã̀nkù pànwè kó dibanni nɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀, nɛ̀ yɛbaa nsɔnyɛ di baà nyɛ̀ n kpɛ́í yɛbaa nyɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ mɛyɛi, n dɛ̀ pɛ̃̀mmu n yí dɛ̀ dɔ́,
Di baà mbɛtãã̀pàmbɛ̀ kó yɛbaa nyɛ̀ nɛ̀ mɛtíímmɛ̀ di ãã̀mɛ̀ n kpɛ́í dɛ̀ n dò nyisíɛ́ nyi dɛ̀ tu ditɔu ndi n kpɛ́í, n dɛ̀ ɔ̀unɛ̀mu.
Di ɔ̃ nkɛ̀ di yòùtɛní di nɔu m bíɛ́kɛ̀ kɛ m báá nní mbúútóomu kɛ̀ di m báá nkɛ m báá, m bá nkémmú di nɔu siì mùɔ̀ti mɛnitiyĩ̀ĩ̀.
Ɔ́únɛ̀ dimáà kɛ́wenkɛ, yóunɛ̀ di dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi n yììkɛ̀ Yóunɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni mudɔɔ̀rìmù.
Ketɛ́nɛ̀ mɛsàà mmudɔɔ̀rìmù, ndɔɔrinɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ́nkommu bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀, kɛ́mpĩ́ mmɛsàà nyiciribí, kɛ́nkommu bɛkúpobɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti yà di kpɛti bá kɛ̀ di yɛi nwũɔ̃tɛ́ kɛ dò mmɛyĩ̀ĩ̀ di bo wenkɛ tɛwã̀tɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ dɔ́ mɛ̀ ndò nfɛtònfɛ̀ di bo pɛikɛ tipedapã́ã́tì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ di tããtɛ́ kɛ yíé n kpɛti, di yóó dimu dihɛì kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ nyetɛ kɛ kpénkùnnɛ di to, disiè diì yóó di kònnɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i ndɛ kó dinùù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ! Yé dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ di m bùtínnɛ́ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀? Díndi bɛ̀ɛ̀ kó mɛborimɛ do wenni, kɛ̀ di beéntì wenni, di mmɔ̀nnì kɛ̀ di nɛ́ naá mbɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Sedisadɛmmu kɔbɛ di do dò ntimátì pɛ́ítì nti, di mmɔ̀nnì kɛ naánnɛ̀ yɛkpɛ̀rɛ̀, di do dò mmɛnaà nkperímɛ̀ mmɛ di mmɔ̀nnì kɛ naá mmɛnacɛ́duo.
Di kó bɛkpààtìbɛ̀ í yié n kpɛti nɛ̀ bɛyóóbɛ̀ bɛ pókù kumáà ndi, bɛmɔu bɛ̀ dɔ́ ticuuti nti, kɛ bɛti tiyeti bɛ̀ í pĩ́ nyiciribí kɛ̀ dɛ̀ wenni bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkèńtɛ́ okúpokù kpɛti.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí Mpakɛdaa di Yiɛ̀ nKuyie n kpeńnìmu kɛ bakɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ míì bɛ́i nkɛ tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu n dootitɔbɛ̀ kpɛ́í, n yóó pɛitɛmu n dootitɔbɛ̀.
Sedisadɛmmu kɔbɛ m bo di potɛ́ m bo di ɔ́únɛ̀ mutie bɛ̀ ɔunɛ̀ mù timátì kɛ̀ dí wenkɛ kɛ̀ mɛyɔ̃́ɔ̃̀ ndɛitɛ.
Bɛbeénsààbɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́buotɛ́ dihɛì bɛ̀ do dòmmɛ̀. Kɛ̀ itié nyɛmbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ bɛ̀ do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́yú di kó dihɛì kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ bɛ kó dihɛì, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ bɛ ɛì.
Kɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛɛ tũnnɛ kucɛ kusààkù kɛ́cootɛ́, bɛ̀ɛ̀ bo Siyɔ̃ɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ kɛ́yié nKuyie nkpɛti kɛ́ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ nɛ́ yetɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛti nɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ bɛmɔu mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m bo bɛ̀ potɛ́ kɛ́yɔurɛ yɔurɛ. Dɛ yó ntú bɛ̀ɛ̀ ǹ yetɛ bɛ kó kumànku nku.
Ifɛi bo di pĩ́nnɛ̀ dɛtediɛrɛ̀ di do feu iwũɔ̃ dɛ̀, Ifɛi bo di pĩ́nnɛ̀ dɛpaa nkó yɛtɔ̀rɛ̀ di kɔrì dɛ̀ kɛ báá nkɛ̀ di paa mbo pɛitɛ́.
Kɛ̀ di naánnɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ fãã̀tì yòtɛ kɛ́naánnɛ̀ dɛtie ndi buɔtí dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dòńtɛ́ mɛniɛ.
Dɛ mɔ̀nnì wèè do tú onìtì kperì kòò naá ntimúkã́ã̀tì kòo tɔ̃mmúu naá nyihããpɛ́m̀pɛ́rí kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́cɔ́útɛ́, bá òmɔù báá na kɛ́ mù kùɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie kuù bɛnkɛ ti nnáaǹtì Amɔti birɛ Esaii Sudaa kó dikpààtìyuu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ kpɛ́í.
Yɛwe sɔnyɛ miɛkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tãrì bo fííkú kɛ̀ di yómmɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtãrɛ̀ kɛ́ yɛ̀ sĩ̀ńnɛ́, kɛ̀ yɛbotɛ̀ nhuroo di borɛ̀.
Kɛ̀ iwuɔ mpɛ́u nkeroo di borɛ̀ kɛ náá nyitɔbɛ̀ kɛ tú: Tí kɔtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nSakɔbu do tũ nkù tãrì, ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ kù ti bɛnkɛ ku kó kucɛ, ku tié mbonní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ndi, ku náaǹtì yɛ̀nní Sedisadɛmmu nwe.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nni ntú yɛbotɛ̀ kóo beéntì, kɛ tú wèè tũ̀nni iwuɔ kpɛti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɔ́kɛ́ bɛ kpàrìseuti kɛ́má yɛkã, kɛ́má bɛ kpãã̀ nsimúkɛ̃ĩ́. Kubotí makù tɛ̃́nkɛ bá nkpannɛ̀ kutɛkù bɛ̀ ketɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ bá mbɛbíí mudoò.
Díndi Sakɔbu yaàbí tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́nkérí ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kuwenniku miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nSakɔbu yaàbí ta tipããtì nti, kàa bɛ̀ dootóo, bɛ tũ̀nnɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mmɛ, kɛ ta mutediì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ ikpákpàrìbí píɛ́kɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kɛ̀ dɛ̀ sũ̀ṹ mbɛ ɛì miɛkɛ bá bɛ dítítuɔ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ yɛ̀ màmɛ̀ kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ píɛ́kɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
Kɛ̀ sibɔɔtenkaanìi pìɛ́kɛ́ bɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ninku bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ bɛ nɔu dɛ ììkɛ̀, bɛ̀ maá dɛ̀ nɛ̀ bɛ nɔu.
Onìtì bo nínkú Kuyie nyììkɛ̀ kɛ́kɔ̃nkɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nha mɛ mbáá bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Taánɛ̀ yɛpèrɛ̀ fíè tannɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ́sɔrinɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kɛmiɛkɛ kɛ́yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tikpetì diɛtì
Kuyie m beéntì yiè kù bo kɛ̃́kùnnɛ sipɔɔ yɛmbɛ̀ kɛ́sĩ́nnɛ́ sifeí yɛmbɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù máà yètìrì nfeí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tããtɛ́ dìì yiè ndi sipɔɔ yɛmbɛ̀ nɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀ bɛ kpɛ́í dɛ yiè bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ dɛu bɛ̀ bo kɛ̃kɛ.
Dɛ kó diyiè kù bo kɔ̃ṹ sɛ́tìrì kó dɛtie ndiɛrɛ̀ Dimaa kpɛrɛ. Basãã kó dɛtediɛrɛ̀ bo duó.
Kɛ̀ kùu puɔ nyɛtãrɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ́díɛ́ sitãã́,
kɛ́buɔ́ nyɛdèrɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ́puɔ nyiduotí kperíyì,
kɛ́buɔ́ mbàtóòbɛ̀ diɛbɛ̀ Tadisisi ɛì kɔbɛ, Bàtóòbɛ̀ sám̀pɔ́bɛ̀ bo cakɛ.
Dɛ yiè onìtì kó tɛfentɛ̀ bo deè, sipɔɔ yɛmbɛ̀ bo sĩ́nnɛ́, dɛ yiè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù máà yètìrì nfeí.
Sibɔɔtenkaanìi, tɛ̀matɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá.
Bɛnìtìbɛ̀ bo taá yɛpèrɛ̀ fíè, bɛ̀ bo cútɛ́ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀, kɛ bo sɔrinɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kɛmiɛkɛ, kɛ bo yentɛ́nɛ̀ ku kpetì diɛtì. Kù bo ítɛ́ kɛ́cómmú dìì yiè yɛbotɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì bo do!
Dɛ yiè bɛnìtìbɛ̀ bo dokóo bɛ bɔɔtenkaanìi, mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛsi, bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ sì kɛ́nninku si ììkɛ̀, yɛtìrɛ̀ nɛ̀ tidéítì kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́túókɛ́ kɛ́cáákɛ́.
Dɛ yiè bɛnìtìbɛ̀ bo taá yɛpèrɛ̀ fíè bɛ̀ bo cútɛ́ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ kɛ bo sɔrinɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kɛmiɛkɛ, kɛ bo yentɛ́nɛ̀ ku kpetì diɛtì, kù bo ítɛ́ kɛ́cómmú dìì yiè yɛbotɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì bo do.
Yóunɛ̀ di bo mbúɔ́mɛ̀ onìtì, onìtì wemmu í tùɔ̀kɛ mùdɛ́mù. Onìtì kpɛti tú ba?
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó dɛitɛmu dɛ̀ɛ̀ te kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ fòù, bɛ diitì nɛ̀ bɛ niɛ nnɛ̀ bɛ̀ tã́ dɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu:
Bɛkpàrìnuɔmbɛ nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá Kuyie mpããnáaǹtì bɛ̀ɛ̀ tu bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛkotibaabɛ̀.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛnitinɔ̀ndiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛtediibɛ̀ diɛbɛ̀.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ idapùmbí iì di baatɛ́, kɛ́ ndi dɔɔri ì dɔ́mɛ̀.
Di botí miɛkɛ, di bo nkɛ̀ fɛ̃́ũnko ditɔbɛ̀ onìtì bo nfɛ̃́ũnko o kou, kòo bíɛ̀ nni nfɛ̃́ũnko tɛdakótɛ̀, bɛsĩ́ntɛ́nìtìbɛ̀ bo nfɛ̃́ũnko bɛnitimɔ́mmɔmbɛ.
Onìtì níí bo pĩ́ nho tebitɛ bɛ cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A mɛ̀ nkpaá mɔkɛmɛ̀ diyaàbòrì, naá nti kóo kpààtì, baatɛ́ kubotí kùù í mɔkɛ okpààtì.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nhò bààní kɛ dɔ̀: N yí tú otàntì, n yí mɔkɛ mudiì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m mɛ nyí mɔkɛ diyaàbòrì di bá n dɔɔ̀ okpààtì.
Sedisadɛmmu kɔbɛ bètɛ́mu, Sudaa kɔbɛ domu. Bɛ náaǹtì nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yóù Kuyie. Bɛ̀ yetɛmu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kù fuonnɛ̀ kunku Kuyie nkperíkù kɛ̀ dɛ̀ feío.
Kàa wèńtɛ́ bɛ ììkɛ̀ a pã̀nkɛ ɔ̃ɔ̃ yàmu bɛ yetɛ́mɛ̀ bɛ fei mbɛ yɛi mmɛ Sodɔmmu ɛì kɔbɛ kɔ̃mɛ, Ifɛi í bɛ̀ bonɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀. Bɛ̀ bo yà! Bɛ̀ ce mbɛmáà ndi mɛyɛi.
Di bo yĩ́ wèè yìé nKuyie nkpɛti, weè tu diwɛ̀ì yiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ ò yóó dimɛ̀mu, o tɔ̃mmú kó ticɔ̃nti.
Bɛyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, mbɛ̀ bo yà! Bɛ̀ yóó bɛ̀ yietí bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ.
Mí nKuyie n kó bɛnìtìbɛ̀, ibí iì bɛ̀ bakɛ́, bɛnitipòbɛ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ ni. Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ ni bɛ̀ bɛ̀ fétìnkomu, kɛ bɛ̀ kɔɔ́ mbɛ̀ kèrí kùù cɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyìtɛ́ kɛ còḿmúmu kɛ sɛí nku kɔbɛ, kù ìtɛ́ kɛ còḿmúmu kɛ bo bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpànnɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ ku kɔbɛ miɛkɛ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kɛ tú: Díì maanko fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ fèkɛ bɛsénnìbɛ̀ kpɛrɛ kɛ píɛ ndi cɛ̃́ĩ.
Nɛ̀ ɔ̃̀mmu wɛ̃rímú mmu di fɛ̃́ũnkomɛ̀ n nìtìbɛ̀? Kɛ naù bɛsénnìbɛ̀? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tì ndi békú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu kó bɛnitipòbɛ̀ mɔ̀kɛ sifeí nsi kɛ ɔ̃ nkérí kɛ́yíéo, kɛ tú pìì bɛ̀ wèímɛ̀, kɛ naù dɛtɔ́ɔ́nnɛ̀, kɛ̀ kɔnnìnko bɛ naàcɛ̀nɛí.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo fɔ̃ri bɛ yùtì, kɛ́ bɛ̀ còńnɔ́ɔ mɛyùbii.
Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo dɛitɛ di sãtì. Bɛ nacɛ̀nɛí kó dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ boú bɛ yùtì nɛ̀ sinɛí dudúúnsì nɛ̀ mɛdɛ̀ì.
Yɛtootɔ̃rɛ nɛ̀ sinɛí nɛ̀ ifátíyì.
Tiyaàbomboúntì nɛ̀ sinacɛ̀nɛí kó dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ inaakũ̀ɔ̃ nɛ̀ tùdààríbɛ̀ kó yɛdíè nɛ̀ mɛfĩmmɛ,
nɛ̀ dɛmámánnɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tũɔ̃̀ yɛwũɔ̃̀.
Tiyaàkpetì nɛ̀ yɛyaàbòrɛ̀ pɛ̃kùyɛ̀, tiyaàbomboúntì nɛ̀ tidɔutì.
Siwéi nɛ̀ mupààkonkperímù kó tiyààtì tìì iri nɛ̀ tiyaàyauti bɛ̀ daati tì yɛyɔ.
Dɛ yiè tùdààrí bo ceetɛ́ kɛ́ãnnɛ́ kunɔ́ú, bɛ̀ bo yi iwɛ̃ĩ inaakũ̀ɔ̃ ntɛ̃mɛ̀, bɛ̀ bo kuó iyùpããtí kɛ́yóu mɛyùbii, kɛ́yóu tiyaàsààtì kɛ́yi tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ̀ bɛ wennikuu naá nkuhããtɔ̀ntɔ̀nkù kó kufíɛ̀kù.
Sedisadɛmmu, a kó bɛnitidaabɛ̀ yóó kú mudoò miɛkɛ nkɛ, bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ í kũntiní mudoò.
Sedisadɛmmu nìtìbɛ̀ bo nkari o ɛì kó yɛbòrɛ̀, kɛ kuɔ̀ nyɛkúdabùò. Bɛ̀ bo paà bɛ bí kɛ́nkari mutã́ã́ mmiɛkɛ kɛ kuɔ̀.
Dɛ yiè bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ bo mmurí onitidɔ̀ù òmáà, kɛ tú ti bo nwaà ntimáà ti bo nyo mmù, ti bo ndo ntimáà tiyààtì. Yóu kɛ̀ ti da yenkɛ, á ti dɛitɛ ifɛi.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie yóó dennɛní dìì tepànnì, diì yó ntú Isidayɛɛribɛ kó disãnni, dì yó ndɛumu kɛ wenni, kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ nsũ, kɛ̀ diwɛ̀ì ḿbo bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́nkpaá dihɛì mu kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá Siyɔ̃ɔ̃, bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́mbo Sedisadɛmmu bɛ̀ bo mbɛ̀ yu kɛ tú Kuyie nkɔbɛ, kɛ yɛ̃́ n wã̀rimɛ̀ bɛ̀ yètɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo Sedisadɛmmu miɛkɛ sã́ã̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ɔ́útɛ́ Sedisadɛmmu kɔbɛ, nɛ̀ ku nùù kó muyaá, kɛ́ũtɛ́ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mbɛ̀ còúmmɛ̀ Sedisadɛmmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ãnnɛ́ diwɛtirì Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dì ndíɛ́kɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tiku kuyie mmɔ̀nnì, kɛyènkɛ̀ kɛ́ndò nkuyukú kɛ́ncɔ́ú mmuhãã́ kɔ̃mɛ, kɛ́nhãnkɛnɛ̀ Kuyie nkó tikpetì bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́ndò ndifii kɛ́ mbɛ̀ dìɛ́kɛ́, kɛ́ mbɛ̀ kãnkɛ́ kuyiìnkù kuyie mmɔ̀nnì, kɛ́ mbɛ̀ kãnkɛ́ kuyaakù nɛ̀ fɛtaafɛ̀.
N yóó dentɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ nfɛ n nɛ́po kpɛ́í, dɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀ tukúnɛ̀ o paku nku. N nɛ́po sàù weè do kùútí fínyĩ̀ kó kupaku ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ naati dɛ̀,
kɛ́tũntɛ kɛtenkɛ̀ mɛsàà, kɛ́dɛi yɛtã́rɛ̀, kɛ́tããtɛ́ dɛtie ndɛsààrɛ̀ kɛ́buɔtí, kɛ́maá didènnì dɛ cuokɛ̀ ò yó mbaanɛ̀ dì, kɛ́keutɛ́ difɔ̃̀tìrì ò yó nhũti dɛ̀ fínyĩ̀ bɛ, kɛ́nyɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ yóó piɛ́ yɛbɛ sààyɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ piɛ́ yɛ̀ɛ̀ í wenni.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ tí pútɛ́nɛ̀ mí nnɛ̀ n kóo fínyĩ̀.
Ɔ̃̀ndɛ kpaá n yí dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛ kó dɛtie nkpɛ́í? N do yɛ̃́ kɛ́tú dɛ̀ yóó piɛ́ yɛbɛ sààyɛ̀ nyɛ, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ piɛ́ yɛbɛ sĩ̀nyɛ̀, ba nte?
Ntɛnɛ̀ n dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀ dɛ kó dɛtie, n yóó dɛitɛmu kuperí kɛ̀ iwũɔ̃ dɛ̀ càákɛ́. M bo pétɛ́ kuperí kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ nàù.
Dɛ kó kupaku bo kpánnɛ́, òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nkù kɔ̃ũ òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ kɛ́í, tipotì nɛ̀ tisãmpotì dɛ̀ borɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́. Kɛ̀ n nákɛ́ yɛwɛtɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ báá yóu kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ dɛ̀ dùótɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kóo fínyĩ̀ tie ntú Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ. Ò tããtɛ́ dɛ̀ɛ̀ tie kɛ fìí ndɛɛ̀ tu Sudaa kó kubotí, Kuyie ndo yɛ̃́ kɛ tú bɛɛ̀ yó ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wetí, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́dɔɔ̀. Bɛɛ̀ do dò nkɛ́ndɔɔri mɛsàà, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ kuɔ̀nnɛ̀ bɛɛ̀ kó kuyonku, tipíìtì timɔu kɛ bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ maá kɛ maá sicɛ̃́ĩ kɛ do nkɛ do ndɛpaa nkɛ dèè mɛfíè mmɛmɔu, kɛ̀ dɛ̀ bo mboní kɛ̀ dí tiekɛ dihɛì dimɔu.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: Dɛ kó sicɛ̃́ĩ bo dɔúnko, dɛ kó sicɛ̃sààsì í yó mmɔkɛ bɛ̀ɛ̀ sì ã.
Kupaku kùù bo ibaakɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì, kɛ̀ bɛ̀ buɔtí fínyĩ̀ kó dɛtie, kɛ̀ bɛ̀ tɔ̃̀ũ dɛ bɛ kɛ niu mɛnaà mɛ̀ báá píɛ ndítìrìbɛ̀ sipísìnùmmù, kàa buɔtí tidibotì kuyɔ̀rìkù, a dɛitɛ tɛmámbòòtɛ̀ mɛmáà.
Di bo yà! Díndi dɛ̀ ɔ̃ nwenníní, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cokòo mɛnaà nkperímɛ̀ borɛ̀, kɛ́ nkɛ ntṹṹnko nɛ̀ kɛyènkòo kɛ́muɔ́.
Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mbaà nkɛ au kɛ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ yɛbàrɛ̀ kɛ eu itãrí, kɛ yɔ̃̀ nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà. Bá bɛ̀ í wéí mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú, n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ n nɔu.
N nìtìbɛ̀ í bantɛ́mu, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yóó bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Sikpààtìbìí bo kú dikònnì kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩĩ kuɔ bɛnìtìbɛ̀.
Mukṹṹ nhààtɛmu mu nùù kɛ onnɛ́ mu níí kɛ bo maánko sikpààtìbìí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ diwɛ̀ì bo bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yã̀nku kɛ úú.
Onìtì bo nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ Kuyie nyììkɛ̀ sipɔɔ yɛmbɛ̀ pɔ̀ɔ bo deè kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ dɛ̀ndɛ, kɛ bɛnkú kù dɛumɛ̀, kɛ bekùnɛ̀ ku nìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́ kɛ bɛnkú kù wetímɛ̀.
Dihɛì bo naá ntidobontì kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ cɛ̃mmù ipe, iwũɔ̃ bɛ̀ dùnnɛ ì do borɛ̀, ibɔbí bo ndɛ̀ cèntì kɛ diiti timútì.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ dɛri di yɛi nkó mucɔ̃́ntimu, nyinààkɛ ɔ̃ ndɛrimɛ̀ tɛnaasãntɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ tú: Kuyie mmɔ́nnɛ́ kɛ́dɔɔ̀ ku tɔ̃mmú kɛ̀ ti mù yà. Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkùu dɔɔ̀ ku tɔ̃mmú mɛcãã nkɛ̀ tí kù bantɛ́.
Di bo yà! Díndi bɛ̀ɛ̀ yu mɛyɛi nkɛ tú mɛsàà, nkɛ yu mɛsàà nkɛ tú mɛyɛi, nkɛ yu kuwenniku kɛ tú dibiìnnì, kɛ yu dibiìnnì kɛ tú kuwenniku, kɛ yu dɛtiirɛ kɛ tú dɛwɛɛ̀tìrɛ̀, kɛ yu dɛwɛɛ̀tìrɛ̀ kɛ tú dɛtiirɛ.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò ndi ciì díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò ndi mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ feí munaàyã̀ã̀ miɛkɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛnaà kperímɛ̀ kó yɛkɔ̃m̀bɔ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ kommu bɛcaàrìbɛ̀ ticuuti kpɛ́í, kɛ yetírí di bo nkommumɛ̀ bɛ̀ɛ̀ naati.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di yóó cɔ́útɛ́ timúkpetì kɔ̃mɛ, muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́mɛ̀ tiyonkã̀ã̀tì, di cĩɛ̃̀ mbo pããkɛ kɛ̀ di pórímùu yotɛ, di yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n kuɔ́. Di sènkɛ̀rìmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, díndi Isidayɛɛribɛ di í tũ n náaǹtì nti.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m miɛkɛ di yɛ̀, kɛ̀ ǹ yòùtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ dì potɛ́. Kɛ̀ yɛtãrɛ̀ sã̀ntɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ku kɛ cóú cóú icɛ miɛkɛ. Nɛ̀ mɛmmɛ m miɛkɛ í do, n nɔ̀ùtɛ̀ kpaá yuomu di ĩ́nkɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n còńnɛ́ mɛcannimɛ̀ mmɛ yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ yɛ kpɛ́í. N yɛ̀ yu nɛ̀ fɛfontìfɛ̀ nfɛ, kɛ yɛ̀ ìtɛ́ní itemmànkɛ kɛ cokùní mɛcãã.
Bɛ miɛkɛ òmɔù í yo tihɔ̀ùtì, bɛ miɛkɛ òmɔù í bètɛ́ bá omáà. Munɔndɔmmú í bo bɛ̀ kóò mɔù, bɛ kóò mɔù í yɛ̃̀ nkɛ duɔ́. Bɛ̀ boú bɛ naàkũ̀ɔ̃ nyi tei tei, bɛ nɛùtì kó iwɛ̃ĩ í ɔkɛ.
Bɛ̀ sũ̀ɔ̃́tɛ́mu bɛ̀ pie, kɛ fĩnnɛ́ bɛ tãnnɛ̀, kɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́ kpɛ̀ɛ̀tɛ̀ dònnɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kɛ̀ bɛ naasɛ̃ĩ́ cɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ cokù tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ kontí kucìrícìrìyɔ̃kù kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ dabùò ndònnɛ̀ yɛcìrícìrìpàà kpɛyɛ, kɛ̀ bɛ ũntí, kɛ̀ bɛ̀ pĩ dɛ̀marɛ̀ òmɔù ɔ̃ɔ̃ í nfìètɛ.
Dɛ yiè Asidii kɔbɛ bo do Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ uutoo ndònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɔku ɔ̃ ndòmmɛ̀ kuyaakù fùùtɛ̀ dìì mɔ̀nnì. Dɛ yiè yɛwɛtɛ̀ bo sɔutɛ kɛ̀ dibiìnnìi dátínnɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mbo.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Osiasi ku dìì benni, kɛ̀ Kuyie nní mbɛnkɛ kumáà kɛ̀ n kù yà, kɛ̀ kù kàri dikpààtìkàrì okùrì marì ĩ́nkɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ ku yaàbòrì pitɛ́ kɛ píɛ́kɛ́ tɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kperɛ̀ còḿmú kɛ kù cɛ̃̀ti, kɛ mɔkɛ bá dì ifìɛ̀ti ìkuɔ̀, kɛ̀ ìdɛ́ì tu ìì ɔ̃ ndáátí di yuu, itɛì ìdɛ́ì sinaàcɛ̀i, itɛì ìdɛ́ì ìì pùùnɛ̀.
Kɛ̀ yɛ̀ nàá nyɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa dò mpáí páí nwe, kòo kpetì pìɛ́kɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ɛ sãntɛ̀ nɛ̀ ku tɔ̃rɛ̀ kperɛ̀ kó mɛtammɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ kuyukúu píɛ nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N kúmu yíe! N tú onìtì nwe wèè nùù sĩ̀, kɛ̀ nh ã kubotí kùù kó bɛnìtìbɛ̀ nɔ̀ sĩ̀ mbɛ cuokɛ̀, kɛ̀ n nuɔ nyà ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kperɛ̀ kó dìmarìi puuní m bíɛ́kɛ̀, kɛ tɔ dihããkɔ̃nni, kɛ di dɛ̀itɛní diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ihaakɛ́,
kɛ́ dì kàákɛ́ n nùù kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dihããkɔ̃nni diì mmɛ̀ nkàákɛ́mɛ̀ a nùù, dì wenkɛmu. A yɛi ndɛ̀itɛmu, bɛ̀ ũtɛ́mu a yɛi.
Kɛ̀ n keè ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛtammɛ̀ kɛ̀ kù tu: M bo tɔ̃ nwe? We mbo kɔtɛ kɛ́nákɛ́ ti kó tináaǹtì? Kɛ̀ ǹ dɔ̀: Ntɛ mí, ń tɔ̃.
Kɛ̀ dɛ kó mɛtammɛ̀ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ ku mbotí kɔbɛ kɛ dɔ̀: Di bo nyo di mɛ mbáá keè, kɛ́nwúó, di mɛ mbáá bantɛ́.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó kubotí kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ kpeńnìmɛ̀, bɛ̀ í yíé ntìmatì, kɛ ĩ̀tínnɛ́ bɛ to kɛ báá keè, kɛ ũ̀ṹ nkɛ báá yà, bɛ̀ yàà bo ceetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ m bɛ̀ miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ n kù bekɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yó mmɛ̀ dò kɛ kã́ã́ ndɛ? Kɛ̀ dɛ kó mɛtammɛ̀ dɔ̀: Dɛ̀ yó mmɛ ndò nkɛ kémmúnɛ̀ dihɛì bo dɔúnkomɛ̀, kɛ̀ sicɛ̃́ĩĩ paà bɛ̀ɛ̀ bo nsì ã, kɛ̀ dihɛìi naá ndikpáà.
Dɛ̀ yó mmɛ ndò nkɛ kémmúnɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo cíɛmmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dihɛì dɔúnko kɛ́naá nfɛkpáfɛ̀.
Dɛ kó dihɛì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́, kɛ́nkpaá sám̀pɔ́ sám̀pɔ́, bɛ̀ í yó ndɛ̀ kpaá. Dɛ̀ nɛ́ yó ndònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹmɛ̀ mmɛ mutie, kɛ̀ dikũ̀nnì nkpaá kɛ́puku. Mɛɛ̀ botí nku dikũ̀nnì dìì kpaá di miɛkɛ nkɛ kuwuɔ nsààkù yɛ̀tìnímɛ̀.
Osiasi birɛ Yotammu kó dɛbirɛ Aasi tu dìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì. Dɛ mɔ̀nnì ndi Sidii kɔbɛ kóo kpààtì, Desinni nɛ̀ Demadia birɛ Pekaa Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ do Sedisadɛmmu kɛ bo ò pɔ̀ntɛ kɛ mɛ nyí nna.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì nàkɛ́ Dafiti yaàbirɛ Aasi nɛ̀ o kpààtìyuu kɔbɛ kɛ dɔ̀: Sidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bàtɛ́ Efadaimmu tempɛ̃. Aasi nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì nhau, kuyaakù ɔ̃ɔ̃ fuutɛ kɛ̀ dɛtie nní nhɔ̃mmɛ̀ kutúúkù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Esaii kɛ dɔ̀: Túótɛ́ a birɛ Seasubu kɛ̀ di kɔtɛ ditãrì kó mɛniɛ mpũɔ̃̀ nkɛ cuutiní dɛ̀ diyaàhɔubinni kɛ́yà Aasi.
Kàa ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wèe pĩ́ nhomáà, ò bá ndé, o kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò Sidii kɔbɛ Desinni nɛ̀ Demadia kpɛ́í, bɛ̀ dònnɛ̀ tɛdakɛ̀mpùtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ cɔ̀útɛ́ kɛ́deè tɛ̀ntɛ kɛ̀ kuyukú kuti.
N yɛ̃́mu kɛ dò nSidii kɔbɛ nɛ̀ Pekaa kɔbɛ nɛ̀ Efadaimmu kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ da dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ, kɛ náá nkɛ tú:
Yóunɛ̀ kɛ̀ tí do Sudaa kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ kufɔ̃waá kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí pĩ́ nTabɛɛdi birɛ tikpàtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́immu kɛ tú dɛ̀ í yóó dɔɔ̀ ò tu dɛ̀ báá di.
Kɛ yɛ̃́ Damaasi weè tumɛ̀ Sidii kó dihɛidiɛ̀. Kɛ̀ Desinni tu di kóo kpààtì. Dɛ̀ bo nyóó yĩ́ yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù, kɛ̀ bɛ̀ namu Efadaimmu kó kuwuɔ, kù tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá.
Sammarii weè tu Efadaimmu kó dihɛidiɛ̀, kɛ̀ Demadia birɛ tú di kóo kpààtì. Kɛ̀ di í yie ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti kɛ kù taunɛ̀ di í yóó nhã kɛ bo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ ku náaǹtì kɛ́bɛ́innɛ̀ Aasi kɛ dɔ̀:
Bekɛ́ mí nha Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n da bɛnkɛ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mamɛ̀ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ yoo kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Aasii bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yí yóó bekɛ́ n Yiɛ̀ nKuyie ntìmatì n yí dɔ́ kɛ da bennɛ́.
Kɛ̀ Esaii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Dafiti yaàbí bɛnìtìbɛ̀ mɛ ndi ɔ̀unɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í sànnɛ̀ kɛ̀ di dɔ́ Kuyie ndi ɔunàà?
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di duɔ́ mmɛcannimɛ̀: Dɛsapùmbirɛ dɛ̀ɛ̀ mu nyí duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù dɛ̀ bo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Emmaniyɛɛri (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nti bonɛ̀).
Dɛ kó dɛbirɛ yó nyɔ̃ mmɛnaamiɛ̀ mmɛ nɛ̀ mɛcekùɔ̀ nkɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ dɛ̀ bo yetɛmɛ̀ mɛyɛi nkɛ́tããtɛ́ mɛsàà.
Dɛ bo nyóó tuɔkɛ dɛ̀ bo yetɛmɛ̀ mɛyɛi nkɛ́tããtɛ́ mɛsàà kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛdɛ́ a dé yɛ̀ɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ dɔúnkomu.
Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ yóó duɔ́ nkɛ̀ yɛwe yonkuyɛ yɛɛ̀ da tuɔkɛní fɔ̃́ nnɛ̀ a kó dikpààtìyuu, di mu nyí yà yɛ botí nɛ̀ Efadaimmu yàtɛnɛ̀ dìì yiè Sudaa kɔbɛ. M buɔ̀ Asidii kóo kpààtì yóó di domɛ̀ mmɛ.
Dɛ kó diyiè ti Yiɛ̀ nKuyie mbo fontɛ kɛ̀ Esibiti kó isɛ̃ĩĩ ìtɛ́ní. Kɛ̀ kùu fontɛ kɛ̀ icee ítɛ́ní Asidii,
kɛ́kɔtɛní kɛ́dátínnɛ́ ikó nyimɔu nɛ̀ yɛkondakɛ yɛmɔu nɛ̀ yɛpèrɛ̀ kó mɛfíè mmɛmɔu nɛ̀ tifãpèùtì timɔu nɛ̀ iwũɔ̃ cèntì dɛ̀.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ikú oponkorì kukó nyáà kou, Asidii kóo kpààtì, kòo kuó di yùtì nɛ̀ di dɛɛ̀mbìi nɛ̀ di cìtì Isidayɛɛribɛ dootitɔbɛ̀ yóó bɛ namɛ̀ mmɛ kɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũ.
Dɛ yiè bá wèè nìtì ò níí bo ncɛ̃mmú fɛnààfɛ̀ fɛ̀máà nɛ̀ ipe ìdɛ́ì.
Mɛnaamiɛ̀ mbo mpíɛ́kɛ́, bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá dihɛì, bɛ̀ bo nyo mmɛnaamiɛnkùɔ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀.
Dɛ mɔ̀nnì fínyĩ̀ kó dɛpaa ndɛ̀ɛ̀ kó dɛtie mbo tɛkɔùpíítɛ̀ kɛ dò nkɛ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ fìtɛ́ dɛ díítí mbo mɛdítíbii ntɛkɔùpíítɛ̀ (1000), dɛ kó dɛpaa mbo kpánnɛ́ kɛ́yɛ tipotì nɛ̀ tisãmpotì.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ nkɔrì kupaawaá nnɛ̀ dɛtãnnɛ̀ nɛ̀ ipie, dɛ kó kɛtenkɛ̀ bo naá ntipotì nɛ̀ tisãmpotì máà kɔkɛ.
Yɛtãrɛ̀ yɛmɔu bɛ̀ do kuuti yɛ̀ nɛ̀ sikãmmùu, bɛnìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó ndaati kɛ keri dɛ kó dɛpaa mmiɛkɛ ipo yàà bo bɛ̀ kũ̀ṹ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bo naá nyinààkɛ kó ditũ̀nnì, ipe kó diciènnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ kutã́píɛ̀kù diɛkù kɛ́wãri kɛ yĩ́: Kupɔ̀nkɛhɛikù. Kɛ̀ dɛ kó iwãrii nfeí.
Kɛ̀ n kù wã̀ri kɛ́bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀, ikuɔ́ nìùtì Udiya nɛ̀ Yebedekiyaa birɛ Sakarii.
Kɛ̀ n duɔ́nɛ̀ m pokù Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kòo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀ n dɛ̀ yu diyètìrì kɛ dɔ̀: Kupɔ̀nkɛhɛikù.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó dɛbirɛ yó nkpaámɛ̀ kɛ í na kɛ yĩ n yɔ̃ yoo n cicɛ, kɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntɛmu Damaasi kɛ ɛí o kpɛrɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo Sammarii kɛ kònnɛ̀ Asidii.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ sènkɛ̀rìmu kukó nSidowee kó mɛniɛ mɛ̀ɛ̀ pũɔ̃̀ mmɛyɔɔ̀mmɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì yãrikɛ kɛ̀ bɛ̀ kpeutí bɛkpààtìbɛ̀ Desinni nɛ̀ Pekaa bɛ̀ ììkɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ Asidii kóo kpààtìi di do, nɛ̀ o kó tikpetì timɔu. Kɛ́ndònnɛ̀ mɛnɛ́kperímɛ̀ ɔ̃ ntatiní kukó nkɛ dòmmɛ̀. Mɛ̀ ɔ̃ɔ̃ píɛ kukó nhEfadati kɛ́ kù dàtínnɛ́mɛ̀. Mɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dátínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí yɛkonnɛ́bìɛ̀ nkɛ́mpũɔ̃̀.
Mɛ̀ bo dátínnɛ́ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuri kɛ́nkã́ã́kɛ́ bɛ fɔ̃̀níí, mɛ̀ bo pɔ̃ntɛ́ kɛ́dátínnɛ́ a ɛì dimɔu, di duɔ́ kɛ kã́ã́kɛ́ dɛ̀, áú yoo! Emmaniyɛɛri.
Díndi yɛbotɛ̀ bá kɛ̀ di dɔ́ dí wɛ̃nnɛ́ kɛ́báátí, kufɔ̃waá mbo di kpɛ́ɛ́tɛ́. Kéntɛ́nɛ̀ díndi yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ kɛ́keè, bá kɛ̀ di dɔ́ dí báátí mɛ̀ɛ̀ botí kufɔ̃waá mbo di kpɛ́ɛ́tɛ́.
Bá kɛ̀ di dɔ́ dí nákɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì, tì bo díɛ́. Nákɛ́nɛ̀ kɛ́tããtɛ́ di dɔ́ tì. Di tɛtì mɛ mbáá dɔɔ̀! Kɛ yɛ̃́ Kuyie nti bonɛ̀mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni mpĩ ndìì mɔ̀nnì, kɛ́ n caummu kɛ dɔ̀: Báá tũnnɛ ku mbotí tũ nkùù cɛ. Kɛ́ n nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Báá teetɛ́nɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dàkii kɛ bo bɔ ndihɛì kóo kpààtì, di báá bɛ̀ teetɛ́, di bá ndé bɛ̀ dé dɛ̀, di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá ndɛ̀ duò.
Ti yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, di dò nkɛ́nyɛ̃́ kɛ do nweè tu wèè kpa mɛyɛi, weǹwe di dò nkɛ́ndémɛ̀, weè máà ndi di kɔ̃m̀bùɔ̀tì dò nkɛ́nduòmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu disɔ̀rì ndi dìì dò mpáíí, kɛ nɛ́ tú ditã́rì bɛnìtìbɛ̀ yó mbétírí dì kɛ duò dìì yó mbuɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀, kɛ do ntimátì dindííntì Isidayɛɛribɛ kó yɛkpààtìyɔ yɛdɛ́ kpɛ́í. Kɛ dò nticùɔ̀tì Sedisadɛmmu kpɛ́í.
Bɛnìtìbɛ̀ kusṹkù yó mbétírí dì kɛ duò kɛ kékíí. Bɛ̀ bo duó timátì dindííntì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Sɔnnɛ dɛ kó tináaǹtì nɛ̀ dɛ kó itié n tũ̀mbɛ̀ kpɛ́í.
N Yiɛ̀ nKuyie mbùtínnɛ́mu Sakɔbu yaàbí. Bá nɛ̀ mɛmmɛ n ku mbúɔ́, n kù kèḿmúmu.
Mí nnɛ̀ m bí, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bo Siyɔ̃ɔ̃ tãrì, kù n duɔ́ nyì, ti tú Kuyie Mpakɛdaa kó mɛcannimɛ̀ mmɛ, kɛ bɛnkú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó dɔɔ̀ tì Isidayɛɛri.
Kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́ kɛ tú: Kɔtɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bourí tinùbootì bɛ̀ borɛ̀, nɛ̀ bɛpããbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dí pãã́, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá mbɛ nɔ̀ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nwɛ́ú kɛ́tú, dɛ̀ wennimu kɛ dò nhonìtì níí beé nho bɔɔ̀, kɛ́mbourí tinùbootì, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ ò nàá mbɛ̀ɛ̀ fòù bɛ kpɛti.
Di tɛ̃́nnɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó itié nɛ̀ ku náaǹtì ti dò nkɛ dɛ ntũnnɛ, kɛ̀ wèè í dɛ̀ tũ̀nnɛ̀ ò báá yà Kuyie nkó mɛsàà.
Dikònnì bo bɛ̀ potɛ́ kɛ́ bɛ̀ autɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nkérí dihɛì miɛkɛ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ yɛnní, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɔmmú kusĩ̀nkù bɛ ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Kuyie, kɛ́mbúɔ́ tiwɛtì.
Kɛ sĩ́nnɛ́ní kɛtenkɛ̀ kɛ́yà dibiìnnì nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tèntoo dibiìnnì miɛkɛ.
Dibiìnnì í yóó nhã kɛ bo dihɛì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ bo dìì miɛkɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie ntannɛ́ Sabunɔɔ kó dihɛì nɛ̀ Nɛfutadii kpɛri ifɛi miɛkɛ nkɛ. Dɛ̀ nɛ́ yó mboní kɛ̀ kùu yɛ̀ dɛ̀úkùnnɛmu, kɛ́túótɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kukó nyáà diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ Kadideeo bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ kó kutempɛ̃.
Kubotí kùù do kérí kɛyensɔ̀ùkɛ̀ miɛkɛ kù yàmu kuwenniku diɛkù. Bɛ̀ɛ̀ do bo dibiìnnì kó dihɛì mukṹṹ nkpɛri kɛ̀ kuwennikuu bɛ̀ mìítɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá duɔ́ nkàa nìtìbɛ̀ɛ sṹṹ duɔ́ mbɛ diwɛ̀ì diɛrì, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkuyɛǹnaatí, kɛ̀ bɛ̀ nyãnku a ììkɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ nyãnku mɛ̀ɛ̀ botí dididɛ̀ì mɔ̀nnì kɛ íú bɛ̀ ɔ̃ ntoti bɛ̀ ɛí dɛ̀ kɛ íúmɛ̀.
Bɛ dootitɔbɛ̀ do bɛ̀ buú nkùù naàdɔ̀dɔ̀rìdɔú, kumundɔú bɛ̀ do bukú kù kupààti bɛ̀ do bɛ̀ puotìnɛ̀ kù, a dɛ̀ kèétɛ́mu bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Mandiyãã ɛì.
Bɛ dootitɔbɛ̀ do puotì yɛtàrɛ̀ nɛ̀ tìì ããpɔ̀nnɛùtì nɛ̀ tìì yààtì dɛ̀ɛ̀ mùɔ̀tì mɛyĩ̀ĩ̀ dɛ̀ tati muhãã́ mmiɛkɛ nkɛ, muhãã́ mborɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ti pɛitɛ́mɛ̀ dɛbirɛ bɛ̀ ti pãmu dɛnitidabirɛ Kuyie ndɛ nduɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ bo mbakɛ́. Bɛ̀ bo ndɛ̀ yu kɛ tú: Otentìsààwè Kuyie nkperíkù, ti cicɛ wèè bo sã́ã̀ mɛom̀pùmɛ̀ kóo kpààtì
O kpàtì yó ndɛ́úkúmu kɛ̀ mɛom̀pùmɛ̀ mbo sã́ã̀ kòo fíí nDafiti kpàtì kɛ̀ tì nsɔkɛ́ kòo mbakɛ́ o kpààtìyuu. Mɛwetímmɛ̀ nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ̀ dɛ̀ mbo di mmɔ̀nnì nɛ̀ sã́ã̀o. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́mu ku kɔbɛ mɛdiɛ̀ dɛɛ̀ kpɛ́í nte, kɛ̀ kù yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i ti nnáaǹtì kɛ kpannɛ̀ Sakɔbu yaàbí kɛ̀ tì bɛ̀ do bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ kubotí kumɔu tì kèè Efadaimmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sammarii omɔu kɔbɛ bɛ̀ tì kèèmu. Kɛ̀ tɛfentɛ̀ bɛ̀ dɛutɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nàá nkɛ́tú:
Titã́tì kó iduotí iì do, kɛ̀ ti yóó maánɛ̀ yɛtã́hokùyɛ̀ bɛ̀ kɔ̃ṹ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sikomɔ́ɔ̀, kɛ̀ ti yóó fííkú dɛtekperɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì.
Mí nKuyie mbɛ Yiɛ̀ mmíì duɔ́ nkòo kpààtì Desinni ɛì kɔbɛ bɛ̀ do. Mí nKuyie mmíì íi mbɛ dootitɔbɛ̀ miɛkɛ.
Sidii kɔbɛ bɛɛ̀ ìtɛ́ní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ìtɛ́ní diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ àatɛ kɛ maanko Isidayɛɛribɛ bá nɛ̀ mɛmmɛ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ í do n nɔ̀ùtɛ̀ kpaá yuomu Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Bá nɛ̀ m mɛ mbɛ̀ potɛ́mɛ̀ bɛ̀ í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀, bɛ̀ í n wammú mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n yóó kéétɛ́ Isidayɛɛribɛ yuu nɛ̀ bɛ yóú, n yóó kɔ̃ṹmu tipuonti nɛ̀ tipèntì diyiè dìmáà. Diyuu bɛnkú bɛkótíbɛ̀ mbɛ nɛ̀ sikpààtìbìí. Kɛ̀ kuyóú bɛnkú bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
<range>
Kuwuɔ nkuù nkó bɛnìùbɛ̀ kù fétìnkomu. Bɛ̀ bɛ̀ niitɛ́ kucɛ yɛiku nku.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ í naatinɛ̀ dɛ kó bɛdapàmbɛ̀ m mɛ nyí yóó kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ bɛ kó iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛmɔu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni dɛ̀ ndɛ. Bɛ̀ tu bɛnitidɔnnibɛ̀ mbɛ kɛ̀ tináanyɛiti píɛ́kɛ́ bɛ nɔ̀ dɛɛ̀ te mí nKuyie nkɛ̀ m miɛkɛ bɛ pɛ́ì, kɛ̀ n yùo n nɔ̀ùtɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ yonku dò mmuhãã́ mmu, kɛ cɔ́ú ntipotì nɛ̀ tisãmpotì kɛ cɔ́ú nkutúúkù tikɔ̃̀tì kɛ̀ kuyukú fĩ nkɛ dekù tiwɛtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè miɛkɛ cɔ̀útɛ́ bɛnìtìbɛ̀, kòo miɛkɛ kó muhãã́ mbɛ̀ tùɔ̀, bá wè kòò cekɛ́ o yuu.
Bɛ̀ níí yuntɛní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ dɛ̀ mɛ mbáá kuɔ bɛ kònnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ ɛíní kucã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́maánko bɛ̀ mɛ mbá nsànnɛ̀. Bá wè kòò càá nho kou bakù.
Kɛ̀ Manansee kɔbɛ cáá nhEfadaimmu kɔbɛ, kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ cáá mManansee kɔbɛ, dɛ kó iwuɔ nyidɛ́ kɛ̀ ì wɛ̃nnɛ́ kɛ cáá nSudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ, bá nɛ̀ mɛmmɛ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ í do, n kpaá yuomu n nɔ̀ùtɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Di bo yà! Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔunko siyáàbìsí kó ikuɔ́, kɛ ì diinko n nìtìbɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Bá di í kemmu bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛti, kɛ bɛ̀ yetírínɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́nte dɛ̀. Kɛ ɛi bɛkúpobɛ̀ kpɛrɛ kɛ fekù iciribí kpɛrɛ.
Kuyie nkó tiyɛ̃ĩti bo di do dìì yiè di bo yĩ́mɛ? Mɛháárìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní dɛdɛ́tirɛ̀ mɛ̀ bo di do dìì mɔ̀nnì, di bo cokɛ́ kɛ́cuó nkɛ kɛ̀ bɛ̀ dí teennɛ̀? Di bo dɔú ndɛ di kpàtì?
Tìì di kpaánɛ̀ tu bɛ̀ dí wɛ̃nnɛ́nɛ̀ tikpetíntì, di bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀mɛ̀ bɛcíríbɛ̀ tiì di baa. Nɛ̀ mɛmmɛ m miɛkɛ í do, n kpaá yuomu n nɔ̀ùtɛ̀.
Di bo yà díndi Asidii kɔbɛ! Di tú m miɛkɛ kó didùɔ̀ ndi. M miɛkɛ kɛɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ n di pikú kunasã́ã kɔ̃mɛ.
N di tɔ̃ ndíndi Asidii kɔbɛ kubotí kùù yetɛ n kpɛti ku borɛ̀ ndɛ. Kùù botí íiko m miɛkɛ kɛ̀ di bo kù pɔ̀ntɛ kɛ́hɛí ku kpɛrɛ, kɛ́ nkù nàù tisãsã̀ã̀tì kɔ̃mɛ.
Díndi Asidii kɔbɛ di nɛ́ í tì bantɛ́, kɛ dɔ́ kɛ́kuɔ ibotí kɛ́ ì dèè páíí.
Díndi Asidii kɔbɛ kɛ̀ di nɛ́ tú di kó bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ kpeńnìmu, kɛ mànnɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀.
Kɛ na Kadinɔɔ nɛ̀ Kadikemiisi nɛ̀ Amati ɛì kɔbɛ nɛ̀ Adipadi ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sammarii ɛì kɔbɛ nɛ̀ Damaasi ɛì kɔbɛ.
Nɛ̀ n kó tɛnɔ̀ùtɛ̀ ntɛ m potɛ́mɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ yɛsĩ̀mpókɛ̀ kpeńnìnɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sammarii dɛ kpɛyɛ.
N dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sammarii nɛ̀ o kó yɛbɔkɛ̀ n yóó mɛ ndɔ̀ɔ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ o kpɛyɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo pĩ́ ndìì mɔ̀nnì n tɔ̃mmú Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ Sedisadɛmmu m bo yṹɔ̃́ nhAsidii kóo kpààtì to, ò mɔ̀ɔ̀tɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntɛfentɛ̀ nɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀,
kɛ náá nkɛ tú: N dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ n kó muwɛ̃rímú mmu, nɛ̀ n kó mɛciì. Kɛ tú: N ciìmu dɛɛ̀ te kɛ̀ n kɛi nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nh ɛ́rínɛ̀, kɛ fèkɛ yɛ kpàtì kɛ cṹũ mbɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ kpààtìkàrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
N tùótɛ́mu yɛbotɛ̀ kpàtì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ceetɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí tinɔriyĩ́ɛ̃̀ntì kɛ tùótɛ́ yɛbotɛ̀ tenkɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́ yɛnɔriyiè kɛ́ yɛ̀ dɛ̀itɛ mɛ̀ɛ̀ botí, bá tɛ̀matɛ̀ í nnampɛ tɛ fìɛ̀ti, tɛ̀matɛ̀ í nhààtɛ tɛ nùù, tɛ̀matɛ̀ í nyĩ fĩ́ɛ̃́ũ̀.
Tɛpĩɛ̃tɛ̀ bo na kɛ́mpɔtì tɛmáà kɛ búútí wèè tɛ̀ kɔ̃ũnàà? Yáà disiè bo na kɛ́ntã́ dimáà kɛ búútóo wèè dì sinɛ̀? Di dùɔ̀ bo na kɛ́fãã́ ndi yiɛ̀ mbakàà? Yáà didùrì bo youtɛ wèè dì pikú o nɔ̀ùtɛ̀?
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó bɔntɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀ tikũɔ̃ntì. Muhãã́ mbo cɔ́útɛ́ bɛ kpàtì dikpáà ɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́mɛ̀.
Wèè tu Isidayɛɛribɛ kó kuwenniku ò yóó naá mmuhãã́ mmu, mí nwèè kpa mɛyɛi m bo naá nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ bɛ cuokɛ̀ kɛ́cɔ́útɛ́ tipotì nɛ̀ tisãmpotì diyiè dìmáà miɛkɛ.
Mù bo cɔ́útɛ́ bɛ túúkù sààkù kumɔu nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu dɛ̀ɛ̀ pɛí titebiiti, kɛ̀ dɛ̀ɛ dontɛnɛ̀ mumɔmmú pĩ nwè kɛ cĩ́ɛ̃̀ koò kuɔ̀.
Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ bo nkpaá Asidii kó kutúúkù miɛkɛ, dɛ yiè bá dɛbíbɛ́nnɛ̀ dɛ̀ bo na kɛ́ dɛ̀ kàa.
Dɛ kó diyiè Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá, Sakɔbu yaàbí ìì bo yentɛ́ bɛ̀ bo yóu bɛ̀ bo nwaàmmɛ̀ mɛteèmmɛ̀ wèè do bɛ̀ puotì o borɛ̀, kɛ́wammú mɛteèmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kunku kùù dò mpáí páí, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tũ̀ nkù, kɛ́ nkù tã́.
Sakɔbu yaàbí Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ̀ bo wɛ̃tɛní Kuyie nkperíkù borɛ̀.
Bá kɛ̀ Sakɔbu kó kuwuɔ ndɔ́ kùu sṹṹ nkɛ́maatɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kó mubirímú, bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ̀ í yó nsũ bɛ̀ɛ̀ yóó wɛ̃tɛní mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀. N tããtɛ́ kɛ bo bɛ̀ kùɔ̀mu. Bɛ̀ dɛ mmannɛ̀.
Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tããtɛ́mu kɛ bo bɛ̀ kuɔ, kɛ yóó mɛ dɔ̀ɔ̀ dihɛì dimɔu.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kɛ̀ n nàá nkɛ tú: Díndi n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Siyɔ̃ɔ̃ di bá nyĩɛ̃̀kù Asidii kɔbɛ, bá kɛ̀ bɛ̀ di puotì kupààti, kɛ yuo didùrì di ĩ́nkɛ̀ Esibiti kɔbɛ do dì yùomɛ̀ di ĩ́nkɛ̀.
Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe m miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í yó ndi pɛ́ì, m miɛkɛ doti Asidii kɔbɛ mbɛ kɛ̀ m bo bɛ̀ kùɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó ãnnɛ́ tɛã̀tɛ̀ ntɛ Asidii kɔbɛ, kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ Odɛbu kó dipèrì borɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyùo ku pààti nku dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Esibiti kɔbɛ.
Dɛ yiè ndi kù yóó dɛitɛmɛ̀ ditɔu bɛ̀ di buú ndì, kɛ́saatɛ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú di fɔ̃̀níí. Kɛ̀ mɛborimɛɛ di narikɛ.
Kɛ̀ Asidii kɔbɛɛ do Ayati kó dihɛì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́séntɛ́ Nikidonni kɛ́yóu bɛ nɛntì Mikimasi,
kɛ́sɔɔtɛ́ bɛ cemmu kɛ́séntɛ́ kutãfuɔ, kɛ́tuɔkɛ Kebaa kɛ́yié, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ Damaa ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí, kɛ̀ Kibea Sauri ɛì kɔbɛ cokɛ́.
Kadimmu ɛì kɔbɛ tiitɛ́nɛ̀ yɛdabùò. Diasa kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀! Anatɔti ɛì kɔbɛ di kpɛrɛ dò mmɛsémmɛ̀ mmɛ.
Madimɛna ɛì kɔbɛ cokɛ́mu, kɛ̀ Kebimmu ɛì kɔbɛ wammú disɔ̀rì.
Dɛ yiè ndi Isidayɛɛribɛ dootitɔbɛ̀ tùɔ̀kɛmɛ̀ Nɔbu ɛì kɛ mmɛ́í sinɔu Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ tú bɛ̀ bo yà!
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bo do Isidayɛɛribɛ, kɛ́ bɛ̀ bìɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bíɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí itebakɛ. Bɛ̀ bo cṹũnní itebàkɛ cɛ̃́ɛ̃́yì kɛ̀ iokùìi duó kɛtenkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ bìɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹ mɛ̀ɛ̀ botí dɛtesũ̀ũ̀rɛ̀ kutúúkù miɛkɛ. Dimaa kó dɛtesààrɛ̀ bo duó.
Sɛsee kó ditekũ̀nnì kótírì ĩ́nkɛ̀ nkɛ ditepànnì yɛ̀tìnímɛ̀, di cĩ̀ɛ̃ nyĩ́nkɛ̀ nkɛ ditepànnì yɛ̀tìnímɛ̀.
Dɛ yiɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mmuù yó nhò bonɛ̀ Kuyie nYaá mmùù duɔ̀ mmɛciì nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mùu yó nte kòò nyɛ̃́ o yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mùu ò duɔ́ mmuwɛ̃rímú mùu yó nte kòò nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kù dé.
Muù yó nte kòò mmɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kufɔ̃waá, ò í yó mbekù o nuɔ nwùó ndɛ̀, ò í yóó tũnnɛ bɛnìtìbɛ̀ tu kɛ́bekɛ́.
Ò yóó mbekùnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ ikuɔ́ duɔ́ kɛ dommɛ̀ mmɛ, kɛ́mbekùnɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni. O náaǹtì tiì yó ntú kupààti ò puotìnɛ̀ kù yɛbotɛ̀ kòo nùù kó muyaá nní nkɔù bɛyɛibɛ.
Ò yóó nyi mɛwetímmɛ̀ mmɛ nɛ̀ timɔ́mmɔnti fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ kɔ̃mɛ o ka sã́ã̀.
Dɛ mɔ̀nnì dikpamannì nɛ̀ fɛpìèfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo dibòrì dìmáà. Kubììkù nɛ̀ dibɔbii kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ ndidɔ́ù. Kunaabiiku nɛ̀ dicìrícìrìbii nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ dùnnɛ fɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ yo. Kɛ̀ dɛdapùmbirɛ dɛ cɛ̃mmù.
Fɛnààfɛ̀ nɛ̀ mupĩ́mpĩ́mmù kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ diitì timútì kɛ̀ dɛ bí nwɛ̃ ndidɔ́ù dìmáà. Dicìrícìrì nɛ̀ fɛnààfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ yo ntimútì.
Dɛbíbɛ́nnɛ̀ bo nkpɛiti kutãmɔ̀nfɔ̃̀ti borɛ̀, kɛ̀ dibíkɛ́nyɛ̀nnì mbaú nkudautifɔ̃ti.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ mɛyɛi, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá caàrɛ̀ otɔù, kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, n náaǹtì yóó pitɛ́mɛ̀mu kutenkù kumɔu kɛ́píɛ mmɛniɛ mpíɛ́kɛ́mɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu tì bantɛ́.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ Sɛsee yaàbirɛ dɛɛ̀ yó ncã́ã́ nkɛ tú mɛcannimɛ̀ kɛ̀ iwuɔ nní ntikoo dɛ borɛ̀ kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ dɛ̀ wammú, kɛ̀ Kuyie nkó tikpetì mbo dɛ kàrì.
Dɛ yiè Kuyie nyóó yíɛ́ kɛ́bɛnkɛmu ku wɛ̃rímú, kɛ́dɛɛtɛ́ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá. Bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá kɛ bo Asidii nɛ̀ Esibiti nɛ̀ Patidoosi nɛ̀ Etiopii, nɛ̀ Edammu nɛ̀ Sindeaa. Amati nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ,
kɛ́cónnɛ́ mɛcannimɛ̀ yɛbotɛ̀ kpɛ́í, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́tíí nyIsidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́. Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ dò nyaá yaá kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ní itemmànkɛ imɔu kɛ́kũũnní.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ tɛ̃́nkɛ bá nhɛ̃ɛ̃nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ, Sudaa kɔbɛ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá nsĩ̀nnɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́do Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́do diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ kɔbɛ kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ, kɛ́baatɛ́ Edɔmmu nɛ̀ Mɔabu dɛ ɛkɛsí kɔbɛ kɛ̀ Amɔniibɛɛ bɛ̀ bɔ̀útɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́ nkɛ̀ kukó ntuutɛ́nɛ̀ dɛ̀ Esibiti kóò dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ɛ kṹṹ. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyoutɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kukó nhEfadati ĩ́nkɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ kuyaakù diɛkùu fuutɛní kɛ̀ dɛ kó kukó ntotɛ́ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ níí nkù senti bá bɛ̀ báá dɛitɛ bɛ nɛùtì.
Kɛ̀ kucɛɛ ãnnɛ́ ku nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bo Asidii bɛ kpɛ́í, kù do ãnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Isidayɛɛribɛ kpɛ́í bɛ̀ do yɛtì dìì mɔ̀nnì Esibiti.
Dɛ yiè di bo yĩ́: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti da sãntí! A miɛkɛ do ti yonkɛmu, di mmɔ̀nnì kɛ bonkɛ, kàa ti bántɛ̀.
Di bo yĩ́: Kuyie nti dɛɛtɛ́mu, ti tɛ̃́nkɛ í yĩɛ̃̀kù, kufɔ̃waá nyí ti bo, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu ti kó muwɛ̃rímú, ti yó nku nsãntí kuù ti dɛɛtɛ́.
Dɛ yiè di bo dó mɛniɛ nnɛ̀ diwɛ̀ì mɛdɛɛtímɛ̀ kó tɛbintɛ.
Dɛ yiè di bo yĩ́: Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ku yètìrì. Bɛnkɛnɛ̀ yɛbotɛ̀ ku tɔ̃mmú dɛumɛ̀, nyɛ̃́nɛ̀ ku yètìrì dɛumɛ̀.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ yɛ̃́ kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛumɛ̀, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ dɛ kpɛ́í kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì kɛ́nyíú, kɛ yɛ̃́ wèè bo di cuokɛ̀ ò dɛumɛ̀mu, wèè te Isidayɛɛribɛ ò do mpáíí nwe.
Kuyie mbɛnkɛ tì Amɔti birɛ Esaii, kòò bo kpannɛ̀ Babidɔnni ɛì kɔbɛ.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Cónnɛ́ mɛcannimɛ̀ ditãrì timútì nɛ̀ titieti dɛ̀ í yiɛ̀ dì, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ mɛtammɛ̀ Babidɔnni ɛì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pàsìrì kɛ̀ bɛ̀ɛ ta bɛ̀ ɛì kó dibòrì.
Míì duɔ́ ndinùù bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà n kó mudoò kpɛ́í, míì yu n kó bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ n yètìrì ndɛu, kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀ m miɛkɛ yóù tì.
Keènɛ̀, kutoweku kùù dàátí yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ dònnɛ̀ kunitisṹkù kó kutoweku. Kɛ dònnɛ̀ yɛkpààtìyɔ pɛ́u kó kutoweku, kɛ dònnɛ̀ yɛbotɛ̀ tiku dɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè bààtì o ããpɔ̀mbɛ̀ mudoò kpɛ́í.
Bɛ̀ boní dɛ̀ í tɔ́kɛ́, bɛ̀ ìtɛ́ní kutemmànku nku, Kuyie mmiɛkɛ kó titɔ̃nnɛntì nti. Kù yóó puɔnnɛ̀ tì kutenkù.
Tiitɛ́nɛ̀ yɛkúdabùò ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyiè duunnímu. Mukɔ̀ù kó diyiè ndi, Kuyie nkperíkù yóó kuɔ dìì yiè ndi kutenkù.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì yãrikɛ, bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì cùùtɛ̀mu.
Dɛ̀ bɛ̀ dimu kɛ bɛ̀ kpeí, dɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmu kɛ bɛ̀ yóù kɛ̀ bɛ̀ mítìrì, kɛ donnɛ̀ onitipòkù wèè kuɔ̀ ndɛbirɛ, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í náánnɛ̀ otɔù kɛ̀ bɛ nuɔ nwũɔ̃tɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kó diyiè kèrínímu, diyiè yɛiri ndi Kuyie mmiɛkɛ yóó di do dì, kɛ̀ di ɛìi dɔúnko, kù bo kuɔ dɛ yiè bɛyɛibɛ bɛmɔu.
Siwã̀ã sibotí sibotí tɛ̃́nkɛ í yó mmí, diyiè níí bo nyɛtìní kɛ sɔù, otã̀nkù mɛ ntɛ̃́nkɛ bá mpɛ́ì.
M bo potɛ́ kutenkù kɔbɛ bɛ yonku kpɛ́í, kɛ́potɛ́ bɛyɛibɛ bɛ caàrìmɛ̀ kpɛ́í, m bo duɔ́ nkɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀ feíi deè, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ yonkubɛ kó sipɔɔ deè.
Bɛ̀ bo wammú bɛnìtìbɛ̀ dihɛì bɛ̀ waàmmɛ̀ mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kɛ́mɔ́ntɛ́. Onìtì wammù bo yonkɛ Ofii ɛì kó timátì kɔ̃mɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ bo cɔ́útɛ́ dìì yiè, m bo yoòrɛ̀ tiwɛtì, kɛtenkɛ̀ bo aá kɛ̀ fìíkú dɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa m miɛkɛ kó diyiè ndi.
Dɛ yiè bɛ̀ bo mbɛ̀ bɛ̀ti bɛ̀ bɛ̀tìmɛ̀ tɛyúɔ́tɛ̀, tipìètì tìì kpa ocɛ̃nti ti tɛ̃mɛ̀. Bá wè kòo ncokù kɛ wetí o kó kubotí, bá wè kòo tãtɛ́ muceé kɛ́ndɔ́ o ɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ conɛ̀ wè bɛ̀ɛ ò kũ̀ṹ disiè. Kɛ̀ bɛ̀ nìntɛ wè bɛ̀ɛ ò fèútɛ́.
Bɛ̀ bo mpĩĩ mbɛ bí kɛ tãũ kɛtenkɛ̀, kɛ́tɔ dɛ̀ɛ̀ bo bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ́konnɛ̀, kɛ́pĩ́mmú bɛ pobɛ̀ kɛ́duɔ́nɛ̀.
N yóó íinní Mɛdii ɛì kɔbɛ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ do. Bɛmbɛ í wanti idíítí, bɛ kpɛti í bonɛ̀ mɛsɔɔ.
Bɛ̀ yó ntãũ ipie nyi bɛdapàmbɛ̀ kɛ buɔ̀. Mɛsémmɛ̀ í yó mbɛ̀ bonɛ̀ ibí, bɛ̀ í yó mmɔkɛ ibí bɛ́nní kó mɛsémmɛ̀.
Babidɔnni fɔ̃́ nwèè tu yɛkpààtìyɔ kó mɛdɛ́ɛ̀, Kandee tenkɛ̀ kɔbɛ kó tisãtì, a kpɛrɛ bo naánnɛ̀ Sodɔmmu kɛ́dontɛnɛ̀ Komɔɔ ɛkɛ̀, Kuyie ndo pɔ̀ntɛ yɛ̀.
Onìtì tɛ̃́nkɛ báá buotɛ́ dɛ kó dihɛì, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dì kàri nɛ̀ dì bo mbomɛ̀. Bá bɛcièmbɛ̀ bɛ̀ báá dì kàri. Bɛnaacɛ̃mbɛ báá dɛ̀ còńnɛ́ titouti.
Yɛkpamaà yó ndɛ ndɔu, Yɛondo bo píɛ mbɛ cɛ̃́ĩ. Dɛ̀ bo naá nyicùo nkó diãrì, sitãbɔɔ́ yó nyãnku dɛ̀.
Yɛkoutɛ bo nkuɔ̀ ndɛ kó sicɛ̃kperí miɛkɛ, kɛ cɔ́ú nyɛtɔbɛ̀, sikpamɔɔ́ bo taá dɛ kó sicɛ̃sààsì. Dɛ mɔ̀nnì duunímu, dɛ kó yɛwe tɛ̃́nkɛ í kpaá kɛ dɛ́tirì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kuɔ́mmu Sakɔbu yaàbí mɛsémmɛ̀. Kuyie nyóó wɛ̃tɛ kɛ́tããtɛ́mu Isidayɛɛribɛ, kù yóó bɛ̀ kànnɛmu bɛ tenkɛ̀. Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ yóó kɔtoomu kɛ́ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀, bɛ̀ yóó munnɛ́nɛ̀mu Sakɔbu yaàbí.
Yɛbotɛ̀ bo túótɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ bɛ tenkɛ̀. Isidayɛɛribɛ yóó bɛ̀ tiekɛmu ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidaatì bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ́tiekɛ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ te, kɛ́baatɛ́ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ bakɛ́.
Isidayɛɛribɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di om̀pùnɛmu nɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ di fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ di dií mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ nɛ̀ mudaatɔ̃mmú bɛ̀ di pĩ̀ńnɛ́ mù.
Dɛ mɔ̀nnì di bo onni Babidɔnni kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Wèè do ti fɛ̃́ũnko ò kɔ̀tɛ kɛ? Wèè do ti diimmu mɛsémmɛ̀ ò borɛ?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɛ̃̀tɛmu bɛnitidɔnnibɛ̀ dùɔ̀, bɛ̀ɛ̀ do ti bakɛ́ bɛ pààti kèkɛ́mu.
Wèè do puotì yɛbotɛ̀ nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ í ompu, wèè do bakɛ́ yɛbotɛ̀ nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ yɛ̀ fɛ̃́ũnko sã́ã̀.
Diwɛ̀ì pĩ̀ḿmu dihɛì dimɔu, kɛ̀ dì pɛ̀tɛ́ mɛom̀pùmɛ̀, diwɛ̀ì kó siyíkpèi siì kuɔ̀.
Bá nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì nɛ̀ sɛ́tìrì Dimaa kpɛrɛ, diwɛ̀ì diì dɛ̀ bo a domɛ̀. Nɛ̀ a duɔ́ dìì yiè kɛtenkɛ̀ odakɔ̃ũtì tɛ̃́nkɛ í kɔrìní ti kɔ̃ũ̀.
Bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù bɛ̀ bàátímu a kũntoomɛ̀ kɛ bo da co. Kɛ enni bɛcíríbɛ̀ a kpɛ́í, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛkpààtìbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ íinko yɛbotɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀.
Bɛmɔu bɛ̀ nàámmu a kpɛ́í nkɛ tú: Fɔ̃́ mmúnkɛ, a tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ muwɛ̃rímú, a ti dòntɛnɛ̀mu, a í ti cã́ã́nnɛ̀.
Bɛ̀ do bie ntikùtìdùùtì kɛ da sãntí nɛ́ ntɛ fɔ̃́ di mmɔ̀nnì kudɔnkù miɛkɛ, kɛ̀ yɛbiɛ̀ dàátí a dɔ́ù kɛ̀ ibiɛ́ píɛ́kɛ́ a yaàdándátínkù miɛkɛ.
Fɔ̃́ nwèè do bo tiwɛtì, yé a yĩmɛ kɛ donní? Fɔ̃́ nwèè do tú tɛwã̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ pĩ̀nti, fɔ̃́ nwèè do tú tɛkṹnwentɛ́wã̀tɛ̀, fɔ̃́ nwèè do pɔntì yɛbotɛ̀, yé a yĩmɛ kɛ donní?
Fɔ̃́ nwèè do náá nhamáà kɛ tú: M bo dekɛ kɛ́tuɔkɛ tiwɛtì, m bo pɛ̃ɛ̃tóo Kuyie nhãnnɛ́ sìì wã̀ã kɛ́fíí n kpààtìkàrì. M bo dekoo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó ditãrì kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ tiku dɛ̀ kɛ́kari.
M bo dekoo tiwɛtì yómmɛ̀, n yóó maatɛnɛ̀ Kuyie nku kùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Nɛ́ ntɛ fɔ̃́ nkɛ̀ bɛ̀ da yèètoo kudɔnkù, kàa cùtoo difɔ̃̀tìrì cũmpuri miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ da yà kɛ̀ bɛ̀ da dò mmɛnɔmbii nkã. Kɛ da dò nfù, kɛ békú bɛmáà kɛ tú: Dɛ̀ í dò nwèè do ɔ̃ɔ̃ nampɛ wènwe kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntàà? Kɛ̀ yɛkpààtìyɔ nkpeutáà?
Wèè do ceeri kutenkù kɛ̀ kù naà ndikpáà, kɛ pɔntì yɛhɛkɛ̀ bá ò í fĩ́ĩnko tikpetíntàà?
Yɛbotɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu òmpɛ̀mu, kɛ duɔ́ bàmmùù bɛ fɔ̃ti sààyì miɛkɛ.
Fɔ̃́ mbɛ̀ nɛ́ da dootóomu, bɛ̀ í da kũnnɛ́, bɛ̀ da ùtóomu bɛ̀ pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ dɛcírì dɛ kɔ̃mɛ, bɛ̀ da yã̀ãmmu bɛcíríbɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ. Bɛ̀ bɛ̀ nda wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu kɛ ùtóo difɔ̃̀tìrì yɛtã́rɛ̀ kpɛri kɛ naù.
Bɛ̀ í da wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ibotí tɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ kufɔ̃ti kɛ yɛ̃́ a pɔ̀ntɛmɛ̀ a ɛì ndi, a kùɔ̀mu a kó kubotí, a botí tú kuyɛiku nku. Ku yètìrì tɛ̃́nkɛ báá yú.
Báátínɛ̀ kɛ́kuɔ dɛ kóo kpààtì bí i cicɛ yɛi nkpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ báá ítɛ́ kɛ́fietɛ dihɛì kɛ́píɛ nkuyonku kutenkù.
N yóó báátímu bɛ kpɛ́í, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, míì bɛ́i. N yóó pɔntɛmu Babidɔnni sɔnwe, o yètìrì í yó nkpaá. Bɛ yaàbí nɛ̀ bɛ yaàbíyúó bá nkpaá. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Bɛ ɛì bo naá tinɛ́pɛ̃ɛ̃̀tì, tiyĩǹwuotì kó diãrì. M bo káútɛ́ Babidɔnni ɛì páíí nɛ̀ kuaa. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa dɔ̀: M bɛ́immu kɛ̀ tì yóó dɔɔ̀, n tããtɛ́ tì í yóó paà.
N yóó pɔntɛmu Asidii ɛì kɔbɛ, n yó mbɛ̀ nàùmu n tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bɛ̀ do buú mbɛ̀ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú, n yóó kù buutɛ́mu, bɛ̀ do toú mbɛ̀ ditɔu m bo dì mbɛ̀ toutɛ́.
N tããtɛ́ tìnti kutenkù kpɛ́í. N yòutɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ kɛ bo potɛ́ yɛbotɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tããtɛ́ tì, we mbo tì pàa? Kù yòùtɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ we mbo tɛ̀ pĩ.
Okpààtì Aasi ku dìì benni ndi Kuyie mbɛ̀ caummɛ̀.
Fidisii tenkɛ̀ kɔbɛ dimɔu diwɛ̀ì bá ndi bo. Bɛ̀ do di puotìnɛ̀ dìì dùɔ̀ fɛ̃̀tɛmɛ̀, fɛwààfɛ̀ ɔ̃ nkɔ̃ nkɛ̀ didautiri diì yɛ̀tìní, kɛ̀ didautiri nkɔ̃ nkɛ̀ kuwaàcɛ̀kɔ̀nkù yɛ̀tìní.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ kó ibí bo pɛ́tɛ́ mudiì. Bɛsénnìbɛ̀ bo mbo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati, kɛ̀ n nɛ́ duɔ́ nkàa kɔbɛɛ kúnɛ̀ dikònnì. A kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ̀ m̀ bɛ̀ kùɔ.
Díndi Fidisii tenkɛ̀ kɔbɛ tiitɛ́nɛ̀ yɛkúdabùò. Fidisii tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ di kpeutínɛ̀ kufɔ̃waá nku. Kuyukú kuù fĩnní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀. Di dootitɔbɛ̀ urinímu.
Ti yóó tɛ̃́nnɛ́ ɔ̃̀nti Fidisii ɛì kɔbɛ kó yɛtɔ̃rɛ̀? Ti bo yĩ́: Ti Yiɛ̀ nKuyie nfìímmu Siyɔ̃ɔ̃, kɛ̀ ku nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pɛ̀tɛ́ disɔ̀rì.
Kuyie nkpannɛ̀ tì Mɔabu ɛì kɔbɛ. Kɛyènkɛ̀ kɛ̀máà ndi bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Adi-Mɔabu ɛì. Kɛyènkɛ̀ kɛ̀máà ndi bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Kiidi-Mɔabu ɛì kɛ̀ dì dɔúnko.
Kɛ̀ Bɛti-Dimɔɔ kɔbɛ dekɛ Baiti nɛ̀ Dibonni yɛtɔ̀rɛ̀ borɛ̀ kɛ kuɔ̀, Kɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ kuɔ̀ nNɛbo tãrì nɛ̀ Mɛdeibaa ɛì, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ kuó mɛyubii, kɛ kuó bɛ dɛbìi.
Dihɛì dimɔu kɛ̀ bɛ̀ dàátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ dò mbɛ̀ kàri mukṹṹ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛdànnɛ̀ nɛ̀ yɛtowaarɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nkɛ ti tinɔnniɛti.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kuɔ̀, Ɛsibonni nɛ̀ Edeyade ɛkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ dabùò ntùɔ̀kù Yaasi, dɛɛ̀ te kɛ̀ Mɔabu ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ wùótí. Kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò.
Dɛ̀ n yóùmu mɛdiɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ kpɛ́í. Bɛ̀ cìɛ́tɛ́mu kɛ cokɛ́ kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ Soaa ɛì nɛ̀ Ekodaa Sedesia kɛ deetì Duti tennì kɛ kɔnti, kɛ wúótí Odonnaimmu kó kucɛ.
Kɛ̀ kukó Dimmudimmu kũ̀ṹ, kɛ̀ timútì kpeí, timúsũ̀ũ̀tì tɛ̃́nkɛ í kpaá, titieti tɛ̃́nkɛ í bo.
Kɛ̀ bɛ̀ tɔu bɛ kpɛrɛ, bɛ kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ do yentɛ́, kɛ́nkpaá kɛ séenko kukó ntitieti bɛ̀ tu tì Sori tì yìɛ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ iwúótìi tuɔ̀kù Mɔabu tempɛ̃ nkumɔu. Kɛ̀ yɛkúdabùò ndàátí Efadaimmu omɔu, kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ Bɛɛdi Edimmu.
Kukó Dimɔnni bo píɛ mmɛnitiyĩ̀ĩ̀. Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ bɔntɛ́ mɛyɛi ntɛ̃mɛ̀, M bo duɔ́nko dicìrícìrì kɛ̀ dìi pĩ́mmú, Mɔabu ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yentɛ́.
Díndi Mɔabu ɛì kó tɛdɔntɛ̀ kɔbɛ duɔ́nnɛ̀ okpààtì diɛwè, wèè bo Siyɔ̃ɔ̃ tãrì fɛpìèfɛ̀.
Mɔabu ɛì kó bɛnitipòbɛ̀ bo cíɛ́tɛ́ sinɔɔ bɛ̀ ceetɛ́ sìì kó tiyĩ́ɛ̃̀ntì si kɔ̃mɛ. Bɛ̀ bo nhã́ã́ kukó nhAdinɔ kó diyɛ̀rì.
Bɛ̀ bo mbáá nSudaa ɛì kɔbɛ kɛ tú: Di ti duɔ́ nyitié, túótɛ́nɛ̀ mɛtããtímɛ̀, kɛ́ ti dátínnɛ́ di kó mɛdɛ́ɛ̀ kuyie ncuokɛ̀, kɛ́ ti sɔnnɛ, bɛ̀ ti dènnɛ ti ɛì ndi, di báá yie nkɛ̀ bɛ̀ ti yà.
Yóunɛ̀ kɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cooti kɛ̀ bɛ̀ɛ kari di ciɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ disɔ̀rì kɛ̀ bɛpɔ̀mbɛ̀ báá bɛ̀ yà, kɛ̀ bɛ̀ yóu dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo m bɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀, kɛ̀ mupɔ̀mmù dèè dìì mɔ̀nnì, bɛpɔ̀mbɛ̀ bo ítɛ́ dìì mɔ̀nnì.
Dɛ mɔ̀nnì Dafiti yaàbirɛ bo di tikpàtì, kòo kpàtì nfííkú. Kɛ yɛ̃́ dɛ̀ yó mbakɛ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔ́. Kɛ bekùnɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Kɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ dɔ̀: Ti kèèmu Mɔabu ɛì kɔbɛ kó tɛfentɛ̀ kpɛ́í, bɛ kó tɛfentɛ̀ tontɛ́mu. Bɛ pɔ̀tɛ̀ màmɛ̀ bɛ fentɛ̀ mɛ mmà bɛ kó kuyonku kpɛrɛ í dò mbɛ́i, kɛ̀ bɛ̀ tã́ bɛmáà dɛtetìrɛ̀.
Di mmɔ̀nnì bɛɛ̀ nɛ́ kuɔ̀ mbɛtɔbɛ̀ kpɛ́í, bɛmɔu bɛ̀ kuɔ̀ nKiidi-Adesɛti ɛì kó tidobontì kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀.
Fínyĩ̀ kó dɛtie ndo fííkú dɛ̀ɛ̀ paa, Ɛsibonni tempɛ̃ ndɛ̀ dɔúnkomu, kɛ̀ Sibuma ɛì kpɛrɛ mɔ́tɛ́, dɛndɛ dɛ̀ɛ̀ kó mɛnaà ndo muɔ̀ nkutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀, dɛndɛ dɛ̀ɛ̀ do wùɔ nkɛ́tuɔkɛ Yasɛɛ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà, dɛndɛ dɛ̀ɛ̀ kó ibakɛ do pitɛ́ kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkoú.
Dɛɛ̀ te di mmɔ̀nnì kɛ̀ n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yasɛɛ ɛì kɔbɛ, kɛ̀ ti kuɔ fínyĩ̀ kó dɛtie ndɛ̀ɛ̀ bo Sibuma ɛì dɛ kpɛ́í, fɔ̃́ Ɛsibonni ɛì nɛ̀ fɔ̃́ Edeyade n nɔnniɛti tiì dòú di ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ di domɛ̀ mudoò nɛ̀ iúu mudidɛ̀ì mɔ̀nnì, di tɔ̃ũ dìì mɔ̀nnì di tebɛ.
Diwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá, dɛtie nkó dɛpaa mmiɛkɛ, Iyiɛ mpààmu nɛ̀ siyíkpèi fínyĩ̀ kó dɛtie mmiɛkɛ. Òmɔù tɛ̃́nkɛ í kpaá wèè tɔ̃̀ũ yɛtebɛ, kɛ yɛ̀ ũti diyɛtituò miɛkɛ, m pààmmu siyíkpèi sì tɛ̃́nkɛ í kpaá bo.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n kɔ̃̀ntì seití kubómbonku kó iwɛ̃ĩ tɛ̃mɛ̀ Mɔabu ɛì kpɛ́í. N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ Kiidi-Adesɛti ɛì kpɛ́í.
Mɔabu ɛì kɔbɛ nɛ́ ɔ̀u yɛtɔ̀rɛ̀ borɛ̀ mubáammu, kɛ kɔrì dibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì mubáammu kpɛ́í, kɛ báá mbɛ̀ mɛ nyí keu tìmatì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì nti Mɔabu ɛì kpɛ́í.
Di mmɔ̀nnì ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ bɛ́i dìì nùù kɛ tú: Yɛbie nyɛ̀tããti cáu cáu, Mɔabu ɛì kó bɛkpàrìtiebɛ nɛ̀ bɛ ɛì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ̀ í yóó tuɔkɛ dɛ̀marɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí yó ntú bɛ̀mabɛ̀ tɛ̃́nkɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nDamaasi ɛì kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Damaasi tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá kɛ tú dihɛì, ò yóó naá tidobontì nti.
Adowɛɛ kó yɛhɛkɛ̀ yóó dɔúnkomu, yɛ̀ bo naá nyiwũɔ̃ kó ditṹnnì, ì yó ndɔu dɛ̀ bá dɛ̀marɛ̀ í ì kɔɔ́nnɛ̀.
Efadaimmu kó dikpààtìyuu tɛ̃́nkɛ í yó mmɔkɛ mùù dì kãnkɛ́, tikpàtì mɛ ntɛ̃́nkɛ í yó nkpaá Damaasi ɛì. Sidii ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ sãnni bo kɛ̃kɛ, kɛ́maatɛnɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛri. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Dɛ kó diyiè Sakɔbu yaàbí kó tikpetì bo yaatɛ, bɛ̀ bo naá nyidawaá.
Bɛ̀ bo ndònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹmɛ̀ tidiitì kupaku miɛkɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹmɛ̀ tidiitì Defaiibɛ biriku kɛ́kóntɛ́ kɛ́dɛ́rí.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá, bɛ̀ bo ndònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ yɛtebɛ kɛ́íntɛ́ yɛ̀. Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ odìfíè kó yɛbɛ kɛ íntɛ́ yɛ̀, yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo yɛ̀tããti kɛ̀ yɛ̀ ncáátí mɛyómmɛ̀. Kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ yɛ̀nàà yoo yɛ̀nùmmù ncáátí tifãã̀tì miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Isidayɛɛribɛ tũ̀ nkù míì bɛ́i.
Dɛ yiè onìtì bo wɛ̃ɛ̃tɛ wèè ò dɔ̀ɔ̀ o bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ bo m bɔ́útɛ́ mí nKuyie nkùù te Isidayɛɛribɛ kɛ dò mpáí páí.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbúɔ́ sibɔɔtenkaanìi bɛ̀ tu sì Asedaa nɛ̀ yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ bɛ̀ cɔ́unko yɛ̀ tihúúntì.
Dɛ yiè Isidayɛɛribɛ bo cokɛ́ kɛ́yóu bɛ ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀, kɛ yɛ̀ɛ dɔúnko Isidayɛɛribɛ do sɔ̃̀ńkɛ́ Efiibɛ nɛ̀ Amɔriibɛ Kannahãã ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ ɛìi dɔúnko. Dɛ̀marɛ̀ í yó nkpaá.
Isidayɛɛribɛ di ǹ yɛ̃̀mmu mí nKuyie nkùù di dɛɛrí, di m bùtínnɛ́mu mí ndipèrì dìì di kãnkɛ́. Dɛɛ̀ te kɛ̀ di buɔtì tibɔɔdiitì, kɛ fiiku dɛbɔɔtie kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ naatinɛ̀.
Kɛ ɔ̃ɔ̃ tì buɔtí kɛ̀ tìi kótɛ́ diì yiè, kɛ̀ dɛ̀ naá nwenniní kɛ̀ tì pòrí. Di na ntì dɛ̀ìtɛ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ di nɛ́ tì mɔ́ntóo. Dɛ̀marɛ̀ í yóó na kɛ́taa mmumɔmmú nɛ̀ mɛyɛi ndɛ̀ɛ̀ di doti.
Tóò! Yɛbotɛ̀ pɛ́u yɛɛ̀ te kunɔɔ̀roo kɛ̀ kù dò ndàmɛ́ɛ̀rì kó kunɔɔ̀roo ɔ̃ ndòmmɛ̀. Yɛbotɛ̀ yɛɛ̀ wèkíí kɛ̀ dɛ̀ ùùti mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta kukó nkɛ́nhuutimɛ̀.
Yɛbotɛ̀ kó kutoweku dònnɛ̀ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ mmɛ kukó ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó pɛ́ímmu kɛ̀ yɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́ kuyaakù ɔ̃ɔ̃ káútɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí tiyontì fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ koutɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí timúkpetì.
Kuyuoku bo nyóó yuotɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì tiì bɛ̀ duò. Kɛ̀ dɛ̀ nyóó wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá. Tìì yóó tuɔkɛní tìnti bɛ̀ɛ̀ do ti puɔ̀, tiì doti bɛ̀ɛ̀ do ɛí ti kpɛrɛ.
Di bo yà! Díndi bàtóòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ ifìɛ̀ti ìdɛ́ì Kuusi kó kukó mpɛɛ́mmɛ̀ di bo yà!
Fɔ̃́ nKuusi ɛì, fɔ̃́ nwèè dɛ̀ì yɛhɛikɛ̀ntɔ̃rɛ̀ kɛ tũɔ̃̀ kɛ̀ yɛ̀ taà bàtóò yaubɛ kɛ keri mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀. Yɛtɔ̃rɛ̀ cããyɛ wɛ̃tɛnɛ̀ tidadiɛtì kó kuwuɔ mbíɛ́kɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɛu kɛ miɛti kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé kutenkù kumɔu. Dɛ kó kuwuɔ nkpeńnìmu kɛ nɔ nyitɛì. Kɛ̀ ikó nsũ bɛ tenkɛ̀.
Dimɔu díndi bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀, kutenkù kumɔu kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ còńnɛ́ mɛcannimɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ di mɛ̀ wèńtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ kɔnnɛ́ ditãtɛheù di kéntɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mu kɛ tú, kù bomu bɛ́u kɛ wúónní diyiè ɔ̃ mmímɛ̀ kuyie ǹcuokɛ̀, yɛwɛtɛ̀ ɔ̃ ndòmmɛ̀ dididɛ̀ì mɔ̀nnì.
Dɛ̀ ɔ̃ nkɛ̀ fínyĩ̀ kó mutie pòrí kɛ yòtɛ kɛ̀ yɛbɛ ãnnɛ́ kɛ bi, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cíɛ́mu ibakɛ nɛ̀ disiè, kɛ́dɛi dɛ̀ɛ̀ sìku nɛ̀ tifãã̀tì kɛ̀ dɛ̀ ncóúo.
Bɛ̀ yóó mɛ nyĩ́ Etiopii ɛì kɔbɛ, yɛtãrɛ̀ kó timancòntì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ mbɛ̀ yo ndipaà nɛ̀ diyɔ̃ɔ̃̀.
Dɛ mɔ̀nnì tidadiɛtì kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ dɛu kɛ miɛti, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé titentì timɔu, kɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntì ibotí tɛì, bɛmbɛ ikó mpíɛ́kɛ́ bɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ bɛ̀ bo ntɔuní yɛpãrɛ̀ kɛ pãã ntì Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ku yètìrì yu dɛ̀.
Kuyie nkpannɛ̀ tì Esibiti ɛì kɔbɛ. Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kéríní nɛ̀ diwɛtirì mɛcãã nkɛ kɔri Esibiti. Kɛ̀ Esibiti kó sitenkaanìi kɔ̃̀ntì au ku ììkɛ̀, kɛ̀ Esibiti kɔbɛ kɔ̃̀ntì cùùtɛ̀.
M bo suurɛ Esibiti ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ miɛkɛ mpɛ́ì bɛtɔbɛ̀, bá wè nɛ̀ o kou kɛ̀ bɛ̀ nkpà, bá wè nɛ̀ o nɛ́po kɛ̀ bɛ̀ nkpà. Bá dìì ɛì kɛ̀ dì nkpannɛ̀ ditɛrì, bá dìì kpààtìyuu kɛ̀ dì nkpànnɛ̀ ditɛrì.
M bo beǹnɛ̀ Esibiti kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tìi ãǹtɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ mbekù yɛsĩ̀mpókɛ̀ nɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀, kɛ yu bɛcíríbɛ̀, kɛ kɔrì tipããtì, kɛ bourí tinùbootì.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ sikpààtìbìí yɛisi siì baatɛ́ Esibiti kɔbɛ, okpààtì dɔnniwè bo bɛ̀ baatɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, míì bɛ́i.
Dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ mbo deè, íkó mbo kṹṹ kɛ́kpeí.
Ikó mbo ãnnɛ́ inɛ́í, Esibiti kó kukó nNiidi bo cɔɔtɛ, kɛ̀ ku kondakɛ́síí kṹṹ. Tiã̀tì nɛ̀ tipèntì kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔ́tɛ́.
Timútì nɛ̀ titieti dɛ̀ bo kpeí, dɛ̀ɛ̀ kó dìmáà bo kukó nNiidi pɛɛ́mmɛ̀ o yuu nɛ̀ o fũ̀ɔ̃̀ dɛ̀ bo kpeí. Kɛ̀ kuyaakùu dɛ̀ koutɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
Bɛyĩm̀pĩ́mbɛ̀ bo kɔmmú, bɛyĩmbɔmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ taà Niidi kó ikó mbɛ̀ bo kɔmmú. Bɛ̀ɛ̀ buɔ̀ nNiidi kó ikó mmiɛkɛ bɛ̀ dìtìrɛ̀ bɛ̀ bo mɔ́tɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ kuuti tipààkonkpetì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tì puotì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dùɔ̀kù tiyaàkpetì pɛ́ítì, bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀.
Bɛyaàdùɔ̀bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ do pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ́pɛ́ú kɛ yonnɛ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ cààrɛ̀.
Soãã kó sikpààtìbìí naá ntiyɛìntì nti, Esibiti kóo kpààtì kó mɛciì nyɛmbɛ̀ ò duɔ́ nyìì tié, ntú iyɛìntié nyi. Di miɛkɛ we mbo na kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Míì tu mɛciì nyiɛ̀ nkó dɛbirɛ. Okpààtì wèè do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì o kó dɛyaàbirɛ.
Esibiti kó okpààtì kó mɛciì nyɛmbɛ̀ bo dɛ? Bɛ̀ bo da nàkɛ́mɛ̀ kàa bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tããtɛ́ tì Esibiti ɛì kpɛ́í.
Soãã ɛì kó sikpààtìbìí naá tiyɛìntì nti. Manfi ɛì kɔbɛ totí tì bɛ yɛ̀mmɛ̀ tì í kpaá kɛ bo dɔɔ̀, bɛ̀ɛ̀ ni Esibiti kɔbɛ kó iwuɔ mbɛ̀ fétìnnɛmu Esibiti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bènnɛ̀ Esibiti kó bɛkpààtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ fétìnnɛ Esibiti kɔbɛ bɛ tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ã̀ã́ntɛ, kunaàyã̀ã̀kù ɔ̃ɔ̃ muɔ́, kɛ́nhã́ã́ntɛmɛ̀ kɛ tũɔ̃ti.
Esibiti omɔu miɛkɛ òmɔù tɛ̃́nkɛ í yóó dɔɔ̀ tìmatì. Wèè tu diyuu, yoo wèè tu kuyóú, tipuonti nɛ̀ tipèntì tì kupatifããkù fũ̀ɔ̃̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bo youtɛ dìì yiè o nɔ̀ùtɛ̀ Esibiti ĩ́nkɛ̀, o nìtìbɛ̀ bo dontɛnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ nkpeutí.
Kufɔ̃waá mbo pĩ́ Esibiti ɛì kɔbɛ nɛ̀ tìì yóó tuɔkɛní Sudaa tenkɛ̀ ti kpɛ́í, bɛ̀ níí bo bɛ́i nSudaa tenkɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì kpɛ́í.
Dɛ kó diyiè Esibiti kó yɛhɛkɛ̀ yɛnùmmù yɛɛ̀ yó nnáá nKannahãã kɔbɛ kó tináaǹtì. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔúnnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa dinùù kɛ bo nkù taunnɛ̀. Bɛ̀ bo nyu dɛ kó dihɛì kó dìmarì kɛ tú dikɔ̀ù ɛì.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diwũɔ̃tɔ̀nnì bo mbo Esibiti cuokɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditã́rì ncómmú dihɛì mànku.
Dɛɛ̀ yó ntú mɛcannimɛ̀ mɛ̀ɛ̀ nàá nti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kpɛ́í Esibiti miɛkɛ. Bɛ̀ bo yà bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũnko kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kùù bɛ̀ duɔnní odɛɛtíwè wèè yóó bɛ̀ pàtɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛnkɛmu kumáà Esibiti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kù bantɛ́, kɛ́ nkù feu iwũɔ̃ kɛ kù pãã ntidiitì kó yɛpãrɛ̀, kɛ́ nkù dɔummu nɛ̀ yɛnɔ̀ kɛ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Ti Yiɛ̀ nKuyie yóó potɛ́mu Esibiti kɔbɛ, kù yóó bɛ̀ potɛ́mu kɛ nɛ́ bɛ̀ miɛkùnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ kɛ̀ kùu cɔutɛ́ bɛ báammu kɛ́ bɛ̀ miɛkùnnɛ.
Dɛ kó diyiè kucɛ yóó ãnnɛ́mu Esibiti kɛ́nkɔrìnɛ̀ Asidii, kɛ̀ Asidii kɔbɛ nkɔrì Esibiti. Kɛ̀ Esibiti kɔbɛ kɔrì Asidii. Kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ báá nti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó diyiè Isidayɛɛribɛ bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Asidii kɔbɛ nɛ̀ Esibiti kɔbɛ. Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yɛtããti kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa níí bo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Esibiti kɔbɛ tú n kɔbɛ mbɛ, mɛsàà nní mbɛ̀ bonɛ̀. Asidii kɔbɛ míì bɛ̀ pìítɛ́ nɛ̀ n nɔu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tú n te bɛ̀.
Asidii kóo kpààtì Sadikɔ̃ɔ̃ tɔ̃nní dìì benni o kóo ããpɔ̀nkótì Taditanni, kòò bo pi Asidɔti ɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ.
Dɛ kó dibenni ndi ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nàkɛ́mɛ̀ Amɔti birɛ Esaii, wèè nàá nku pããnáaǹtì kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́boutɛ́ kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù a boú kù a kà, kɛ bo bɛnkɛ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, kɛ́dɛitɛ a nɛùtì, kòo mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́ncentì mɛnacɛ̀bii nkɛ feío.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N kóo tɔ̃ntì Esaii cemmɛ̀ mɛnacɛ̀bii mbá ò í dáátí tiyààtì. Dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe yɛbie nyɛ̀tããti ndi, dɛ̀ dò mmɛcannimɛ̀ mmɛ nɛ̀ dibɛnkɛ̀rì Esibiti nɛ̀ Etiopii dɛ kpɛ́í.
Asidii kóo kpààtì yóó mɛ mpĩ́mmu Esibiti kɔbɛ nɛ̀ Etiopii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ce mmɛnacɛ̀bii, bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛdakótíbɛ̀. Esibiti kɔbɛ fɛi bo feitɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ do búɔ́ Etiopii ɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do pɔtìnɛ̀ Esibiti ɛì kɔbɛ, kufɔ̃waá nnɛ̀ ifɛi dɛ̀ bo bɛ̀ pĩ.
Dɛ mɔ̀nnì dɛ kó itempɛ̃ nkɔbɛ bo nnáá nkɛ tú: Ntɛ ti do búɔ́ bɛ̀ íbiɛ ti yɛ̀mmɛ̀ do dò nti yóó sɔri kɛ̀, kɛ́pɛ́tɛ́ mɛteèmmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Asidii kóo kpààtì. Ti nɛ́ yóó cuó nkɛ kɛ́pɛ́tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀?
Kuyie nkpannɛ̀ tì dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃ tɛdɔntɛ̀ kɔku kɔbɛ. Kuyaàkperíkù ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ní mɛ̀ɛ̀ botí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, di dootitɔbɛ̀ itiní mɛɛ̀ botí dikpáà tɛdɔntɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dihɛì bɛ̀ dé dì.
Kuyie nni mbɛnkɛ tì yóùmu tiì tu: Nɛ̀ bɛ̀ di do naati, bɛɛ̀ kòńtɛ́ kɛ di fiiti, okɔ̀ùtì ìtɛ́mu o tɔ̃mmú. Díndi Edamiibɛ donɛ̀ bɛ, díndi Mɛdiibɛ pinɛ̀ bɛ, m pààmmu ikṹũ imɔu.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ dɛ̀ pĩ́ n ka, kuyonku kuù nh autɛ́ kɛ n cáá. Onitipòkù wèè kuɔ̀ ndɛbirɛ o kɔ̃mɛ, n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ yɛ̃ mbì, n tɛ̃́nkɛ í yo. N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ fitɛ́ n tɛ̃́nkɛ í wúó.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kɔɔrɛ, kufɔ̃waá nkuù nh autɛ́ n do yáá nkuyuoku nku kɛ bo om̀pɛ̀, kɛ̀ Kuyie nnɛ́ n tɔní kukɔ̃m̀bɔ̀doróo.
Bɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ tidiitì nti, kɛ dɔú nyɛkàrɛ̀ kɛ̀ ti yo nkɛ yɔ̃, kɛ yóó daatɛ kɛ̀ bɛ̀ pɛ́i nkɛ tú: Bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀, ítɛ́nɛ̀ kɛ́báátí, kɛ́kpã́ã́tɛ́ tidɔpììtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Kɔtɛ kɛ́cónnɛ́ obàrì kòo mpakɛ́ kòò yà dɛ̀ wèe pĩɛ̃kɛ́.
Kòò yà tɛnaasãntɛ̀ kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sìdɛ́sì tɛ̀ dɛ̀rì, yoo sãmmarímúbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ dèkɛ, yoo yòyóbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dèkɛ, wèe dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀, wèe daatɛ mɛsàà.
Kòo bàrìi kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú, n Yiɛ̀! N tṹṹ nkɛ dɛ ncómmú. N dɛ nwentí.
Nɛ́ ntɛ ǹ yà dɛ̀: N yà bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ dèkɛ tɛnaasãntɛ̀, kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sìdɛ́sì tɛ̀ dɛ̀ri. Kɛ yíɛ́ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Babidɔnni domu. Ò domu páíí. Kòo bɔɔtenkaanìi duó kɛ bɔ̀kɛ́, kɛ cóú kɛtenkɛ̀.
Mí nhEsaii míì nàá nkɛ tú bɛ̀ di puotímu, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ puotímɛ̀ yɛyɔ̀ kuyiɛ́ miɛkɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ̀ nkù kuù tì nni nnàkɛ́, kɛ̀ n tì ndi náá.
Kuyie nkpannɛ̀ tì Dumaa ɛì kɔbɛ, kɛ̀ n keè òmɔù pĩɛ̃kɛ́mɛ̀ Seii ɛì kɛ tú: Fɔ̃́ nhohɛikɛ̀mbàrì kɛyènkɛ̀ dòmmɛ? Kɛyènkɛ̀ naataà?
Kòo ɛikɛ̀mbàrìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ wentɛ́mu kɛ dèè, tìmatì í bo dɛ̀ nɛ́ yóó wɛ̃tɛ kɛ́biitɛmu nankɛ kàa dɔ́ nankɛ kpɛti a naa wɛ̃tɛní.
Kuyie nnàkɛ́ tì Adabii ɛì kpɛ́í: díndi Dedanni ɛì kɔbɛ bɛcièmbɛ̀, di bo wentɛ́ Adabii kó dikpáà miɛkɛ.
Díndi Temaa ɛì kɔbɛ, kɔtɛnɛ̀ kɛ́co sinɛ́yɛ̃ĩ bo bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ pã mɛniɛ, pãnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cooti mudiì kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ cokùmɛ̀ mudoò mmu, bɛ̀ kpàtɛ yɛse nyɛ, bɛ̀ fĩnnɛ́ dɛtãnnɛ̀ ndɛ, mudoò muù bintɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni n nàkɛ́mu kɛ tú: Yɛbie nyɛ̀tããti cáu cáu, kɛ̀ Kedaa ɛì kó disãnni deèmu.
Bɛtãntãũbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ mmudoò bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá Kedaa ɛì, bɛ̀ í yó nsũ, bɛ̀ í yóó tuɔkɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie Isidayɛɛribɛ tũ̀ nkù kuù bɛ́i.
Kuyie nnàkɛ́ tì tìì tukúnɛ̀ kubiriku bɛ̀ tu kù mɛbɛnkùmɛ̀ biriku: Fɔ̃́ nSedisadɛmmu, dɛ̀ dòmmɛ kàa nìtìbɛ̀ bɛmɔu dèkɛ dɛdànnɛ̀?
Sedisadɛmmu, ba nte kàa ɛì dàátí kutoweku? Ba nte kunɔɔ̀roo, ba nkó iúu bo fɔ̃́ ndihɛidiɛ̀ miɛkɛ? A kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku, mudoò muù í bɛ̀ kònnɛ̀, bɛ̀ í ku dikpànnì miɛkɛ.
A kó bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ cokɛ́mu bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ bɛ̀tinɛ̀ dɛtãnnɛ̀ kɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú, kɛ boú, bá nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do cokɛ́ kɛ dɛ̀tɛ́ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmúmu kɛ boú.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu di bá nni nwúó, n yóunɛ̀ kɛ̀ nní nti didabònnì, di bá nyetíróo kɛ m báá mmɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ do n kɔbɛ.
Dɛ̀ n dimu nyíe, kɛisɔ̀ùkɛ̀ kɛɛ̀ m pĩ, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ n do, Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè mɛ̀ yɛ̃, kubiriku ò bɛnkú dɛ̀ o náaǹtì kɛ̀ iduotí duò, kɛ̀ iúu dèkù ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Edammu ɛì kɔbɛ bàátímu bɛ duokɛ̀, kɛ dèkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́, bɛ̀ kèrínímu, Kiidi ɛì kɔbɛ kpã̀ã́tɛ́mu tidɔpììtì.
Sedisadɛmmu sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ piɛ́mmu a biti sààtì miɛkɛ. Kɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ còḿmú dihɛì kó yɛbòrɛ̀.
Sudaa ɛì kɔbɛ di tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ mùù di kãnkɛ́. Di búɔ́ kutúúkù kó tɛcɛ̃kpetɛ̀, tikpàrìnɛntì ã tɛ̀ ntɛ.
Di yà Dafiti ɛì kó kuduotí keúmɛ̀ mmɛ yɛbòrɛ̀ pɛ́u, kɛ do mmɛniɛ, nkɛ sɔrì dihɛì kó kubinku kùù bo dɛ fũ̀ɔ̃̀.
Kɛ kàà nSedisadɛmmu kó sicɛ̃́ĩ kɛ pùɔ nsìmasì, kɛ bo na kɛ́tũntɛ iduotí,
Kɛ keú kubinku iduotí ìdɛ́ì cuokɛ̀, kɛ bo yṹɔ̃́nní kubinku kótíkù kó mɛniɛ. Kɛ yóu di bo wɛ̃ɛ̃tɛmɛ̀ wèè te kɛ̀ dɛndɛ kó dimàà dɔ̀ɔ̀ri o bíɛ́kɛ̀. Ò pĩ mmutɔ̃mmú nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi, di mɛ nyí mù yà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa di yu, kɛ̀ di bo kɔmmú yɛdabùò nyɛ, kɛ́kuó di yùtì kɛ́dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ́bɛnkɛ di yɛǹcaàrìmɛ̀.
Kɛ̀ di nɛ́ bo diwɛ̀ì miɛkɛ kɛ yãnku, kɛ kɔù inààkɛ nɛ̀ ipe, kɛ cáá nyimaa nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà, kɛ náá nkɛ tú: Ti nyo nkɛ yɔ̃̀, kɛ yɛ̃́ ti naa yóó kúmɛ̀mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ ndɛ kó mɛyɛi nnɛ̀ bɛ kṹṹnko. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́yà Sebuna, wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀:
A kpɛrɛ ɔ̃̀ndɛ bo diɛ? A kou we mbo diɛ, kàa keu a fɔ̃ti? Kɛ keu amáà kudènkù dɛyiitírɛ̀? Kàa keu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sɔntɛ dipèrì ĩ́nkɛ̀?
Nɛ́ ntɛ fɔ̃́, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó da bɔ mbèmmù kucɛ mɛ̀máà, kɛ́ da pikú ku nɔ̀ùtɛ̀ tei tei,
kɛ́ da dootóo kàa mbírímú kɛtempɛ̃kùkɛ̀, bànɔ́ɔ̀ tɛ̃mɛ̀. A yóó kɛ nkú fɔ̃́ nnɛ̀ a kpàrìnaasɛ̃ĩ́ a do pɔtìnɛ̀ sì, fɔ̃́ nwèè sĩ̀nkùnko tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
N yóó da dɛitɛmu a kàrì, m bo da dɛitɛ a fɔ̃̀tìrì.
Dɛ yiè kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́yúní n kóo tɔ̃ntì Idikiya birɛ Ediakimmu.
Kóò dàtínnɛ́ a yaàbòrì, kóò yìi nha naàkɔ̃̀nfɛ̀ kóò duɔ́ nha mɔkɛ mùù wɛ̃rímú, kòo naá nSedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ kóo cicɛ.
Kɛ̀ nh ò duɔ́ nDafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dikpetínnì, kòò kpetínnɛ́ òmɔù báá kpetɛ́, kòò kpetɛ́ òmɔù báá kpetínnɛ́.
Kɛ̀ nh ò fìí nfɛcùùfɛ̀ kɔ̃mɛ kɛtenkperíkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kòo kpààtìyètìrìi feitɛ́ o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
O yaàbí nɛ̀ i kó iyaàbí ì bo nhò yùu ticatɔ̀ɔ̀nɛntì ɔ̃ nyuummɛ̀ fɛcùùfɛ̀, tisám̀pɔ́tì nɛ̀ tidiɛtì,
Dɛ̀ yó mboní diyiè marì kɛ̀ fɛcùùfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ fìíkú kɛtenkperíkɛ̀, fɛ̀ bo ɔu kɛ́kéétɛ́, kɛ́do dɛ̀ɛ̀ do fɛ̀ yùu nkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ cakɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Kuyie nkpannɛ̀ tì Tiiri ɛì kɔbɛ. Díndi Tadisisi ɛì kóo bàtóò dèèbɛ̀ kɔmmúnɛ̀. Tiiri ɛì pɔ̀ntɛmu bàtóòbɛ̀ còḿmú dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá, di do kpaaní Sipidii ɛì ndi kɛ́ tì kèè.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ díndi Sitɔ̃ɔ̃ kó bɛpotambɛ̀, dɛ̀ di dimu kɛ di kpeí. Díndi bɛ̀ɛ̀ kó yɛtɔ̃rɛ̀ cèntì mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀,
mɛnɛ́diɛmɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà buɔtí Niidi pɛɛ́mmɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ dɛ̀ìtɛ kɛ́ dɛ̀ fìtɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ nyɛ.
Fɔ̃́ nSitɔ̃ɔ̃ ɛì a di ifɛi nyi, fɔ̃́ nwèè do tú bàtóòbɛ̀ kó dicónnì. Dàmɛ́ɛ̀rì náámmu kɛ tú n yí kuɔ́ ndɛbirɛ, n yí pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ, m mɛ nyí yɔ initipobí.
Esibiti kɔbɛ bo keè dìì mɔ̀nnì tìì tùɔ̀kɛní Tiiri ɛì, kufɔ̃waá mbo bɛ̀ pĩ kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí.
Díndi dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ séntɛ́nɛ̀ Tadisisi, kɔmmúnɛ̀ yɛdabùò.
Wúɔ́! Tiiri ɛì ndi diɛnnaà? Dihɛì ndi dìì do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dì pìɛ́kɛ́, kɛ̀ dì bakɛ́ yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀, we ndì càkɛ miɛ m̀botí?
Tiiri ɛì diì do toti yɛkpààtìpìkɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ do tú bɛpotandiɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di dé titentì timɔu. We mbɔnní dɛ kó dihɛì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, kɛ bo kɛ̃́kùnnɛ sipɔɔ yɛmbɛ̀, bɛ̀ do sãntí bɛ̀, kɛ́senkɛ̀rì bɛ̀ɛ̀ do tú bɛnitidiɛbɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Díndi Tiiri ɛì kɔbɛ kúútínɛ̀ di tenkɛ̀, bɛ̀ kuutimɛ̀ Niidi kó mpɛɛ́mmɛ̀, bàtóòbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ commu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yòutɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀, kuù donnɛ́ yɛkpààtìyɔ kɔ̃m̀bùɔ̀tì. Kuù duɔ́ nkɛ̀ Kannahãã ɛì kɔbɛ pɔ̀ntɛ bɛ kó sicɛ̃kperí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sitɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ, di yãǹkùtì dèèmu, di sã̀ã́tɛ́nɛ̀ osapàà mbɛ̀ càkɛ wènwe, bá kɛ̀ di ìtɛ́ kɛ sèńtɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ kɔ̀tɛ Sipidii, dɛ bíɛ́kɛ̀ di báá pɛ́tɛ́ mɛom̀pùmɛ̀.
Kandee ɛì tɛ̃́nkɛ í kpaá, Asidii ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do dì cɛ̃̀tinnɛ kɛ́maá yɛdèrɛ̀ kɛ́ dì fitɛ́, kɛ́ dì do kɛ́puɔ nsikpààtìcɛ̃́ĩ, kɛ̀ dìì dɔúnko kɛ́naá ndikpáà kɛ̀ tikpasĩ̀ntìi dì ta.
Díndi Tadisisi ɛì kɔbɛ kɔmmúnɛ̀ yɛdabùò, di kóo bàtóòbɛ̀ còḿmú dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá.
Dɛ̀ yó mboní kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̃̀mmu Tiiri ɛì kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nsipísìyiekɛ̀ okpààtì kó mufòmmu ɔ̃ mmamɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì tìì bo tuɔkɛní Tiiri ɛì tì bo ndònnɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ fiɛ nnàá nwèè nitipòkù dɔuti dɔutinɛ̀ bɛntidaabɛ̀ o kpɛ́í nkɛ tú mù:
Túótɛ́ a kùtìdùkù, kɛ́nfirí dihɛì kɛ dentì, fɔ̃́ nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, bɛ̀ yɛ̃̀mmu a kpɛ́í. N firí dihɛì kɛ bié nha kùtìdùkù kɛ diè, kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛní a kpɛ́í.
Yɛbie nsipísìyiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo wɛ̃tɛ kɛ́potɛ́ Tiiri ɛì kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ kù yóu, kɛ́ta di kó kupotaá nkɛ́taunnɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ticɔ̃nti bɛ̀ bo mpɛ́ú tì nɛ̀ dɛ kó ticuuti nɛ́ yó ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛrɛ ndɛ, bɛ̀ í yó ntì tìkíí kɛ sɔrì. Bɛ̀ yó ntì piúnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mbɛ̀ mbɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ nyo nkɛ sannɛ̀, kɛ́ndaati tiyaàsààtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó pɔntɛmu kɛtenkɛ̀, kɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dɔúnko, kutenkù bo kóntɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ bɛ̀ɛ̀ tu:
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ. Kudaakù yiɛ̀ nnɛ̀ kudaakù, Tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɔ̃ nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì, wèè fiiti nɛ̀ wèè do, wèè pènni nɛ̀ bɛ̀ pènni wè. Dibànnì yiɛ̀ nnɛ̀ ò bannɛ̀ wè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó pɔntɛmu kɛtenkɛ̀ páíí, kɛ́hɛí di kpɛrɛ, kɛ̀ di tenkɛ̀ɛ dɔúnkoo. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì bɛ́i.
Kɛtenkɛ̀ kuɔ̀mmu kɛ cĩ̀tɛ, kutenkù càkɛmu kɛ naá ntidobontì kɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛɛ̀ kɛ̀ sãũ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bùtínnɛ́mɛ̀ Kuyie nkuɔ́, bɛ̀ sèńtɛ́ Kuyie ntié nyi, kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do bo sã́ã̀, bɛmbɛ nɛ̀ Kuyie mbɛ cuokɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie ncɔ̃ɔ̃ kɛtenkɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yàu bɛ yɛi nkó mucɔ̃́ntimu, kɛ dèè bá bɛ̀ɛ̀ kpaá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀.
Fínyĩ̀ kó dɛtie mmɔ̀tɛ́mu, mɛnaà pàmmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá. Bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ do dò ncátírɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Yɛbàrɛ̀ kó yɛdabùò ncĩ̀ɛ̃́kɛ́mu kɛ̀ siyíkpèi yɛ̃ nyúóó, kɛ̀ tibómbonti yɛ̃ nkárɛ́.
Inaayã̀ã̀yìɛ ntɛ̃́nkɛ í bo. Mɛnaà kperímɛ̀ tiikɛmu, bɛnaayã̀ã̀bɛ̀ kpɛ́í.
Dihɛì dimɔu dɔúnkomu kɛ pùɔ, kɛ̀ sicɛ̃́ĩ yã̀ã̀ nyã̀ã mbá òmɔù tɛ̃́nkɛ í nɔ nkɛ taà.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kuɔ̀ ndihɛì miɛkɛ. Mɛnaà ndòńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, diwɛ̀ì tɛ̃́nkɛ í kpaá, kɛ̀ tiyãǹkùtì dèè dihɛì.
Dihɛì dimɔu naá ntidobontì nti, kɛ̀ yɛcàkɛ̀ pɛ̀ítɛ́ pɛ́ítɛ́ kɛ cóú.
Ibotí imɔu kutenkù dɛ̀ bo ndònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ odìfíè kó yɛbɛ kɛ íntɛ́ yɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ fínyĩ̀ bɛ kɛ́yákɛ́ yɛ̀.
Bɛ̀ pĩɛ̃kù mɛtammɛ̀ mmɛ, kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì, kɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ yãnku.
Díndi diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ, dɛ́úkùnnɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì. Díndi dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kùù ti te tínti Isidayɛɛribɛ.
Ti kèèmu bɛ̀ dìèmmɛ̀ fɛ nyɛ̀nfɛ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù wetí ku yètìrì ndɛu! Kɛ̀ mí nnɛ́ kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Ń fetimu, ǹ fetimu! Mɛyɛi mmɛɛ̀ ti do, bɛ̀ ǹ fìtɛ́mu, nɛ̀ bɛ̀ ti do naati bɛɛ̀ kòńtɛ́ kɛ n fìtɛ́.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ Difɔ̃̀tìrì nɛ̀ ticùɔ̀tì, dɛɛ̀ bo di ììkɛ̀.
Wèè bo keè iúu kɛ́cokɛ́nɛ̀ kufɔ̃waá, nhò doti difɔ̃̀tìrì ndi, kɛ̀ wèè yɛ̀tìní difɔ̃̀tìrì kòo ta ticùɔ̀tì miɛkɛ. Yɛwɛtibòrɛ̀ yɛɛ̀ kpetɛ́, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó dipũũ sã̀ntɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ kɛɛ̀ sã̀nti, kɛ yaú kɛ wɛ́ú yɛwɛ́tiyɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ ã̀ntimu kunaàyã̀kɛ́muɔ́nkù tɛ̃mɛ̀. Kɛ sãnti dipaakɔ̃tɛ́fii kɔ̃mɛ, mɛyɛi mmɛɛ̀ kɛ̀ yɔ̃̀ntɛ, kɛ̀ domu kɛ tɛ̃́nkɛ í yóó ítɛ́.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ãnnɛ́ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀, kɛ́potɛ́ kɛtenkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ tìí mbɛmɔu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíímmɛ̀ tikpetíntì kɛ́ tì tannɛ́ difɔ̃̀tìrì, kɛ́kpetínnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkpetí, kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dò mbɛ̀ɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tì.
Otã̀nkù bo sĩ́nnɛ́ kɛ̀ ifɛii pĩ́ ndiyiè. Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè yó mbakɛ́ kɛ́mbo Sedisadɛmmu Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀, nɛ̀ o kpetì kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ ntì wùó.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tú Kuyie nku n tũ nkù, n yó nda sãntímu kɛ dɛ́úkùnko a yètìrì, kɛ yɛ̃́ a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀, a do tããtɛ́ tì nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ tì bo bá kɛ í ceeri,
Fɔ̃́ɔ̃̀ pùɔ mbɛkpákpàrìbɛ̀ ɛì, kɛ̀ dì naá ndidobonnì kɛ cóú, bɛkpákpàrìbɛ̀ kó dihɛì, nɛ̀ sicɛ̃kperí kɛ̀ dɛ̀ naá ntidobontì. Òmɔù í kpaá kɛ bo dì maá bìtì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ kuwuɔ nkperíkù kɔbɛ da sãntí, ibotí tɛì kó bɛkpààtìyɛibɛ yóó da yɔtɛmu.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu ocĩ̀rì kó disɔ̀rì, osénnìwè ɔ̃ nsɔri fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ nhò kãnkɛ́ fɛtaafɛ̀, kɛ̀ kuyie ntònkɛ̀ á nhò dìɛ́kɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛkpààtìyɛibɛ kó kɛmiɛkɛ donnɛ̀mɛ̀ fɛtadiɛfɛ̀ nfɛ, fɛ̀ɛ̀ puotì imarí.
Kɛ donnɛ̀ kuyiìnkù ɔ̃ ndòmmɛ̀ tɛdɔntɛ̀ kó kɛtenkɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ kùɔ bɛkpààtìyɛibɛ kó ihúu. Diwɛtirì ɔ̃ɔ̃ dátínnɛ́ diyiè kɛ̀ dɛ̀ɛ bonkɛmɛ̀. A mɛ mpàa bɛyɛibɛ kó ihúu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yóó ãnnɛ́ dibanni ndi, Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ ibotí imɔu kpɛ́í, kɛ́kuɔ iwũɔ̃ mɛkùɔ̀ nkpɛyi nɛ̀ mɛnaà kperímɛ̀ bɛ̀ tumɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀, nɛ̀ tidiitì sààtì nɛ̀ mɛnaà kperímɛ̀.
Dɛ kó ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ dátɛ́ kuyààkù kùù do kãnkɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ììkɛ̀. Kuyààkù kùù do dáátí ibotí imɔu,
kɛ́kɛi mmukṹṹ yúóó, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó ũũtímu tinɔnniɛti, kɛ́dɛitɛ ku nìtìbɛ̀ ifɛi. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ yiè di bo nnáá nkɛ tú: Kuyie nkuù tu ti Yiɛ̀, ti do ku mbúɔ́, kɛ̀ kù mɛ nti dɛɛtɛ́. Ti do ku nkémmú kɛ̀ kù ti dɛɛtɛ́, nyãnkunɛ̀ kɛ au.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ yó nkãnkɛ́mɛ̀ di ntãrì! Kɛ̀ Mɔabu kɔbɛ biɛ, bɛ̀ yóó bɛ̀ namu bɛ karì kɛ́kuɔ. Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nàù mɛ̀ɛ̀ botí timútì difɔ̃̀tìrì kɛ́dɔɔ̀ tikùtì.
Dɛǹdɛ bɛ̀ yó nharìmɛ̀ kɛ ɛinko tibaatì bɛ̀ ɔ̃ ndɛìtìmɛ̀ dibinni. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɛitɛmu bɛ fentɛ̀.
Mɔabu, bá nɛ̀ a ɛì duotí mɛ nhokùmɛ̀ kɛ kpeńnì, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ì pùɔ nkɛ̀ ìi duó kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mutã́ã́.
Dɛ yiè Sudaa ɛì kɔbɛ bo dentɛ̀ fɛ nyɛ̀nfɛ̀: Ti mɔkɛ dihɛì kperì ndi kɛ̀ Kuyie ndi fii nyiduotí kɛ ì ti dɛɛrí.
Kpetɛ́nɛ̀ dihɛì kó yɛbòrɛ̀, kɛ̀ kubotí kùù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ̀ kùu ta, kubotí kùù dɔ̀ɔ̀ri Kuyie mbɛ́i ntì.
Kuyie nwèè dɔ̀ɔ̀ri a bɛ́i ntì, a we nduɔ̀ ndiwɛ̀ì, wèè da duɔ́ nhomáà, a we nduɔ̀ mɛom̀pùmɛ̀
Duɔ́nnɛ̀ dimáà ti Yiɛ̀ nKuyie nsã́ã̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu dipèrì dìì di kãnkɛ́ sã́ã̀.
Kuù bɔntɛ́ní bɛ̀ɛ̀ do bo dɛyiitírɛ̀, kɛ pɔ̀ntɛ bɛ ɛì kperì, kɛ dì bɔntɛ́ní kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dì naá mmutã́ã́.
Bɛ̀ɛ̀ í tú bɛ̀mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dì nàù, kɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ di ũtírí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ nwèè wetí, fɔ̃́ɔ̃̀ ɛ̀nnìnko wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ o kó kucɛ.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie! Nti búɔ́ fɔ̃́ nwe, a ti còńnɛ́ dìì fɔ̃̀tìrì ti di mbo, ti dɔ́ tì tu: Ti bo nyumɛ̀ a yètìrì.
Nh ɔ̃ɔ̃ duɔ́ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ n wɛ̃nnì yàá nfɔ̃́ nwe, n yɛ̀mmɛ̀ wanti fɔ̃́ nwe. A bekɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì kutenkù, kù dò nhá kù bekɛ́nɛ̀mɛ̀ dɛ mɔ̀nnì ndi, bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tũnnɛmɛ̀ kucɛ kùù sìɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ kuɔ́ nhoyɛiwe mɛsémmɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ í ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́. Ò ɔ̃ ndɔɔri mɛyɛi mmɛ, dihɛì dìì dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ di miɛkɛ bá ò báá yà a dɛumɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ Kuyie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha yòutɛmu a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ yóó bɛ̀ potɛ́ bɛ̀ mɛ nyí tɛ̀ wùó, bɛ̀ nɛ́ yóó yàmu a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ a nìtìbɛ̀ kɛ̀ ifɛi bɛ̀ pĩ, kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔ́útɛ́ muhãã́ nha wètɛ mù a sĩ̀mbɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ ti duɔ́ ndiwɛ̀ì, fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ ti dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ yìé.
Ti Yiɛ̀ nKuyie bɛkperíbɛ̀ tɔbɛ̀ do ti baatɛ́mu, fɔ̃́ɔ̃̀ máà kó diyètìrì mɛ mbo ti nɔ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ ku bɛ̀ í wɛ̃ti kɛ bo foutɛ, Bɛdɔmbɛ̀ í iti. Fɔ̃́ɔ̃̀ còḿmú kɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ dɛ̀ dèè. Bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í denniní bɛ kpɛ́í.
Fɔ̃́ɔ̃̀ duɔ́ nkàa kó kuwuɔ nsũ̀ṹ, fɔ̃́ɔ̃̀ kù dɛ̀úkùnnɛ kɛ̀ dɛ̀ tu a kó disãnni, kàa fũ̀ũ ntitemmànkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ ti ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ tí teennɛ̀. Kàa ti potɛ́ ti da kuɔ́nnɛ̀.
Ti do dò nha ììkɛ̀ onitipòkù wèè kuɔ̀ nwènwe dɛbirɛ, kɛ kuɔ̀ nkɛ mítìrì nɛ̀ kuyonku.
Ti do púómmu, kɛ̀ ti pɛitɛ́mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ, kɛ̀ ti kuɔ̀ ntipɔutì kɛ nɛ́ pɛitɛ́ kuyaakù, ti pɛitɛ́ dɛ̀ í yóó dɛɛtɛ́ mùmamù kutenkù, ti í yìɛ́ onìtì kutenkù.
Díndi n nìtìbɛ̀, di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku bɛ̀ yóó foutɛmu, n kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku bɛ̀ bo yã́ntɛ́, bɛdɔmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mutã́ã́ mmiɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ entɛ kɛ́nyãnku. Timaàntì ɔ̃ɔ̃ bónkùnnɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀, Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó mɛ ntɛ̃́nnɛ́ní bɛcíríbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ kudɔnkù.
Díndi n nìtìbɛ̀ kũṹnnɛ̀ kɛ́taá di cɛ̃́ĩ, kɛ́kpetínnɛ́ kɛ́sɔri yɛmɔ̀rɛ̀ sám̀pɔ́ miɛkɛ, kɛ́nkémmúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ bo domɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyìtɛ́nímu ku kàrì, kɛ bo potɛ́ kɛtenkɛ̀ kɔbɛ bɛ yɛi nkpɛ́í, kɛtenkɛ̀ bo feìnní mɛnitiyĩ̀ĩ̀, kɛ́feìnní bɛ̀ do kùɔ bɛ̀.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó túótɛ́mu ku seú natikù, ku seú diɛkù, kukperíkù, kɛ́kuɔ musĩ̀mmù bɛ̀ tu mù Defiatãã, fɛwààfɛ̀ diɛfɛ̀, fɛwààfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ cití kɛ cití. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo kuɔ dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù.
Kɛ̀ dɛ yiè tùɔ̀kɛ di dentɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀, n kó kupaku fínyĩ̀ kó dɛtie nkpɛ́í, bɛ̀ kùɔ̀tìnɛ̀ dɛɛ̀ kó yɛbɛ mɛnaà kperímɛ̀ dimɔ̀nnì marì kɛ bɛ̀ dònninkonɛ̀ fínyĩ̀ kó kupaku kɛ yɛ̃ nkù bɛ̀ temu otenkútì ɔ̃ mmɔkɛmɛ̀ kupaku kɛ kù te.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bàa m paku, kɛ kù yɔ́ɔ̀rì yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu, kɛ kù bàa kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie, dɛ̀marɛ̀ báá kù càkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
M miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í kù pɛ́ì, kɛ̀ ǹ nɛ́ yà ku miɛkɛ tipotì nɛ̀ tisãmpotì, n kéróomu kɛ borɛ̀ cɔ́u dimɔ̀nnì dìmáà.
Kɛ̀ wèè wammú m borɛ̀ disɔ̀rì, kɛ n wammú nɛ̀ kunaatí, ti yóó narikɛmu.
Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ miɛkɛ Isidayɛɛribɛ cĩ̀ɛ̃ nyóó fííkúmu, Isidayɛɛribɛ bo pũntɛ kɛ́pórí kɛ́piɛ́ yɛbɛ kɛ́píɛ nkutenkù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nsàà bɛ̀ potɛ́mu kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ puotàà? Yáà kù nɛ́ bɛ̀ kùɔmu kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ kɔ̀ù.
Áà! Kù yũ̀ɔ̃́ mbɛ to nyɛ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀, Kuyie nkuù yóu kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù bɛ̀ tùótɛ́.
Díndi Sakɔbu yaàbí puɔnnɛ̀ di bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀, dɛ́ítɛ́nɛ̀ yɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ naá mmutã́ã́, kɛ́buɔ́ ndi bɔɔtenkaanìi nɛ̀ di kutìnɛ̀ dɛ̀ tihúúntì. Kɛ tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ íi mbìtì, kɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ m bo ũtɛ́ di yɛi nkɛ dí cĩ́ɛ̃́.
Dihɛì dìì do tú dikperì, dì dɔúnkomu, òmɔù í kpaá di miɛkɛ. Bɛ̀ dì dootóomu kɛ̀ dì naá ndikpáà. Kɛ̀ tinaabiiti dɛ cèntì kɛ cáá ntifãã̀tì kɛ dɛ̀ dɔu.
Kɛ̀ idɛí kpeí bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ì bɔ̀kɛ́mu kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ɛ ì cɔ́u. Kubotí kuù nkɔbɛ í bantɛ́, dɛɛ̀ te wèè bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kòò tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ mɛsémmɛ̀, wèè bɛ̀ pìítɛ́ ò tɛ̃́nkɛ í yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie mbo ketɛ́ o diitì mupotimù, kɛ́batɛ mɛbii nnɛ̀ tifèntì, kɛ́túótɛ́ Efadati kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Esibiti. Dɛ mɔ̀nnì kù bo di tãnkɛ́ dima dima, díndi Isidayɛɛribɛ.
Dɛ yiè bɛ̀ bo kɔnnɛ́ ditãtɛheù mɛdiɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo Asidii kɛ̀ bɛ̀ɛ kũũnní, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cokɛ́ kɛ kò nhEsibiti, kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkú ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀ ku tãsààrì dìì bo Sedisadɛmmu di ĩ́nkɛ̀.
A bo yà fɔ̃́ nSammarii kó dihɛì! A donnɛ̀ dipìì ndi, kɛ̀ Efadaimmu kó tinaàyã̀ã̀tì da pɔtìnɛ̀, kàa bo ditennì kɛ sĩ́ĩ́ nkubiriku kɛtennatikɛ̀. A kó tisãtì dònnɛ̀ mutepóó mmùù mɔ̀tɛ́ mù mmu, tiì nɛ́ tú tinaàyã̀kɛ́muɔ́ntì kó tisãtì.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie tɔ̃nnímɛ̀ onìtì dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀ nwèè kpeńnì, kɛ donnɛ̀ fɛtadiɛfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀, nɛ̀ kuyaakperíkù kɛ caari, kɛ dò mmɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ kukó kɛ́píɛ. Nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ ò yóó dì bɔmmɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Dikpààtìpìì Efadaimmu kó tinaàyã̀ã̀tì pɔ̀tìnɛ̀ dì, bɛ̀ bo nau kɛtenkɛ̀.
A kó tibansãtì dònnɛ̀ mutepóó mmùù bo mù mmu ditennì, kɛ sĩ́ĩ́ nkubiriku natikù. A kpɛrɛ yó ndònnɛ̀ fìkíè kó ditebii dìì nantɛ́ kɛ bi dìndi, wèè dì yà kòò pã̀nkɛ dì tɔ̃̀tɛ kɛ aaroo.
Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè yó ntú o nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ kó dikpààtìpìì, bɛ kó kuyítùòkù bɛ kó kubansãrìkù.
Kuù yó nduɔ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ wenni bɛ̀ɛ̀ tu bɛbeémbɛ̀, kɛ duɔ̀ mmuwɛ̃rímú bɛ̀ɛ̀ bàa dihɛì kó yɛbòrɛ̀ kɛ bɛtì bɛ dootitɔbɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì, mɛnaà mmɛɛ̀ bɛ̀ fétìnnɛ, bɛ̀ muɔ́ mmɛnaà kperímɛ̀ mmɛ kɛ yetɛ́ kucɛ, bɛ̀ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ mɛ́ú mɛnaà kperímɛ̀ miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ sɔ̃rikɛ mɛnaà kperímɛ̀ mmɛ mɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ nàá ntìì pããnáaǹtì í co kucɛ bɛ beéntì í síɛ́.
Titɔ̃́ǹtũ̀ɔ̃́tì tiì dàátí bɛ tábùrìbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kupíkù makù í feí.
Kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ náá nkɛ tú: Dɛ kóo Esaii dɔ́ kɛ tí tié nhɔ̃̀nti? Ɔ̃̀mbɛ mbɛ ò nàámmɛ̀ tipããnáaǹtì? Yɛbíkɛ́mpĩ̀ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ càtɛ́ yɛ̀ bàmbànàà? Yáà yɛ̀ɛ̀ yããtɛ́ bàmbà?
Kɛ tekíí Esaii kɛ tú: Ò ɔ̃ɔ̃ ntṹṹ nkɛ náá nkɛ tú: Kɛ̀ kɛ̀, kà kà, ku m̀píkù sám̀pɔ́ kutɛkù sám̀pɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛì iì bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀ í kó tináaǹtì, ì bo bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀ didáúdìrì.
Kù do mɛ mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀mu kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ diom̀pùrì bɛ̀ɛ̀ ɔ̀u bɛ̀ɛ om̀pɛ̀. Diom̀pùrì ndi, bɛ̀ mɛ nyí nyie kɛ kèńtɛ́ kù tu mù.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛì iì bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀ didáúdìrì: Kɛ̀ kɛ̀, kà kà, ku mpíkù sám̀pɔ́ kutɛkù sám̀pɔ́. Kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ́bíétí kɛ duò diyànyànnì, kɛ́kɔutɛ kɔutɛ bɛ kà, kɛ́yĩɛ̃kɛ muceé, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú.
Díndi bɛ̀ɛ̀ ni Sedisadɛmmu kó bɛnìtìbɛ̀, díndi sipɔɔ yɛmbɛ̀ keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie tu mù.
Díndi bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ tú: Nɛ̀ mukṹṹ nti naatimu, nɛ̀ kudɔnkù ti dɔ̀ɔ̀ mɛtaummɛ̀ mmɛ, kɛ̀ mutenkṹṹ nkéríní mu í yóó ti nintɛ, ti sɔri siyáàbìsí miɛkɛ nkɛ, mɛsoùmmɛ̀ mɛɛ̀ tu ti kó disɔ̀rì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ tú: N dɔú ndipũũ kó ditã́rì ndi, ditã́rì dìì kpeńnì mɛsàà, dìì donku kpeńnì, diì ɔ̃ mbo ditou kentímɛ̀ kɛ̀ wèè ĩkú di ĩ́nkɛ̀, dɛ̀marɛ̀ báá ò nampɛ.
Tibeéntì sààtì tiì yó ntú n kó tɛbiètɛ̀, kɛ̀ mɛwetímmɛ̀ ntú kuhɔ̃ũ n níí yóó tãũ nkù kɛ́ya dɛ̀ɛ̀ sìɛ́. Fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ yɛɛ̀ yóó nɛinɛ̀ disɔ̀rì siyáàbìsí kpɛri. Mɛniɛ mbo pɔ̃ntɛ́nɛ̀ di kó disɔ̀rì.
Fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ bo dɛitɛ mɛtaummɛ̀ di do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mukṹṹ di do dɔúnnɛ̀ dìì nùù kudɔnkù dì bo dɛitɛ, mɛyɛi mbo di do dìì mɔ̀nnì mɛ̀ bo di pɔ̃ntɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ yó ndi duòmu bá dìì kṹnweńnì, bá kùù yìe, bá kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀. Di níí yóó keè bɛ nam̀pòo kɛ̀ kufɔ̃waá nkuù di pĩ́.
Kɛ̀ didɔ́ù kũpɛnɛ̀ di yiɛ̀, kɛ bá ndò nkɛ́duɔ́ kɛ́cãã, kɛ̀ kuyààkùu kɛ̃kɛ kɛ bá ndò nkɛ́dáátí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyiti kɛ bo cómmúmu, kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Pedasimmu, kɛ bo nampɛ kumáà kù do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ biriku, kù dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú mucàncàmmù, mukpákpàrìmù.
Di tũ ntɛ̃́nkɛ bá ntú sipɔɔ yɛmbɛ̀, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ kuhɔ̃ũ kó dideè bo cɛ̃́tínnɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tì nni nnàkɛ́mu kɛ tú ò tããtɛ́ kɛ bo kuɔ kutenkù nku, tì í yóó paà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ n tammɛ̀, keènɛ̀ n tú mù.
Otenkútì ɔ̃ nsɛ̃ĩmu, kɛ dɛi kɛ pũũku kɛ dɔummɔɔ sã́ã̀ã̀?
Ò ɔ̃ɔ̃ nkòò dùɔ̀ kɛ dèè wèe buɔtímu o dibotì, tibotí tibotí nɛ̀ o kũmbotí, kɛ́buɔtí titɛtì yɛpɛ̃nyɔ.
Kuyie nkuù ò nàkɛ́ ò dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀, kuù ò duɔ́ mmɛciì.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nnàù ikũmbotí nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tì puotínɛ̀ kudɔú nku, kɛ́ ti kpã̀ã́kɛ́ nɛ̀ kupààti.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pítínnɛ́ tidabɛɛtì nti inààkɛ, kɛ́naunɛ̀ tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè. Bɛ̀ nɛ́ ɔ̃ ntì nàù kɛ berímu kɛ báá tì pùɔ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè duɔ̀ ndɛ kó mɛciì, kù dɔ̀ɔ̀ri mùù tɔ̃mmú dɛumu.
A bo yà fɔ̃́ nSedisadɛmmu dihɛidiɛ̀, fɔ̃́ nDafiti do còńnɛ́ dìì ɛì o touku, á nyɛ́útí bakɛ yɛbaa nyɛbie nduɔ́mɛ̀.
M bo cɛ̃ɛ̃rɛ Sedisadɛmmu ɛì kɛ̀ dìì kɔmmú yɛdabùò, kɛ́ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ, Sedisadɛmmu bo naá nkɛhããdɛkɛ̀.
N yóó da domu kɛ da cɛ̃ɛ̃tɛ kɛ cónnɛ́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ da fitɛ́, kɛ da pi.
A dotimu kɛ bo nduɔ́ kɛ náánní, bɛ̀ bo nyo a tammɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ dò mmɛ̀ yìɛ̀ní kɛtenkɛ̀, a tammɛ̀ bo nyiɛ̀ní kɛtenkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kɔ̃mɛ, bɛ̀ bo nyoní a wíɛ kɛtenkɛ̀.
A dootitɔbɛ̀ kusṹkù bo naá mmutã́popùò nkɛ́cíɛ́tɛ́, bɛkpààtìyɛibɛ kó yɛtĩ̀rɛ̀ bo naá ntiyontì kɛ̀ kuyaakù bɛ̀ tùótɛ́, Di yóó dɔɔ̀mu, dɛ̀ yóó da dɛɛtɛ́mu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kèrínímu kɛ bo da teennɛ̀ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mpɛ́ú kɛ̀ kɛtenkɛ̀ au, kɛ̀ kunɔɔ̀roo ndáátí nɛ̀ fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀, nɛ̀ kuyaakù kperíkù nɛ̀ fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ nɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ɛ cɔ́útɛ́ dɛmɔu.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ doti Sedisadɛmmu ɛì mudoò bɛ kpɛrɛ yó ndònnɛ̀ tidɔuǹtì ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ mmɛ onìtì kɛyènkɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tóo bɛ̀ɛ̀ di peri idookɔti kɛ di ɛ̃́ũ̀rì, bɛ kpɛrɛ yó mmɛ ndò.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ dokùnɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀ kɛ́ndonnɛ̀ dikònnì bo wè, kòò duɔ́ tidɔuǹtì kɛ yo, kɛ èntɛní kɛ sɔ̃́ nhò baa kpaá o kònnì ndi, yoo sinɛ́yɛ̃ĩ bo wè, kòò duɔ́ tidɔuǹtì kɛ yɔ̃̀, kɛ èntɛní kɛ sɔ̃́ nhò baa kpaá sinɛ́yɛ̃ĩ nsi.
Dɛ̀ yóó di dimu kɛ dí kpeí ṹṹnnɛ̀ kɛ́sonnɛ́ kɛ́naá ntiyũ̀ɔ̃̀ntì, di muɔ́mmu dɛ̀ nɛ́ í tú mɛnaà, di ã́ã́mmu, dɛ̀ nɛ́ í tú di muɔ́ mɛnaà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù di tannɛ́ tikɔ̃ǹcɛ̃́ɛ̃́tì miɛkɛ, kuù pìi ndíndi bɛ̀ɛ̀ nàá nku pããnáaǹtì di ììkɛ̀, kuù kãã́ mbɛyuwúom̀bɛ̀ yɔ kɛ̀ bɛ̀ báá yà tìì kpaaní.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ di í bɛí Kuyie ndi bɛnkɛ tì kɛ dònnɛ̀ onìtì bɛ̀ duɔ́ nwè dipátíri kɛ yɛ̃ nwèe kaà, nkòò tu: M báá na, bɛ̀ di pɔ̃ũmmu kɛ ĩkú mɛcannimɛ̀.
Yoo bɛ̀ɛ dì duɔ́ nwèè í nɔ nkɛ kaà nkɛ dɔ̀ wèe kaà nkòò bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí nɔ nkɛ kaà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ nnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́ nni nsãntí nɛ̀ bɛ nɔ̀ nyɛ, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ n dɛ́tɛ́nɛ̀ bɛ̀ n dé kùù fɔ̃waá ntú bɛnìtìbɛ̀ dɔú nyìì kuɔ́ kɔku nku.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n yóó nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri mudɛutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di. Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ báá na kɛ́ mù bantɛ́. Mɛciì nyɛmbɛ̀ báá na kɛ́ mù yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Di bo yà! Díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔɔri di kpɛti kɛ n sɔrìnɛ̀, bɛ̀ɛ̀ pĩ mbɛ tɔ̃mmú dibiìnnì miɛkɛ, kɛ náá nkɛ tú: We nti wúó, we nti yɛ̃́.
Di yɛimmaà? Tiyaamatì nɛ̀ oyaamarì dɛ̀ màmaà? Kunɛnkù bo nákɛ́ ku yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: A í n dɔ̀ɔ̀à? Yáà tiyaamatì bo nákɛ́ wèè tì maá kɛ dɔ̀: A í ciì?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ Dimaa tãrì naá kupaku. Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ dɛ kó kupaku naá nkutúúkù.
Dɛ yiè yɛwũ̀ɔ̃̀ mbo keè dipátíri tɔ tìì náaǹtì, kɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntìi yɛnní dihuri, dibiìnnì miɛkɛ kɛ́na kɛ́yà.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ í tú bɛ̀mabɛ̀ bɛ wɛ̀ì bo ndɛ́úkú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í. Bɛ̀ɛ̀ tu bɛsénnìbɛ̀, fɛnitiyanfɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nyãnku ti Yiɛ̀ nKuyie kùù do mpáí páí kɛ di te Isidayɛɛribɛ ku kpɛ́í.
Bɛkpààtìyɛibɛ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá. Bɛ̀ɛ̀ daú bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ bá mbo. Bɛ̀ɛ̀ kɛ́tìrì bɛtɔbɛ̀ kɛ bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi bɛ̀ bo deè.
Bɛ̀ɛ̀ tounko bɛnìtìbɛ̀ tináaǹtì, kɛ ɔ̃ɔ̃ ndíí obeéntì dibòrì, kɛ̀ kpetì bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ naatí bɛ̀ bo deè.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nSakɔbu do tũ nkù, kunku kùù dɛɛtɛ́ Abarahammu kɛ̀ kù bɛ́i nkɛ tú: Ifɛi tɛ̃́nkɛ í yóó pĩ́ Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá sĩ́nnɛ́ bɛ yɔ.
Bɛ̀ bo yà dìì mɔ̀nnì mutɔ̃mmú m pĩ́ mmù bɛ cuokɛ̀, bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ wèè kpa mɛyɛi, kɛ́bantɛ́ n tú wè, mí nwèè te Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ, kɛ́ n depɛ, mí nwèè te Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ɛ̀ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ do dɔ́ kɛ́dautɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛciì, bɛ̀ɛ̀ do ṹũ̀rì kɛ̀ bɛ̀ɛ cɔutɛ́ itié.
Díndi itookperí yɛmbɛ̀ di bo yà! Di dɔɔri tìì kó dimàà n yí tì yɛ̃́, di waà mmɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ í bonní m borɛ̀. Di yɛ́útí mɛyɛi mmɛ di yɔ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ kɔrì Esibiti di mɛ nyí m beé, di kɛ̀ kɔ̀rì kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì weè bo ndi kãnkɛ́, kɛ̀ di ndíɛ́kɛ́ Esibiti kó mɛdɛ́ɛ̀,
ifɛi bo di pĩ́ nnɛ̀ mɛteèmmɛ̀ di wantimɛ̀ Esibiti kóo kpààtì borɛ̀, disɔ̀rì di wanti dì bo di dií nyifɛi,
bá kɛ̀ di kó bɛkpààtìbɛ̀ tùɔ̀kɛ Soaa, bá kɛ̀ yɛhɛikɛ̀ntɔ̃rɛ̀ tùɔ̀kɛ Anɛsi.
Ifɛi iì yóó di pĩ́ nnɛ̀ Esibiti kɔbɛ, bɛ̀ í yóó di teennɛ̀ tìmatì, bɛ̀ pètìnkɛ yóó di dií nyifɛi nyi, kɛ́sĩ̀nkùnnɛ di yètɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ndiyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Díndi bɛ̀ɛ̀ tounko di kpàtì sãmmarímúbɛ̀ kɛ tounko di kpɛrɛ sààrɛ̀ yòyóbɛ̀, kɛ kérínɛ̀ kucɛ mɛyɛi nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɔku yɛcìrícìrɛ̀ borɛ̀ nɛ̀ yɛdautɛ, di kɔrì kɛ borɛ̀ duɔ́ nkùù botí kɔbɛ í yóó di teennɛ̀ tìmatì.
Esibiti kó mɛteèmmɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, dɛkpaurɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ m bɛ̀ yú kɛ tú sɔ̃́ntíkɛ kó kutoweku kɔbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Esaii kɛ dɔ̀: Wãri bɛ ti nnáaǹtì titã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ tì nduɔ́ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ kpɛ́í, kɛ́ndò dibɛǹkùrì sã́ã̀ nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó fɛyanfɛ̀ í yiemmɛ̀ n kpɛti, bɛ̀ tu itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ í dɔ́ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie n náaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ nàá mbɛyuwúom̀bɛ̀ kɛ tú: Bá nwúónnɛ̀! Kɛ náá mbɛ̀ɛ̀ nàá mí nKuyie m pããnáaǹtì kɛ tú: Di bá nti náá ntimɔ́mmɔnti, dí nti náá nti dɔ́ tì, dí nti náá ntìì naati ti yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ náá mbɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì kɛ tú: Ítɛ́nɛ̀ kucɛ sààkù, dautɛ́nɛ̀ kucɛ. Kɛ náá nkɛ tú: Ti í dɔ́ kɛ́keè Kuyie nkùù dò mpáí páí Isidayɛɛribɛ tũ nkù kó tináaǹtì.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù dò mpáí páí, Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu mù: Di mɛ̀ nsènkɛ̀rìmɛ̀ n náaǹtì kɛ tũ̀nnɛ bɛfèèbɛ̀, siyáàbìsí yɛmbɛ̀, kɛ ĩkú bɛɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó mɛyɛi nyó mbo di yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ́ndonnɛ̀ kuyiɛ nhɔ̃ɔ̃ ãnnɛ́mɛ̀ kuduotí, kɛ́ndɛ́úkú, kɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛ, kɛ̀ kù do dimɔ̀nnì dìmáà.
Di bo pɔntɛ pɔntɛ tiyaamatì ɔ̃ɔ̃ do kɛ́yaarɛ yaarɛmɛ̀. Bá bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ kuyɔ̃ũ kɛ́waánnɛ̀ muhãã́ nyoo bɛ̀ɛ dónɛ̀ mɛniɛ.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù dò mpáí páí Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu mù: Kɛ̀ di wɛ̃̀tɛní m borɛ̀ kɛ yĩ só, mɛm̀mɛ m bo di dɛɛtɛ́mɛ̀, di bo yĩ́mɛ̀ só kɛ́ nni mbúɔ́ dɛɛ̀ yó ntú di kó tikpetì. Di mɛ nyí yie.
Kɛ̀ di mɛ nyetɛ kɛ tú di dɔ́ kɛ́cokɛ́nɛ̀ sisɛ̃ĩ́, di mɛ̀nkɛ yóó cokɛ́mu, di yɛ̃ ndi dɔ́ kɛ́dekɛ sisãncããsi nsi, bɛ̀ɛ̀ bo di bɛti bɛ̀ yó ncokù mɛcãã mmɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di kpɛrɛ.
Onìtì òmáà níí bo pɛ́i nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ɛ (1000) cokɛ́, kɛ̀ bɛ̀nùmmù pɛ́i ndi cokɛ́ dimɔu. Bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ bɛ̀ mbo òmáà kɛ donnɛ̀ kudɔú ɔ̃ ncúɔ́kɛ́mɛ̀ ditãrì yómmɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cɔ́ɔ́mmɛ̀ tɛtãtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛcannimɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di dɔɔ̀mu mɛsàà, kù kèrínímu kɛ bo di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntumɛ̀ kùù wetí kùnku. Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kù bùɔ́.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo Siyɔ̃ɔ̃ ɛì Sedisadɛmmu di tɛ̃́nkɛ bá nkuɔ̀, kɛ̀ di kù yú kù yóó keèmu, kɛ̀ di kuɔ́nko kù yóó di teennɛ̀mu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di duɔ́mmu mudiì, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì, kɛ dí duɔ́ mmɛniɛ dinɛ́kònnì mɔ̀nnì. Bɛ̀ɛ̀ di tiè bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó sɔri, di yóó bɛ̀ yàmu nɛ̀ di nuɔ.
Dɛ mɔ̀nnì di to bo keè mɛtammɛ̀ mɛ̀ɛ̀ nàá ndifɔ̃nkúò kɛ tú: Ntɛnɛ̀ kucɛ, ntũ̀nnɛ kù bá kɛ̀ di kɔri kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ yoo kucã̀nku.
Dɛ mɔ̀nnì di bo wéntɛ́ dɛ̀marɛ̀ sĩ̀nnɛ̀ di bɔɔtenkaanìi, di bo wéntɛ́ sìì dàri timátì nɛ̀ sìì dàri mɛsɔɔ nɛ̀ sìì dàri timátì, isɔkɛ kpɛrɛ, kɛ nsì dokòo ditowaà kɛ tú: Yɛ̀nnɛ̀ diɛ!
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncṹũnní fɛtaafɛ̀ kɛ̀ tidiitìi yɛ̀, kɛ́pɛitɛ́, kɛ́nsũ kɛ cĩ́ɛ̃̀, kɛ̀ di wũɔ̃ ncentì ì dɔ́mɛ̀, kɛ diiti.
Di nààkɛ ìì dùɔ̀ nɛ̀ di sãmmarímúbɛ̀, dɛ̀ bo ncáá ntimútì bɛ̀ yɔɔrɛ tì mukɔ́kúɔ́. Kɛ̀ di ntì piitinɛ̀ tikãpenti tìì ã yɛnìì.
Mudoò diɛmù yiè, sicɛ̃kperí bo duó kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ɛ kú kɛ́nsũ, inɛ́cɛ bo ãnnɛ́ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sitãã́ kɛ́pũɔ̃́.
Dɛ mɔ̀nnì otã̀nkù bo pɛikɛ kɛ́ndònnɛ̀ diyiè ɔ̃ɔ̃ náátɛ́mɛ̀, Kɛ̀ diyiè náátɛ́ kɛ́nkpeńnì, kɛ mannɛ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kó mɛnáà mbo wɛ̃nnɛ́mɛ̀. Dɛ yiè ti Yiɛ̀ nKuyie mbo taa nku kɔbɛ muɔ, kɛ́miɛkùnnɛ bɛ yɛ̃ĩti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèrínímu ku mɔ́mmɔnku dɛdɛ́tirɛ̀ kɛ̀ ku miɛkɛ cɔ́ú mmɛsàà nkɛ fãnni, kɛ̀ ku tannɔ̀ tu kɛmiɛkɛ kpɛyɛ kɛ̀ ku náaǹtì dò mmuhãã́ nkɛ tuɔ̀.
Ku nùù kó muyaá ndònnɛ̀ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ mmɛ kukó kɛ́píɛ, kàa ta a nkã́ã́kɛ́ a fɔ̃̀níí. Kuyie nyóó mɛɛ̀rɛ̀mu yɛbotɛ̀ nɛ̀ mɛborimɛ mɛ̀ɛ̀ í wenni mɛ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ tisãndántì bɛ nɔ̀ kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ̀ í dɔ́ kɛ̀.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ, di bo ndiè mbɛ̀ ɔ̃ ndièmmɛ̀ dibanni yiè kó kɛyènkɛ̀. Diwɛ̀ì bo ndi bo kɛ dònnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ndeètì, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditãrì kɛ̀ dìì bɛ̀ bo. Kɛ̀ bɛ̀ eu itãrí kɛ kɔrì ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù kãnkɛ́ Isidayɛɛribɛ ku borɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo pĩɛ̃kɛ́ mɛkpààtìtammɛ̀ kɛ́youtɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́potɛ́, bɛnìtìbɛ̀ bo yà ku miɛkɛ yóùmɛ̀ ku miɛkɛ dò mmuhãã́ mmu kɛ tuɔ̀, kɛ dò nfɛtadiɛfɛ̀ ɔ̃ nniùmɛ̀ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ kuyaakù.
Asidii kɔbɛ bo keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntammɛ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo bɛ̀ puotí nɛ̀ kupààti.
Bá kùù yɛ̃ĩku yó ndò mɛtooyɔ̃́mmɛ̀ mmɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo mpuotì Asidii kɔbɛ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bie ntikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti kɛ au. Kuyie nkuù yóó youtɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ tũ̀ntɛ kɛhããdɛkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu, kɛ̀ kɛ̀ bo nɛ̀ okpààtì kpɛ́í mmúnkɛ. Dɛ kó dihããtɔtìrì cũmpúrìmu kɛ pɛ̃kɛ̀, dɛ kó muhãã́ nyó ncɔ́ú kɛ dɛumu, kɛ yɛ̃́ idɛí sũmɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nnùù diì yóó wetɛ dɛ kó muhãã́ kɛ̀ mù ncɔ́ú nkɛ dɛu muhããyuo nkó muhãã́ nkɔ̃mɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ kɔ̀rì Esibiti ɛì mɛteèmmɛ̀ wammù. Díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ sisɛ̃ĩ́, kɛ̀ di tã́ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ si sṹkù kpɛ́í, kɛ tã́ bɛsãndèèbɛ̀ bɛ̀ kpeńnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, bá di í wéí mí nKuyie nkùù di te díndi Isidayɛɛribɛ. Di í n waà mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n ciìmu míì tɔuní mɛyɛi n náaǹtì í duò kɛtenkɛ̀. N yìtɛ́ kɛ cómmúmu bɛyɛibɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í. Mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ kpɛ́í di kɔrì bɛ̀ɛ̀ borɛ̀ kɛ waà mɛteèmmɛ̀.
Esibiti kɔbɛ tú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ í tú Kuyie bɛ sɛ̃ĩ́ tú sisɛ̃ĩ́ nsi sì í mɔkɛ muwɛ̃rímú mamù. M bo youtɛ dìì mɔ̀nnì n nɔ̀ùtɛ̀ wèè teé nhò bo bétɛ́, kòò teé nwèe do, kɛ̀ bɛ̀ɛ kú bɛdɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dicìrícìrìdaà yoo dicìrícìrìbii ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nkɛ́kontɛmɛ̀. Bá kɛ̀ bɛnaacɛ̃mbɛ sũ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ pɛ́i nkufɔ̃waá mbáá dì pĩ, dì báá yɔtɛ bɛ úu. Mɛɛ̀ botí nku mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n cutoomɛ̀, kɛ bo dokɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Siyɔ̃ɔ̃ tãrì nɛ̀ o tãtɛ̀.
Tɛnɔ̀tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pĩntɛmɛ̀ tɛ fɛ̀tì tɛ yiè nyĩ́nkɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n yóó mmɛ nkãnkɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, kɛ́ bɛ̀ coo nkɛ̀ bɛ̀ɛ yentɛ́.
Díndi Isidayɛɛribɛ di m bùtínnɛ́mu páíí, wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀.
Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè di bo dokóo sibɔɔtenkaanìi timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛsi di dɔ̀ɔ̀ sì nɛ̀ di nɔu kɛ n yetɛ́nɛ̀.
Disiè dìì í tú dinitisiè, diì yóó kuɔ̀ Asidii ɛì kɔbɛ, disiè dìì yóó bɛ̀ kònnɛ̀ di í tú dinitikpɛri. Asidii ɛì kó bɛdapàmbɛ̀ bo cokɛ́ mudoò, bɛ̀ bo pĩ́ mmudaatɔ̃mmú.
Wèè do bɛ̀ kãnkɛ́ dipèrì kɔ̃mɛ kòò cokɛ́nɛ̀ kufɔ̃waá, kɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́yóu bɛ kó mɛcannimɛ̀ bɛ̀ do còńnɛ́mɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i, mmí nwèè tɔ̀tinnɛ muhãã́ nSiyɔ̃ɔ̃, mí nwèè wètɛ fɛhããtofɛ Sedisadɛmmu míì bɛ́i.
Okpààtì mɔù weè yóó buotɛ́ kɛ́nwenni kɛ̀ sikpààtìbìí mpĩ́ ndihɛì dɛ̀ bèkúmɛ̀.
Bá wè bɛ miɛkɛ kòo ndònnɛ̀ disɔ̀rì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɔri dì kuyaakù mɔ̀nnì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɔri dɛ̀ fɛtaafɛ̀ mɔ̀nnì, bɛ̀ bo ndò mmɛniɛ nhɔ̃ ndòmmɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kpa mɛniɛ nkɛ ĩ́nkɛ̀, dipèrì kó mɛdɛ́ɛ̀ nhɔ̃ ndòmmɛ̀ kuyaakù bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀.
Bɛnɔǹwúóm̀bɛ̀ nùɔ mbo dɔkɛ wéntɛ́, kɛ̀ bɛtooyuobɛ̀ toò keè mɛsàà,
Kɛ̀ tidààtì dòńtɛ́ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ́na kɛ́keè itié, kɛ̀ tidauditi nɔ́ndiɛ́ ndatɛ kɛ̀ tìi nákɛ́ mɛsàà.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá yĩ́ kuyɛìnkù tɛkpààtìbitɛ, bɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ báá yĩ́ siyáàbìsí yiɛ̀ ntú onitisààwè.
Kuyɛìnkù ɔ̃ nnáá ntìì í wenni tìnti, kɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ mɛyɛi mmáà, kɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ, kɛ sã́ã́ nti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ búútóo wèè kɔ̃nnɛ̀ dikònnì kɛ muɔ̀ mmɛniɛ nsinɛ́yɛ̃ĩ bo wè
Ociiǹtì kó mutɔ̃mmú tú muyɛimu mmu. Ò ɔ̃ ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì tu tiyɛiti nti kɛ bo soutɛ́ osénnìwè kóò fétìnnɛ bá kòo sénnìwè nù nnaati.
Wèè tu onìtì sààwè, wenwe ɔ̃ ntoti iyɛntotí sààyì nyi, kɛ dɔɔri mutɔ̃mmú sààmù.
Díndi Sedisadɛmmu kó bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛmáà, kéntɛ́nɛ̀ n tú mù, díndi Sedisadɛmmu ɛì kó tipobooti ítɛ́nɛ̀ kɛ́cómmú kɛ́keè n náá ntì.
Díndi bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛmáà, dɛ̀ kpaá dibenni dìmáà ndi nɛ̀ yɛwe mayɛ̀ kɛ̀ di kɔ̃̀ntìi aá. Fínyĩ̀ kó yɛbɛ kpɛrɛ dèèmu, kɛ̀ mudidɛ̀ì kpɛrɛ pàà.
Díndi bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛmáà, di kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, díndi tipobooti, di kɔ̃̀ntì nhau, dátɛ́nɛ̀ di yààtì, kɛ́boú iyaàwɛ̃̀ĩ di ka, kɛ́ndò ndi kari mukṹṹ.
Mpĩ́nnɛ̀ di yɔ kɛ kuɔ̀ ndi paa nsààrɛ̀ kpɛ́í fínyĩ̀ tie ndɛ̀ɛ̀ do pɛí mɛsàà ndɛ kpɛ́í.
Kɔmmúnɛ̀ n nìtìbɛ̀ ɛì kpɛ́í, tipotì tiì dàtínnɛ́ bɛ ɛì, kɛ dàtínnɛ̀ sicɛ̃́ĩ sìì bo diwɛ̀ì miɛkɛ kɛ yãnku.
Bɛ̀ cokɛ́mu kɛ yóu tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dihɛì kunɔɔ̀roo do ɔ̃ ndáátí dì kɛ̀ dì dɔúnko. Kɛ̀ tɛtãtɛ̀ nɛ̀ didènnì diɛrì dɛ̀ bo naá nsãmmarímúbɛ̀ yó nkpɛiti dɛ̀, dinaacɛ̃nhòò.
Mɛm̀mɛ dɛ̀ yó ndòmmɛ̀, kɛ́kémmúnɛ̀ Kuyie mbo cṹũnnímɛ̀ ku Yaá nti ĩ́nkɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì tɛdɔntɛ̀ bo naá ndɛpaa nkɛ̀ dɛpaa nnaá ntitúútì.
Bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa kɛ̀ bɛ̀ mbekù kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́, kɛ̀ titúútì kɔbɛ ndɔɔri dɛ̀ bekúmɛ̀ ndi, kɛtenkɛ̀ naati dɛ̀ nɛ̀ kɛ̀ í naati dɛ̀.
Kɛ̀ mɛwetímmɛ̀ɛ pɛitɛ́ mɛom̀pùmɛ̀, mɛwetímmɛ̀ kó ticɔ̃nti bo ntú ti bo mbomɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù kɛ́nkari bɛ̀tɛ̀ìì.
Kɛ̀ ku nìtìbɛ̀ mbo mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ́mbo bá dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nkari bàmmùù.
Fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ bo buɔ́ mbɛ túúkù, kɛ̀ bɛ ɛìi do kɛ́kɛ̃kɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di mbo diwɛ̀ì miɛkɛ, kɛ kuuti yɛpúrɛ̀ miɛkɛ kɛ buɔtì di diitì, kɛ́pítɛ́ sãmmarímú nɛ̀ inààkɛ kɛ̀ dɛ̀ ncentì dɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ pɔ̀ntì bɛtɔbɛ̀, bá bɛ̀ í di puɔ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ fiiti bɛtɔbɛ̀ bá bɛ̀ í di fiiti! Di yóó puɔ ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ di puɔmmu, kɛ̀ di fíítí kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ di fíítí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tí kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, ti búɔ́ fɔ̃́ nwe bá dìì kṹnweńnì a ti duɔ́ mmuwɛ̃rímú, kɛ́ nti dɛɛrí mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
A ɔ̃ nkàa kètɛ́ní kɛ̀ ibotí kèè a nam̀pòo ì ɔ̃ɔ̃ cokɛ́mu, kàa ìtɛ́ kɛ còḿmú yɛbotɛ̀ɛ cíɛ́tóo.
Kɛ̀ tí ɛí bɛ kpɛrɛ fɛcofɛ ɔ̃ɔ̃ domɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ́dɛ́útóo timútì yɛcádúɔ̀ nhɔ̃ɔ̃ domɛ̀ kupaku kucɛ̃nku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kù bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ ãnnɛ́ timɔ́mmɔnti nɛ̀ tibeéntì sààtì Siyɔ̃ɔ̃.
Díndi Kuyie nkɔbɛ di yó mbo kɛ̀ dɛ̀ di naatimu, di bo mmɔkɛmɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ́nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ kù dé, dɛ̀ tu tikpàtì ntì tìì dɛɛrí.
Ntɛ bɛkpàrìnuɔmbɛ kɛ yɛ̀ bɛ ɛì kɛ kuɔ̀ mbɛ ɛì miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ do náá ndiwɛ̀ì kó tináaǹtì bɛɛ̀ ti yɛdabùò.
Icɛ imɔu dɔúnkomu òmɔù tɛ̃́nkɛ í pɛ̃nkù, mɛtaummɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo bɛ cuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ senku bɛtɔbɛ̀, òmɔù í dé otɔù.
Dihɛì dimɔu kàri mukṹṹ mmu kɛ cĩ̀tɛ, kɛ̀ Dimaa tãrì di ifɛi, kɛ di tie mmɔ̀tɛ́. Kɛ̀ Sadonni biriku naá nkɛtempɛ́íkɛ̀, Basãã biriku nɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì kɛ̀ dɛ fãã̀tì yòtɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì n yìtɛ́nímu, n cómmúmu bàmbà, n feitɛ́nímu di mmɔ̀nnì.
Di dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ yó ntú ticamútì nti. Di bo tì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ tì ntú timúkpetì kɛ̀ n nùù kó muyaá ntì cɔ̀útɛ́ muhãã́ nkɔ̃mɛ.
Yɛbotɛ̀ bo cɔ́útɛ́ kɛ́naá mmuhããyuo, bɛ̀ bo cɔ́útɛ́ tipotì kɔ̃mɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè n dɔɔri dɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ̀ di yà n wɛ̃rímú dɛumɛ̀.
Mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Siyɔ̃ɔ̃, bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duòmu. Bɛ̀ɛ̀ cààri Kuyie nyètìrì bɛ̀ kɔ̃̀ntì aumu. Ti we mbo dáátí kɛ́cómmú Kuyie n wètɛ mùù ãã́ mmu ììkɛ̀? Kuyie n wètɛ mùù ãã́ kɛ mù í kɔ̃ mmù bo yĩɛ̃kɛ we? Mù bo yĩɛ̃kɛ wè tu:
Wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ náá ntimɔ́mmɔnti kɛ í dɔ́ mufèèdiì, kɛ yetírí ticuuti wèè ɔ̃ɔ̃ pi o to kɛ báá keè, bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ɛ kuɔ onìtì bɛ kpɛti, wèè pi o nuɔ nkɛ í dɔ́ kɛ́yà mɛyɛi.
Dɛ yiɛ̀ nweè yó mbo dɛ̀ɛ̀ ikú kɛ̀ yɛpèrɛ̀ diɛyɛ̀ ntú o kó disɔ̀rì, ò báá mɔ́ntɛ́ mudiì mɛniɛ mbáá ò dòńtɛ́.
Sedisadɛmmu kɔbɛ di nuɔ nyóó yàmu di kóo kpààtì kɛ́yà nɛ̀ ò wennimɛ̀, kɛ̀ di yà dihɛì, nɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀.
Kɛ̀ di níí dentɛní mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ dimɔ̀nnì kɔ̃mɛ kpɛ́í, kɛ́bekɛ dimáà kɛ yĩ́: Bɛ̀ɛ̀ do kaà dàmpóò díítí bɛ̀ borɛ̀? Bɛ̀ɛ̀ do baa sicɛ̃kperí bɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ?
Di tɛ̃́nkɛ báá yà bɛnitidɔnnibɛ̀, kubotí di do í yo kùù kó tináaǹtì di tɛ̃́nkɛ báá kù yà. Bɛ̀ɛ̀ do náá nkɛ dáùrì bá di í yo, bá bɛ náaǹtì í mɔkɛ tì tu mù, bɛ̀ í yó nkpaá.
Dɛ mɔ̀nnì kàa yà Sedisadɛmmu, kàa wéntɛ́ Siyɔ̃ɔ̃ di do báá ndɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì bo kari bɛ́u. N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ntú tɛ̀ɛ̀ tùòtì, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá uutɛ́ tɛ baakɛ́ bìtì, bɛ̀ mɛ mbáá pítɛ́ tɛ wɛ̃ĩ.
Dɛǹdɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛnkɛmɛ̀ ku diɛtì ti kpɛ́í. Ikó mborɛ̀ ãnnɛ́, ikó ndiɛyì borɛ̀ buotɛ́. Bá bàtóòbɛ̀ bá ndɛ̀ keri, bá dikpànnì kóò bàtóòbɛ̀ bá ndɛ̀ cèntì.
Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó ntú di kóo beéntì kɛ́ntú ti kó ikuɔ́ yiɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu ti kóo kpààtì kuù tu ti kóo dɛɛtíwè.
Bɛ bàtóòbɛ̀ wɛ̃ĩ pìtɛ́mu, ì í kpaá pĩ́ nyidɛí ìì tɔ bàtóòbɛ̀ kó tiyààtì, Bɛ̀ í pĩ̀ntɛ bɛ kó mɛcannimɛ̀ kó tiyààtì. Ti yóó bɛ̀ domu kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ. Bá nɛ̀ tihɔ̀ùtì kɛ̀ tìì pɛ́tɛ́ kɛ́hɛí.
Dɛ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá bɛ́i nkɛ dɔ̀ ò mɔ. Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu Kuyie nyóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́mmu bɛ yɛi.
Díndi yɛbotɛ̀ tɔ́ɔ́nnɛ̀nní kɛ́keè, díndi ibotí kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà, fɔ̃́ nkɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a miɛkɛ keènɛ̀. Fɔ̃́ nkutenkù nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a miɛkɛ kɛ̀ dí keè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ kɛɛ̀ pɛikɛ yɛbotɛ̀, m miɛkɛ kɛɛ̀ cɔ̀útɛ́ yɛbotɛ̀ kó yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ yɛmɔu, kɛ̀ n yóó yɛ̀ kùɔ páíí, bɛ̀ bo bɛ̀ fìé.
Bɛ̀ bo kú kɛ́ncóú cóú, bɛcíríbɛ̀ kó kunɔ́ú bo dátínnɛ́ tipíìtì timɔu, mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mbo pɔ̃ntɛ́ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Siwã̀ã bo puɔ, kɛ̀ tiwɛtìi kpɛ́ú nkpɛ́ú nkupátífãã̀kù tɛ̃mɛ̀, siwã̀ã bo ntɔ̃ũ kɛ duòní fínyĩ̀ kó tifãã̀tì kɔ̃mɛ, fìkíè kpɛti tɛ̃mɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n siè diì muɔ́ mmɛnitiyĩ̀ĩ̀, kɛ doti Edɔmmu ɛì ĩ́nkɛ̀, dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ n tããtɛ́ kɛ bo bɛ̀ kùɔ̀mu páíí.
N siè wùɔ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛ, kɛ mùɔ̀ti mɛnitikùɔ̀, disiè dìì feunɛ̀ ipe nɛ̀ sibɔɔ́ dì ɔ̃ɔ̃ muɔti mɛ̀ɛ̀ botí, iwũɔ̃ kó mɛkùɔ̀ nyɛceumbɛ̀ kɔ̃mɛ. Iwũɔ̃ kó muféù muù bo Bosedaa ɛì, mukɔ̀ù muù bo Edɔmmu tenkɛ̀ miɛkɛ,
kɛ̀ yɛpaanààdakɛ̀ duò, kɛ̀ yɛnaadakɛ̀ tu yàbɛ̀ìì, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀ã̀kɛ nɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ mutã́ã́ nsã̀ã̀kɛ nɛ̀ mɛnitikùɔ̀.
Dɛ yiè diì tùɔ̀kɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n yóó pɛitɛ, n yóó kpàmmu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó dikpànnì.
Dɛ mɔ̀nnì Edɔmmu tenkɛ̀ kó ikó mbo naá mmɛdɔ̀mmɛ̀, kòo tenkɛ̀ɛ naá mmuhããyuo. Edɔmmu ɛì bo naá mmɛdɔ̀mmɛ̀.
Kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie mbá mù báá kú, kuyukú báá deè bìtì, dihɛì bo dɔúnko òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ pɛ̃nkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie di tãũ mmɛyɛi nkó fɛyĩɛ̃̀fɛ̀, kɛ́ di kũ̀ɔ̃tɛ kɛ́hɛnnɛ, kɛ̀ dìi naá ntɛi.
Bɛnitidiɛbɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo bɛ̀ɛ̀ bo ntãnkíi bɛkpààtìbɛ̀, sikpààtìbìí kpɛrɛ dèèmu.
Kɛ̀ tipotìi yɛ̀ sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ, timɛ́sátɔ̃tì nɛ̀ tisãmpotì, kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀ dihɛì iduotí fitɛ́ dì, kɛ̀ dìi naá nsikpamɔɔ́ kó diãrì, icùo nkó ditṹnnì.
Yɛkoutɛ nɛ̀ yɛmaà ndɛ kó tɛmúnnɛ́cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Yɛbɔdakɛ̀ kó diciènnì, diyenkɛ̀mbɔɔ̀ kó dikàrì.
Iwààkɛ níí yóó dɛ ndɔú nyɛyiè nkɛ́pɛ̃tɛ́ kɛ́ndakɛ i bí kpɛ́í, timancòntì yó ndɛ ntiku timɔu.
Kɛ̀ di wammú ti Yiɛ̀ nKuyie mpátíri miɛkɛ di bo yà tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kumancònkù makù í yó nkpa, kùmakù í yóó mɔ́ntɛ́ kutɛkù. Kuyie nkuù tì bɛ́i nnɛ̀ ku nùù, kɛ̀ ku kó muyaá nyóó tì tìí,
Kuyie nkuù tãã́ dihɛì tɛ́tɛ́ timancòntì kpɛ́í. Kɛ tì ndi totí kɛ̀ tì yó ndi te sã́ã̀. Kɛ ndɛ̀ ã sã́ã̀ nɛ̀ ti bo mbomɛ̀.
Fɔ̃́ nkɛtempɛ́íkɛ̀ kàa nyãnku, fɔ̃́ ndikpáà kàa mɔɔtɛ diwɛ̀ì kɛ́yɛ̀ tifãã̀tì kɛ́pórí. Fɔ̃́ ntɛdɔntɛ̀ dɛ̀ nda naati.
Kɛ̀ di pórí di yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ́nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́ndiè nkɛ íú kɛ yɛ̃́ di yètɛ̀ màatɛnɛ̀mɛ̀ Dimaa tãrì kpɛri kɛ̀ di wenniku dòntɛnɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì nɛ̀ Sadonni biriku dɛ kɔku, di borɛ̀ ndɛ̀ bɛ̀ yóó yàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì nɛ̀ ku diɛtì.
Di kpénkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kó sinɔu ɔ̀u, duɔ́nnɛ̀ iduɔti kperíyì bɛ̀ɛ̀ núù nhɔ̀ɔ̀tɛ.
Nákɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛ dɔ̀: Cátinnɛ̀ di kɔ̃̀ntì kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, Kuyie ndi tũ nkù kèrínímu kɛ bo pɛitɛ di kpɛ́í, kɛ́yietí di dootitɔbɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kù kèrínímu ku mɔ́mmɔnku kɛ bo di dɛɛtɛ́.
Dɛ yiè kù bo wéi ntiyũɔ̃̀ntì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ yɛwũɔ̃̀ nkeè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ nsɛ́ítɛ́, kɛ́mpuù tɛhontɛ̀ kɔ̃mɛ, bɛ̀ɛ̀ nɔ́ndiɛ́ ndàri kɛ̀ ìi datɛ kɛ̀ bɛ̀ nyíú. Mɛniɛ mbo mpũɔ̃̀ ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri miɛkɛ. Kɛ̀ ikó nhãnnɛ́ mɛniɛ kɛtempɛ́íkɛ̀.
Mubirímú do ɔ̃ ntonnì dɛ̀ kɛ cɔ́ú, dɛ̀ bo naá nkubinku. Mɛniɛ ndo í bo kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ bo ãnnɛ́ yɛnɛ́bòrɛ̀. Sikpamɔɔ́ do tṹntí dɛ̀, bo yɛ̀ tipèntì nɛ̀ tiã̀tì.
Dɛ mɔ̀nnì kucɛ makù kuù yóó ãnnɛ́ dɛ kó dibòrì miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ nkù yu kɛ tú bɛsààbɛ̀ kó kucɛ, wèè sãũ nhomáà ò báá kù kètɛ́. Kù yó mbo Kuyie nkɔbɛ máà kpɛ́í nkɛ, bɛɛ̀ yó nkù tũ̀, bá kuyɛìnkù kù báá feti.
Yɛcìrícìrɛ̀ í yó mbo dɛ kó kucɛ, mupĩ́mpĩ́mmù mamù báá kétɛ́ dɛ kó kucɛ, bɛ̀ báá yà musĩ̀mmù ku miɛkɛ. Kuyie ndɛɛtɛ́ bɛ̀ bɛɛ̀ máà yó nkù keri.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndontɛ́ bɛ̀ɛ konní Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́ndiè nkɛ dɛ́úkùnko Kuyie nyètìrì bɛ wɛ̀ì bá mmɔkɛ kumànku. Dɛ kó diwɛ̀ì bo ncátinko bɛ yɛ̀mmɛ̀ diwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí dɛ̀ bo mbɛ̀ bo, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ̀ yɛdabùò nkɛ̀ dɛ̀ɛ dɛ́tɛ́.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Esekiasi kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ di naannì miɛkɛ nkɛ, Asidii kóo kpààtì Sennakedibu domɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́ yɛ̀ fìètɛ.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhò bo Dakiisi nwe kɛ́dɛitɛ wèè bakɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀ kóò tɔ̃nnɛ̀.
Kɛ̀ Idikiya birɛ Ediakimmu wèè bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo yɛnní dihɛì kóò co, kɛ nɛínɛ̀ opátíwãã̀tì Sebuna nɛ̀ Asafu birɛ Yoa wèè tɔu dihɛì kó tináaǹtì ã yɛ̀ɛ̀ pátɛ miɛkɛ.
Wèè bakɛ́ Asidii ããpɔ̀mbɛ̀ kòò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ Esekiasi kɛ tú, okpààtì diɛwè Asidii kóo kpààtì tu: A tã́ ba kɛ ĩkú dɛɛ̀ ĩ́nkɛ̀?
Yáà a yɛ̀mmɛ̀ dò nha náá ntìì náaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti tú itié nyi kɛ da duɔ̀ ndikɔ̃m̀bùɔ̀? Yáà a yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ we, kàa dàátí kɛ yetɛ wenwe Asidii kóo kpààtì kpɛti?
Ò tu ò yɛ̃́mu kɛ dò nha yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ Esibiti nwe, a í yɛ̃́ kɛ dò nhEsibiti dò ndipènnì dìì pɔ̀ntɛ dì ndi, kɛ̀ wèè dì pĩ́ ndìi ò kɔ̀ùtɛ. Esibiti kóo kpààtì mɛ ndɔɔri bɛ̀ɛ̀ ò duɔ́ mbɛmáà.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ a bo yĩ́ a yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù nku, dɛ̀ nɛ́ í tú kuù kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nyɛ Esekiasi pùɔmmɛ̀ o mɔ́mmuɔ, kɛ nàkɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú: Bɛ̀ nfeu bɛ wũɔ̃ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì bo Sedisadɛmmu máà?
A tũ ncannɛnɛ̀ n yiɛ̀ nhAsidii kóo kpààtì dinùù, kɛ̀ n da duɔ́ nsisɛ̃ĩ́ sikɔùpísìdɛ́ kɛ nsà kàa bo pɛ́tɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo sì dèkɛ.
A í yóó na kɛ́baao n kóo kpààtì kó bɛtɔ̃mbɛ̀ miɛkɛ bá omáà bá ketíkɛ wèè tu osám̀pɔ́ù bɛ miɛkɛ kàa yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ naati nɛ̀ Esibiti yóó da duɔ́mmɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀.
Yáà a yɛ̀mmɛ̀ dò n kɔ̀tɛní nɛ̀ mmáà ndi kɛ bo pɔntɛ dihɛì bá di Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́, kuù n nàkɛ́ kɛ tú n dì do kɛ́pɔntɛ.
Dɛ mɔ̀nnì Ediakimmu nɛ̀ Sebuna nɛ̀ Yoa kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ wèè ni Asidii dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Ti da báámmu bá nti náánnɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó tináaǹtì, a nti náánnɛ̀ Aramu ɛì kɔbɛ kó tináaǹtì, bɛ̀ɛ̀ bo kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bá nyo.
Wèè bakɛ́ Asidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kòò dɔ̀: N kóo kpààtì í n tɔ̃nní kɛ̀ m bo tì nàkɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a kóo kpààtì di máà, ò pètìnkɛ n tɔ̃nní kɛ̀ m bo tì nàkɛ́ bɛ nnìtìbɛ̀ mbɛ. Bɛmbɛ nɛ̀ díndi di yóó di di míntì nti kɛ́yã̀ di yɛ̃́nkúmɛ̀.
Mɛm̀mɛ wèè ni Asidii kó dihããpɔ̀ntĩ̀nnì, ò còḿmúmɛ̀ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ Asidii kóo kpààtì diɛwè tu mù.
Ò tu: Esekiasi báá bennɛ́ kɛ́ ndi soú, nhò í yóó na kɛ́ di dɛɛtɛ́ o nɔu miɛkɛ.
Esekiasi bá ndi soú nkɛ tú di duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù yóó di dɛɛtɛ́ bá Asidii kɔbɛ báá di pɔntɛ.
Asidii kóo kpààtì tu, di báá yie nhEsekiasi kpɛti, di we ntaunnɛ̀ wenwe Asidii kóo kpààtì kɛ́yie nho kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nyo mbá wè o paku kó tidiitì, kɛ cáá nho tebɛ, kɛ yɔ̃̀ nho bintɛ niɛ,
kɛ kémmúnɛ̀ ò bo kɔtɛnímɛ̀ kɛ́ di túótɛ́ kɛ́kònnɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ di kɔkɛ kɛ miɛkɛ. Tidiitì borɛ̀ nɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀.
Di báá kéntɛ́ Esekiasi di náá ntì kɛ tú di Yiɛ̀ nKuyie nyóó di dɛɛtɛ́, ò di fétìnkomu. Yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ kó yɛbɔkɛ̀ na kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ̀ Asidii kóo kpààtì í bɛ̀ pĩ̀ńnáà?
Amati nɛ̀ Adipadi dɛ kó yɛbɔkɛ̀ borɛ? Sefadifaimmu kpɛyɛ borɛ? Yɛ̀ yetɛ ò bo pɔntɛmɛ̀ Sammariià?
Yɛhɛkɛ̀ yɛnyɛ yɛmɔu ɔ̃̀ndi kó yɛbɔkɛ̀ na koò bàa, kòò báá pɔntɛ yɛ kó dihɛì, kɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ bo na kɛ́yetɛ kòò báá pɔntɛ Sedisadɛmmu?
Kɛ̀ bɛ̀ ndò nkárɛ́ bá òmɔù í nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì. Esekiasi weè do bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú bɛ̀ báá ò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Idikiya birɛ Ediakimmu wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ opátíwãã̀tì Sebuna nɛ̀ Asafu birɛ Yoa wèè tɔ dihɛì kó tináaǹtì ã yɛ̀ɛ̀ pátɛ miɛkɛ nɛ̀ dikpààtìtɔ̃nnì, kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè, kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yààtì kɛ́wɛ̃too Esekiasi borɛ̀, kóò nàkɛ́ wèè bakɛ́ Asidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Okpààtì Esekiasi tì kèè dìì mɔ̀nnì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kòo kɛ̃rí o yààtì kɛ́dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́ntati ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́tɔ̃ Ediakimmu wèè kòtí tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, nɛ̀ opátíwãã̀tì Sebuna nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ ndáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kɔtɛ Amɔti birɛ Esaii Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò borɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì Esekiasi tu ti da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Yíe nkó diyiè tu mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kpɛri ndi, ti pàkɛ́mu, Kuyie nkuù ti potɛ́ kɛ̀ ti di ifɛi. Ti kpɛrɛ dònnɛ̀ kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ ítɛ́mɛ̀ mmɛ onitipòkù, kɛ̀ muwɛ̃rímú nɛ́ ò dòńtɛ́ ò bo nɔrímɛ̀ kɛ̀ dɛbirɛɛ yɛ̀nní.
Kɛ̀ dɛ̀ naati ti Yiɛ̀ nKuyie nha tũ nkù bo nkeè Asidii kóo kpààtì tɔ̃nní wèè ni o ããpɔ̀mbɛ̀ kòo kù sã̀ḿmú mɛ̀ɛ̀ botí kɛ bo ò potɛ́ yɛsã́ã̀mbɛ̀ ò kù sã̀ḿmú yɛ̀ kpɛ́í. A nɛ́ kù bàńtɛ̀ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá bɛ kpɛ́í.
Kòo kpààtì Esekiasi kó yɛtɔ̃rɛ̀ tuɔkoo Esaii borɛ̀,
kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu di nákɛ́ okpààtì Esekiasi kɛ dɔ̀ o kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò ò kèè tìì náaǹtì nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sã́ãm̀bɛ̀ okpààtì Asidii kou tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ ò sã̀ḿmú yɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kuù mɔ́mmɔnku yóó ò ãnnɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo nte kòo keè tináaǹtì matì kɛ́kò nho ciɛ kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ nhò kùɔ.
Mɛm̀mɛ wèè ni Asidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, ò kèèmɛ̀ Asidii kóo kpààtì ìtɛ́mɛ̀ Dakiisi kɛ kɔ̀tɛ kɛ do Dibuna mudoò, kòo kɛ̀ nhò sɔ̃̀ńtóo.
Asidii kóo kpààtì do kèè Etiopii kóo kpààtì Tidakaa kɔ̀riní mɛ̀mmɛ kɛ bo ò do mudoò, kɛ yíɛ́ kɛ́tɔ̃ nkɛ dɔ̀:
Nákɛ́nɛ̀ Esekiasi kɛ dɔ̀: Asidii kóo kpààtì tu: A báá yóu kɛ̀ Kuyie nha duɔ́ nkù amáà, kɛ̀ kù da soutɛ́ kàa yɛ̀mmɛ̀ ndò mí nhAsidii kóo kpààtì n yí yóó pɔntɛ Sedisadɛmmu.
A mɔ́mmuɔ nha kèèmu wenwe nhAsidii kóo kpààtì ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, ò yɛ̀ kùɔmɛ̀ páíí, kɛ̀ fɔ̃́ nyɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò nha bo cootáà?
Kosãã ɛì nɛ̀ Anaa kpɛri nɛ̀ Desɛfu ɛì nɛ̀ Edeniibɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Tedasaa ɛì dɛ kó ibotí n yɛmbɛ̀ do kuɔ̀ ì, i bɔkɛ̀ na kɛ ì dɛɛtáà?
Amati nɛ̀ Adipadi nɛ̀ Daii Sefadifaimmu nɛ̀ Enaa nɛ̀ Iwa, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ borɛ?
Kɛ̀ Esekiasi cɔutɛ́ dipátíri yɛtɔ̃rɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ́kaa nkɛ́deè, kɛ́ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ dì pĩ̀ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀,
kɛ́ kù bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù, fɔ̃́ nwèè kàri a taummɛ̀ tɔu bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fèntì ĩ́nkɛ̀, fɔ̃́ nwèè bakɛ́ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀. Fɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bomu, kéntɛ́ kɛ́keè, sĩ́nnɛ́ní kɛ́yà! Keè Sennakedibu da sã́ã́mmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, mɔ́mmuɔ nwe yie Asidii kó bɛkpààtìbɛ̀ dèèmɛ̀ ibotí tɛì kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu.
Kɛ cɔ́u mbɛ bɔɔtenkaanìi, kɛ̀ sì cɔ̀útɛ́, bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ sì dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ idɛí nɛ̀ yɛtã́rɛ̀, sì í tú Kuyie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie tí dɛɛtɛ́ nɛ̀ Sennakedibu, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔuu bantɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhamáà.
Mɛm̀mɛ Amɔti birɛ Esaii tɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Esekiasi kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kù kèèmu a kù kuɔ̀nnɛ̀mɛ̀ Asidii kóo kpààtì Sennakedibu kpɛ́í.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì o kpɛ́í: Siyɔ̃ɔ̃ kó dɛsapùmbirɛ da sènkɛ̀rìmu, kɛ da daú, kàa cokù kɛ̀ Sedisadɛmmu kó dɛsapùmbirɛ da cɔ̃́ṹ.
Mí ndi nYiɛ̀ nKuyie ntu: Wennì nwe a sã̀ḿmúmɛ̀? Wennì nwe a ommúmɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀? Wennì nwe a sèémmɛ̀ fɛnɔ̀nfɛ̀? Mí nKuyie nkùù dò mpáí páí Isidayɛɛribɛ tũ kùà?
A baa tɔ̃nní a tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ sã̀ḿmú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkuà? Kɛ nàkɛ́ kɛ tú a naasɛ̃ĩ́ kpeńnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte, kàa dèkɛ Dimaa tãrì yómmɛ̀, kɛ ta Dimaa túúkù cuokɛ̀, kɛ kɔ̃ṹ dɛtekperɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì nɛ̀ sìpɛrɛ́sì? Kɛ tùɔ̀kɛ ditãrì yontɛ́nyómmɛ̀ dɛtie nsũ dɛà?
Kɛ bɛ́i nkɛ tú a keúmu sibií bɛtɔbɛ̀ ciɛ, kɛ yã̀ bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀ kó mɛniɛ nkɛ na a naàcɛ̀tɛ̀ mɛ̀máà, kɛ ĩ̀tínnɛ́ Esibiti kó ikó nyìì tukúnɛ̀ kukó ndiɛkù Niidi.
A nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò mmí nKuyie mmíì pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú, nɛ̀ dimɔ̀nnì kòtírì miɛkɛ nkɛ, n tããtɛ́mɛ̀ kɛ yɛ̃́ n dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀, kɛ yóó mɛ dɔ̀ɔ̀ di mmɔ̀nnì. Míì do da tããtɛ́, kàa bo puɔ nyɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́ yɛ̀ dɛ̀ítɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛɛ dóntɛ́ muwɛ̃rímú kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ kpeí, kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi, kɛ́sã́ã́tɛ́nɛ̀ timútì, bɛ̀ í yóó ncã́ã́nnɛ̀ mɛmúyɔɔ̀mmɛ̀, bɛ̀ yóó dontɛnɛ̀ tiyòyiɛnti, nɛ̀ timútì tìì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀ tɛcadopòtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́kpeío bá ti mɔ̀nnì í tùɔ̀kɛ.
A kpɛti matì í bo tìì m bìinnìnɛ̀, mí nKuyie! Kàa kàri n yɛ̃́mu, kàa yɛ̀tì n yɛ̃́mu, kàa mɛ n tati n yɛ̃́mu, kàa miɛkɛ m pɛikɛ n yɛ̃́mu.
A n yɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛmiɛkɛ, kɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀ da dɛutɛ́ dɛɛ̀ te, kɛ̀ n yóó tɔ̃nnɛ́ a ɔ̃nnì mumámáá, kɛ́ãnnɛ́ a nùù tisãndántì kɛ da dɛtɛ, kɛ́poonnɛ̀ a nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀ kɛ́kpɛ̃nnɛ́ a ciɛ.
Esekiasi, ntɛ dɛ̀ɛ̀ yó ntú mɛbɛnkùmɛ̀: Di mbenni di yóó di tidiitì tìì ɛ̃nkɛ́ tì nti, dibenni tɛrì kɛ́di tididenti, dibenni tãã́nnì kɛ́buɔtí kɛ́kɔ̃ṹ, kɛ́fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ́tɔ̃ũ dɛ bɛ.
Dɛ mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá, bɛ cĩɛ̃̀ mbo ta kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ bakɛɛ pɛitɛ́ yɛbɛ.
Sedisadɛmmu nwe, bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ bɛ̀ yɛ̀tìnímɛ̀, Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ndi bɛ̀ yɛ̀tìnímɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ dɛu te kòò yóó mɛ̀ dɔɔ̀.
Kɛ̀ tìì tukúnɛ̀ Asidii kóo kpààtì, ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì o kpɛ́í: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu ò í tati di nhɛì, ò báá di tãũ ipie, nhò mɛ̀ mbáá di donɛ̀ tidɔpììtì, yoo wèe ɔnnɛ́ di duotí mutã́ã́ nkɛ́na kɛ́ta.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú ò í tati di nhɛì. Ò wɛ̃ti kɛ bo poo nhò kètɛ́ní kùù cɛ nku kɛ́konnɛ̀.
N yó nkãnkɛ́mu di nhɛì kɛ di dɛɛtɛ́ n yètìrì kpɛ́í, nɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti kpɛ́í.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó ditɔ̃nnìi kɔtɛní Asidii kɔbɛ kó dihããpɔ̀nkarì, kɛ́kuɔ bɛnitidaabɛ̀ tɛkɔùpíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔùpípísìni nɛ̀ sikɔùpísìnùmmù (185000). Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ mbɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ máà duɔ́ duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Asidii kó okpààtì Sennakedibuu uutɛ́ o ããpɔ̀nkarì kɛ́ítɛ́ kɛ́kò nkɛ́mbo Ninifu,
kɛ́ta diyiè marì o bɔɔ̀ Nisidɔki tou kɛ́nnínkú di ììkɛ̀ kòo bí Adamɛdɛki nɛ̀ Sadetisɛɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̃ṹ disiè kɛ́kuɔ, kɛ́cokɛ́, kɛ́kɔtɛ Adadati ɛì, kòo birɛ Ɛda-Adonni sɔɔtɛ́ o kpàtì.
Dɛ kó dimɔ̀nnì ndi Esekiasi muɔkɛmɛ̀ kɛ́duúnnɛ̀ mukṹṹ. Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Amɔti birɛ Esaii kɔtɛ o borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu a tũntɛ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛti a í yóó foutɛ a yóó kúmu.
Kɛ̀ Esekiasi tũntɛ o ììkɛ̀ kɛ́cuó nkumarí, kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔ̀:
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie n da báámmu n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀! A yɛ̃́mu n da tũmmɛ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ dɔɔri a dɔ́mɛ̀. Ò mɛ nyĩ kɛ́kuɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Esaii kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Esekiasi kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, nho yààrì Dafiti do tũ nkù n tú: N kèèmu o báammu kɛ yà o nɔnniɛti koò yìɛ́ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛnùmmù.
N yóó ò dɛɛtɛ́mu wenwe nɛ̀ di nhɛì Asidii kóo kpààtì nɔu miɛkɛ, n yó nkãnkɛ́mu di nhɛì.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, n yóó bɛ bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ kòo bantɛ́ n yóó dɔɔ̀mɛ̀ m bɛ́i ntì.
M bo duɔ́ nkɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mbótí kɛ́mmɔkɛ Akasi maá yɛ̀ɛ̀ dɛtisàkɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ mmɛ̀nkɛɛ bótí yɛdɛtìsàkɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ do dàtínnɛ́ yɛ̀ɛ̀ dɛtisàkɛ̀ɛ feitɛ́.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Esekiasi do muɔkɛ kɛ́miɛtɛ́, kɛ́wãri fɛ̀ɛ̀ yɛ̀nfɛ̀ nfɛ diɛ.
Mí n yɛ̀mmɛ̀ do dò n yóó kúmu bá n we mu nyí tùɔ̀kɛ yɛ̀ cuokɛ̀. N yɛ̀mmɛ̀ do dò n tati kudɔnkù nku kɛ pàà n we sɔnyɛ yɛ̀ɛ̀ kpaá.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò n tɛ̃́nkɛ í yóó yàmu, n Yiɛ̀ nKuyie kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀. N do í yɛ̃́ kɛ dò, m bo yà onìtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ cɔ̀ɔ́tɛ́ n fòmmu mmu bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cɔ́ɔ́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí dinaacɛ̃nfii, n kpɛ́ú n fòmmu mmu o yaàdùɔ̀tì ɔ̃ɔ̃ kpɛ́úmɛ̀ kuyaàyɔ́nkù, kɛ́kéétɛ́ mupààkómmú dɛ̀ bo nyóó yĩ́ kuyuoku kàa n dèèmu.
Dɛ̀ bo nyóó wentɛ́ kɛ̀ mukṹṹ nni nnamu, kù càá n kṹɔ̃̀ nyɛ dicìrícìrì kɔ̃mɛ. Dɛ̀ bo nyóó yĩ́ kuyuoku n Yiɛ̀ nkàa n dèèmu.
N do kuɔ̀ tɛkpã̀ncɛ́ndéìtɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ kuɔ̀ ndikpɛtìnɔ́nkperi tɛ̃mɛ̀, kɛ bɔ́ú nkɛĩ́nkɛ̀ sã́ã̀ kɛ n nuɔ nkpeí. N Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ m̀ bimu yàa n dɛɛtɛ́.
M bo bɛ́i nkɛ dɔ̀ ba? M bo nákɛ́ ɔ̃̀nti n Yiɛ̀ nKuyie? Kuù mɛ̀ nni ndɔ̀ɔ̀mɛ̀, n kérí kɛ yɔ̃nti n kɔ̃̀ntì nti n fòmmu mumɔu miɛkɛ. M bonɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nɛ̀ a kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ n fòùmɛ̀. A kó mɛsàà mmɛɛ̀ te kɛ̀ n kpaá kɛ weí, fɔ̃́ɔ̃̀ m miɛkùnnɛ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ n duɔ́ mufòmmu.
Kɛ̀ n kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ naá ndiwɛ̀ì, a n dɔ́mu kɛ n dènnɛní mukṹṹ nkó difɔ̃̀tìrì miɛkɛ, kɛ bùtínnɛ́ n yɛi mmɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ bɛdɔmbɛ̀ í da sãntímɛ̀, bɛcíríbɛ̀ í da sãntí, bɛ̀ɛ̀ bo kudɔmbìùkù bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́dentɛní a túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀.
Bɛfòùbɛ̀ bɛɛ̀ máà yóó na kɛ́ nda sãntí, m mɛ nda sãntímɛ̀ yíe, bá wè kòò nnáá nho bí a túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie a n dɛɛtɛ́mu kɛ̀ ti yó mbie ntikùtìdùùtì a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ da sãntí, ti fòmmu mumɔu miɛkɛ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Esaii dɔ̀ bɛ̀ɛ waanní fìkíè kó yɛbɛ kɛ́nantɛ, kɛ́waarɛ Esekiasi mɔnnɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkòo miɛtɛ́.
Dɛ do sɔ̃́ Esekiasi bekɛ́mu Esaii ò yóó yà mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ kɛ́bantɛ́ kɛ dò nhò bo wɛ̃tɛ kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ Badadanni birɛ Mɛdodaki Babidɔnni kóo kpààtì kèèmɛ̀ Esekiasi muɔkɛmɛ̀ kɛ miɛtɛ́, kɛ́tɔ̃nnɛ̀nní bɛnìtìbɛ̀ dipãnnì kɛ̀ bɛ̀ bo ò dɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Esekiasi kòo bɛ̀ bɛnkɛ o kpàtì tì sɔ̀ri kùù dieku nɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tihúúntì nɛ̀ mɛkɔ̀sààmɛ̀. Kòo bɛ̀ bɛnkɛnɛ̀ o kpàrìnɛntì sɔ̀ri dɛ̀. O kó yɛsɔ̀rɛ̀ yɛmɔu cɛ̃́nkɛ. Dɛ̀marɛ̀ í nsuɔ́ nhò í bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yoo o mɔ́mmuɔ nho kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ̀ yĩ mɛmmɛ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo Esaii kɔtoo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mba? Bɛ̀ yɛ̀nní dɛ? Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Bɛ̀ bonní dihɛì dɛ̀tirì ndi Babidɔnni.
Kɛ̀ Esaii dɔ̀: Bɛ̀ yà ba a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀? Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ í sùɔ́ n yí bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀ n sɔ̀rɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Esaii dɔ̀: Kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa yɛ̃ n da nákɛ́ tì.
Kuyie ntu: Dɛ̀ kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni. A yɛmbɛ̀ do koú dɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe, dɛ̀marɛ̀ í yó nkpaá.
A mɔ́mmuɔ nha bí a pɛitɛ́ ì, bɛ̀ bo í pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Esekiasi dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkàa n nàá ntì wennimu. Nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ tú kɛ̀ kunaatí cɛ̃́nkɛ bo n kó dimɔ̀nnì kɛ̀ tìmatì í n kɔɔnnɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Yáúkùnnɛ n nìtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì, ãnnɛ́nɛ̀ bɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀.
Yáúkùnnɛnɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì, nákɛ́ bɛ kɛ tú, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Bɛ̀ yɛ̀mu mudaatɔ̃mmú miɛkɛ, nh ũtɛ́mu bɛ yɛi, n do bɛ̀ dií mmɛsémmɛ̀ mmɛ mɛdiɛ̀, kɛ fɔ́ɔ́ mbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Mɛtammɛ̀ mamɛ̀ mɛɛ̀ pĩɛ̃kù tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà miɛkɛ kɛ tú: Keutɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie kucɛ. Keutɛ́nɛ̀ Kuyie nti tũ̀ nkù kucɛ kɛtempɛ́íkɛ̀.
Ĩ́tínnɛ́ itãfuɔ nyimɔu, yɛtãrɛ̀ nɛ̀ yɛterɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ɛnnɛ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ ikú ikú kɛ̀ dɛ̀ɛ maatɛ kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ naá nkubiriku.
Dɛ mɔ̀nnì ndi ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛnkɛmɛ̀ ku kpetì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ti yà. Di Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì bɛ́i.
Kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ tu: Pĩɛ̃kɛ́! Kɛ̀ n dɔ̀ m bo pĩɛ̃kɛ́ ɔ̃̀nti? Kɛ̀ mɛ̀ dɔ̀: A bo pĩɛ̃kɛ́ tì tu: Bɛnìtìbɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ timútì, bɛ wenniku donnɛ̀ mutepóó nkɔku nku.
Timútì ɔ̃ɔ̃ kpeímu kɛ̀ ti póó mmɔ́tɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kuyaakù fuutɛ dìì mɔ̀nnì. Mɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ timútì.
Tì ɔ̃ɔ̃ kpeímu kɛ̀ ti póó nyotɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kó tináaǹtì mɛ mbomu sã́ã̀.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ dekɛnɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ mɛdiɛ̀. Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ kɛ bá ndé. Nákɛ́nɛ̀ ti Sudaa ɛì kɔbɛ kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ̀ nkù kèróomu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkéróomu nɛ̀ muwɛ̃rímú, ku wɛ̃rímú muù te kɛ̀ kù bakɛ́. Kù kèróomu kɛ tɔ tiyeti kɛ̀ ticuuti ni ku ììkɛ̀.
Kɛ̀ kù yó mbɛ̀ ncɛ̃mmú opecɛ̃nti ɔ̃ ncɛ̃mmúmɛ̀ o pe kù níí yóó youtɛ ku bakù nku kɛ́tíí nku pe, kɛ́nhúúkú ku pebí kɛ kpaakɛ ku peyɔ̃tì.
We mbo na kɛ́bennɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ nnɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀? We mbo na kɛ́bennɛ́ tiwɛtì nɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀? Kɛtenkɛ̀ mɛ̀ nduɔ́ kɛ mamɛ̀, we mbo na kɛ́ãnnɛ́ kɛ tã́ã́ ndinaabuu? We mbo na kɛ́cɔ̃nnɛ́ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ o biètɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
We nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nciì mmàmɛ̀? We nkù duɔ̀ nyitié?
Nɛ̀ we bɛ sɛ̀nni kɛ pɛ̀tɛ́ mɛciì? We nkù bɛnkɛ tibeéntì tìì sìɛ́? We nkù bɛnkɛ mɛciì? We nkù bɛnkɛ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ kó kucɛ?
Kuyie nyììkɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̃ńnì kɛ dònnɛ̀ dinɛ́sĩ̀mbàù ɔ̃ɔ̃ dúótɛ́mɛ̀ mmɛ tɛnaatɛ miɛkɛ. Kɛ donnɛ̀ fɛtã́rífɛ̀ ɔ̃ ndakɛ́mɛ̀ cìdóò ĩ́nkɛ̀. Kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ kɛ kó bɛnìtìbɛ̀ dònnɛ̀ kutããyukú nku kuyaakù tɔ kù.
Dimaa kó dɛtie nyí sannɛ̀ kɛ bo ntuɔ̀tìnɛ̀ ku wũɔ̃tɔ̀nnì. Iwũɔ̃ ìì bo Dimaa túúkù miɛkɛ, ì mɛ nyí sannɛ̀ bɛ̀ bo ì fìémɛ̀ kɛ́tuɔ̀ nku wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Bá kɛ̀ yɛbotɛ̀ wɛ̃nnɛ́ yɛmɔu Kuyie mborɛ̀, yɛ̀ í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀, kù yɛ̀ wùó ndɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Ti bo donnɛnɛ̀ we Kuyie? Ti bo dɔɔ̀ ba kɛ kù dònnɛnɛ̀?
Tɛtenkaanìtàa kɛ̀ ba? Omáátì weè ɔ̃ɔ̃ yiɛ ntimátì kɛ́utɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ntɛtenkaanìtɛ̀, wèè màátí mɛsɔɔ nkòo tɛ̀ dàri mɛsɔɔ kɛ́ tɛ̀ càtínnɛ́ timátì pɛ́ítì kó dɛmámánnɛ̀.
Kòo cĩ̀rìi waá nkudɔú kùù í duri kɛ́waá nwèè nɔ nkɛ cɛ́ú sitenkaanìi, kòo ò cìɛ́kɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ yó nfííkú kɛ bá nnampú.
Di mu nyí bantɛ́ wèè dɔ̀ɔ̀ kutenkàà? Di í tì kèèà? Di í tì yɛ̃́à? Bɛ̀ í tì ndi nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnàà?
Kuyie nkpààtìkàrì bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kuù pitɛ́ tiwɛtì kuyààkù kɔ̃mɛ, kɛ tì pĩ̀ntɛ kɛ̀ tì dò nkutouku bɛnìtìbɛ̀ dɛ mbo kɛ̀ kù bɛ̀ wùónní kɛ̀ bɛ̀ dò nsikɛ̃ṹ.
Kuù ɔ̃ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu sikpààtìbìí kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ndɛtetìrɛ̀, kuù ɔ̃ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ndɛtetìrɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ nkpaá kɛ í kàri, kɛ́nkpaá kɛ í fìíkú, bɛ cĩɛ̃ nhɔ̃ nkpaá kɛ í ta kɛtenkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ fùùtɛ kuyaakù nku kɛ̀ bɛ̀ɛ kpeí. Kɛ̀ kuyaakùu bɛ̀ tùótɛ́ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ ɔ̃ɔ̃ túótɛ́mɛ̀ timúkpetì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bo ndonnɛnɛ̀ we mí nKuyie nkùù dò mpáí páí? We nni mmànnɛ̀?
Bɔ́útɛ́nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà, we ndɔ̀ɔ̀ siwã̀ã, we nsì còńnɛ́ bá tɛ̀ tɛ kó mɛfíè? We nte kɛ̀ sì yɛ̀nní ditĩ̀nnì kɛ kérí bá tɛ̀ tɛ dò nkɛ́nkérímɛ̀? Kòò sì yu bá tɛ̀ nɛ̀ tɛ yètìrì dɛ yiɛ̀ nwɛ̃rímú dɛumu kòò kpeńnì. Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ tɛ̀matɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yí nkpa ò sì yu dɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ Sakɔbu yaàbí, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di tú mí nKuyie n yí yɛ̃́ tìì di tuɔkùní? Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò m búútóo di kpɛti?
Di í tì yɛ̃́áà? Di í tì kèèà? Di Yiɛ̀ nKuyie mbomu sã́ã̀. Kuù dɔ̀ɔ̀ kutenkù kumɔu, kù ɔ̃ɔ̃ í nhɔ̀u. Dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkù bi! Ku ciì nyí mɔkɛ kumànku.
Kuù ɔ̃ɔ̃ yíɛ́ muwɛ̃rímú wèè ɔ̀u, kɛ́duɔ́ ntikpetì wèè cĩ̀tɛ.
Bɛbɛ́mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ɔumu kɛ́yĩɛ̃kɛ kɛ̀ bɛdacɛ̃mbɛ̀ɛ cĩtɛ kɛ́do.
Bɛ̀ɛ̀ mɛ mbúɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ɔ̃ mbɛ̀ yɛ̀útí muwɛ̃rímú, kɛ bɛ̀ pĩ̀nni bɛ fɛ̀tì itúúkɛ́ ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ kɛ́puu, kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ncokù kɛ báá ɔu. Kɛ̀ bɛ̀ kèrí bɛ̀ báá keè tihɔ̀ùtì.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ kɔbɛ yĩ́nɛ̀ yúóó, kɛ́kéntɛ́ kɛ́keè n tú mù. Yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ, túótɛ́nɛ̀ tikɔ̃ǹyauti, kɛ́kɔtɛní kɛ̀ ti máá kɛ́bekɛ́.
Míì íinní okpàrìnuɔnti diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kòò bo tũntɛ dihɛì bá kòò kɔ̀tɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ weè nɔ. Míì duɔ́ nkòò na yɛbotɛ̀ kɛ yɛ̀ bakɛ́ kɛ̀ yɛ kpààtìbɛ̀ ò bùɔ́ kòò yɛ̀ yɔurí nɛ̀ o siè kòo pie nyɛ̀ cíɛnko kuyaakù ɔ̃mmɛ̀ timúkpetì.
Kòò yɛ̀ bɛ̀tì kɛ dò nhò ɛ̀intɛ bá o naàcɛ̀i í tuɔ̀ku kɛtenkɛ̀ bá dɛ̀marɛ̀ í ò dɔ̀ɔ̀.
We nte kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀? We mpĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú? Wèè dènnɛní wènwe fɛnitiyanfɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmí nwe! N do bomu mɛketimɛ̀ kɛ kpaá bo, kɛ yó mbo sã́ã̀.
Kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ kɔbɛ dɛ yàmu kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì au. Kɛ̀ itemmànkɛ imɔu kɔbɛ kpeutí, kɛ iiti kɛ tíkííní.
Kɛ teé mbɛtɔbɛ̀, bá wè kòò nàá nhotɔù kɛ tú o kɔ̃̀ntì ńyau.
Wèè màátí kòò yàúkùnko wèè dàrì mɛsɔɔ nho kɔ̃̀ntì, wèè ɔ̃ɔ̃ antɛ́nɛ̀ timátì kòò yàúkùnko wèè tɔ dimátã́rì o kɔ̃̀ntì kɛ̀ bɛ̀ tuutɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ tenkaanìtɛ̀ kɛ dèè, bɛ̀ dɔ̀ tɛ̀ wenni, kɛ́ tɛ̀ baakɛ́nɛ̀ sikãũ kɛ̀ tɛ̀ bá nnampú.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ díndi n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Kéntɛ́nɛ̀ díndi Sakɔbu yaàbí n tããtɛ́ bɛ̀, kéntɛ́nɛ̀ díndi n nɛ́po Abarahammu kó kuwuɔ.
N di wammúní itemmànkɛ nyi, kutemmànku nku n di yùnímɛ̀. Kɛ̀ n di nàkɛ́ kɛ yĩ: Di tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀, míì di tããtɛ́ n yí yóó di dootóo.
Di bá nyĩɛ̃̀kù n di bonɛ̀mu, di bá nwéítɛ wéítɛ nɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ, míì di te, míì di kpénkùnko kɛ di teénnɛ̀ kɛ di pĩ́nnɛ̀ n kó dinɔyɔ̃nkperì.
Bɛ̀ɛ̀ miɛkɛ di pɛ́ì, ifɛi yóó bɛ̀ pĩ̀ḿmu kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di. Bɛ̀ɛ̀ di wantinɛ̀ dikpànnì bɛ wɛ̃rímú yóó deèmu kɛ̀ bɛ̀ɛ kú.
Bɛ̀ɛ̀ do di dokùnɛ̀ di bo bɛ̀ wammú kɛ́mɔ́ntɛ́. Bɛ̀ɛ̀ do di wantinɛ̀ dikpànnì bɛ̀ bo kpaakɛ kɛ́naá ndɛtetìrɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te. Míì pĩ ndi nɔ̀ùtɛ̀ kɛ tú: Di bá nyĩɛ̃̀kù m bomu kɛ di teénnɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ díndi bɛ̀ wùó mbɛ̀ kɛ donnɛ̀ yɛbiɛ̀ díndi bɛ̀ nàù bɛ̀ sibɛú tɛ̃mɛ̀, bá nyĩɛ̃̀kùnɛ̀. Mí m mɔ́mmuɔ m bomu kɛ di teénnɛ̀, míì yóó di dontɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, míì bɛ́i. Mí nwèè dò mpáí páí kɛ di dɛɛrí díndi Isidayɛɛribɛ.
N di dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ di sã́kɛ́nɛ̀ dinaakãã̀ pànnì ndi dìì mɔ̀kɛ yɛnìì. Kɛ di bo mpuɔ yɛtãrɛ̀, kɛ dɛ́í sitãã́ kɛ dò ndi dɛ́í timúkpetì.
Di yóó bɛ̀ cíɛmmu kɛ̀ kuyaakùu bɛ̀ tɔ, tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ bo bɛ̀ ìtɛ́nɛ̀. Kɛ̀ díndi nɛ́ nyãnku mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di duɔ́ ndìì wɛ̀ì kpɛ́í, kɛ́mpɔtì mí nwèè dò mpáí páí n kpɛ́í. Mí nwèè di te díndi Isidayɛɛribɛ.
Bɛsénnìbɛ̀ nɛ̀ bɛsĩ́ntíbɛ̀ bɛ̀ dɔ́mu mɛniɛ nkɛ bo yã̀ kɛ mɔ̀ńtɛ́, kɛ̀ bɛ níí kpeí nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó bɛ̀ teennɛ̀mu. Míì di te díndi Isidayɛɛribɛ n yí yóó di dootóo.
Kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ do tú tɛdɔntɛ̀ m bo kɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ikó, yɛbirɛ bo ãnnɛ́ dɛ̀ɛ̀ do dò nkubiriku m bo dɔɔ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dò nkɛtempɛ́íkɛ̀ tɛpútɛ̀, kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do kpeí wákɛ́rɛ́ mɛniɛ mbo pũɔ̃́ nkɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ n fííkú kɛ miɛkɛ dɛtekperɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ àkàsíà, nɛ̀ tìì tieti pɛí bɛ̀ tu dɛ̀ míìrì, nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ odìfíè. M bo fííkú kɛtempɛ́íkɛ̀ miɛkɛ, dɛteokùrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì, nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ pinni, nɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ́totí bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́bantɛ́ míì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀, kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ míì dɛ̀ ãnnɛ́mɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkùù dò mpáí páí, kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nKuyie, mmí nSakɔbu yaàbí kóo kpààtì míì tu: Díndi yɛbotɛ̀ kó sitenkaanìi kɔtɛnɛ̀ní kɛ́ m beé ndi kpɛti, n nákɛ́nɛ̀ di kpɛti.
Dí kɔtɛní kɛ tí nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀, di do nàkɛ́ tì, tì dɔ̀ɔ̀à? Yoo di ti nákɛ́ tìì kpaaní kɛ bo dɔɔ̀ kɛ̀ ǹsà kɛ̀ tì bo dɔɔ̀.
Nákɛ́nɛ̀ tìì yóó dɔɔ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ, dɔɔ̀nɛ̀ mɛsàà nyoo mɛyɛi, kɛ̀ tí ndɛ̀ wùó, timɔu kɛ̀ ti dɛ̀ yà kɛ́bantɛ́ di mannɛ̀mɛ̀ mí nKuyie.
Díndi sitenkaanìi, dɛtetìrɛ̀ di tɔ̃ũnɛ̀mu, di tɔ̃mmú mumɔu mù tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ. Wèè di tããtɛ́ kòò tu isíɛ́ kou.
Mí nKuyie mmíì íinní onìtì kubakù yoú, ò ìtɛ́ní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nkɛ, kɛ̀ yuutiní n yètìrì, kɛ naùtì bɛnìùbɛ̀ mutã́ã́ nkɔ̃mɛ kɛ bɛ̀ ũtírí oyaamarì ɔ̃ nhũtírí mɛ̀ɛ̀ botí tiyaatì.
We ntì nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ tí ntì yɛ̃́, we ntì pãã́ kɛ̀ ti nɛ́ bo yĩ́ tì tu timɔ́mmɔnti, di kóò mɔù í na kɛ tì nàkɛ́, tì í yɛ̀nní di kóò mɔù nùù miɛkɛ.
Míì tì pĩɛ̃kɛ́ mɛketimɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃, míì duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tináaǹsààtì Sedisadɛmmu.
Díndi sitenkaanìi, n wèńní n yí yà òmɔù di miɛkɛ, wèè bo na kɛ́nákɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀, m bo bekɛ we tìmatì kòò n tɛ̃́nnɛ́? N yí yà dɛ yiɛ̀.
Dimɔu di tú siyáàbìsí kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ di tɔ̃mmú tú mutetìmù, díndi sitenkaanìi di tú kuyaakù nku di í ã mùmamù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ n kóo tɔ̃ntì m bo wèè kó difɔ̃nkúò míì ò tããtɛ́ koò dɔ́ mɛsàà koò duɔ́ n kó muyaá, kòò bo bɛnkɛ yɛbotɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni, dɛ̀ɛ̀ tu kucɛ.
Ò í yó nwékutɛ, o tammɛ̀ í yó nkpeńnì bɛ̀ í yóó keè o tammɛ̀ icɛ miɛkɛ.
Ò í yóó bɔ́ɔ́tɛ́ dipènnì dìì kɔ̀ḿmú ò í yóó kuɔ dɛfìtírɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó muhãã́ ndɔ́ kɛ́kú, weè yóó niitɛ́ yɛbotɛ̀ timɔ́mmɔnti kó kucɛ.
Ò í yóó yóu o tɔ̃mmú, ò í yóó ɔu, kɛ̀ yàa niitɛ́nɛ̀ kutenkù timɔ́mmɔnti kó kucɛ, kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ kɛ̀ yɛ kɔbɛɛ keè o tié.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù, mí nwèè dɔ̀ɔ̀ tiwɛtì kɛ tì pitɛ́, míì ãnnɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛĩ́nkɛ̀ míì duɔ́ mmufòmmu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fòù kɛtenkɛ̀, míì te kɛ̀ bɛ̀ weí kɛ ceǹtì.
Mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì da yùní fɔ̃́ nkóo tɔ̃̀ntì, kɛ da duɔ́ mmuwɛ̃rímú kàa bo bɛnkɛ kutenkù timɔ́mmɔnti. Míì da tããtɛ́ kɛ da kãnkɛ́ kàa bo ãnnɛ́ mɛtaummɛ̀, mí nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ti cuokɛ̀. A yó ndò nkuwenniku nku yɛbotɛ̀ cuokɛ̀,
kɛ́wéi ntiyũ̀ɔ̃̀ntì, kɛ́kpetɛ́ tikpetíntì, kɛ́dennɛní bɛ̀ɛ̀ bo dibiìnnì kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kuwenniku miɛkɛ.
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, n yètìrì ndi mɛmmɛ. N yí yóó duɔ́ n kó tikpetì otɔù mɔù. M báá duɔ́ nsitenkaanìi n kó disãnni.
Mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ ketimɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu kɛ dèè. Kɛ̀ n di náá mmɛtɛ̃mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpaaní kɛ bo dɔɔ̀, mɛ̀ kpaanímu kɛ̀ n di náá nkɛ mɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛní.
Deǹtɛ̀nɛ̀ fɛyɛmpànfɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, nsãntínɛ̀ Kuyie! Díndi bɛ̀ɛ̀ cèntì dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ díndi bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní itemmànkɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo dikpáà miɛkɛ kó yɛhɛkɛ̀ nsãntínɛ̀ Kuyie. Kedaa kó sihɛkɛsí kɔbɛ ndɛ́úkùnkonɛ̀ Kuyie nyètìrì. Sedaa tãrì kɔbɛ nyíúnɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ì ndi bo.
Nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndíndi yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ku sãnni!
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèrínímu okpàrìteu kɔ̃mɛ, kɛ toǹnì okpàrìnuɔnti kɔ̃mɛ, kɛ úú kɛ pĩɛ̃kù, kɛ buɔ̀ nku dootitɔbɛ̀ fɛúùfɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndò nyúóó kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu, n yí buɔ̀, m pĩ mmáà nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi. M mítìrìmu onitipòkù wèè kuɔ̀ ndɛbirɛ o kɔ̃mɛ, ǹ fìumu kɛ̀ n wemmu ɛ̃̀kɛ́.
M bo dátɛ́ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ kɛ́feinko, timútì nɛ̀ dɛtie ndɛ̀ bo kpeí, kɛ̀ ikó nkṹṹ kɛ́naá nkɛtenkɛ̀, kɛ̀ yɛbirɛɛ kpeí.
M bo niitɛ́ tiyũ̀ɔ̃̀ntì kucɛ tì í yɛ̃́ kù, m bo tì kètɛ́nɛ̀ kucɛ tì í yà kù, m bo ceetɛ dibiìnnì kɛ̀ dìì naá nkuwenniku, kɛ̀ n yĩ́ĩ́tí yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ɛnnɛ. Dɛǹdɛ n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀mɛ̀ dɛ̀ í yóó paà n yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu.
Bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà sitenkaanìi, bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá ntimátì bɛ̀ yìɛ ntì, kɛ utɛ́, kɛ tú dɛ̀ tu bɛ kó kuyie, bɛ̀ yóó bótímu kɛ́di ifɛi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi yɛwũ̀ɔ̃̀ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè, díndi tiyũ̀ɔ̃̀ntì wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà.
N tú we kuyũɔ̃̀nkù kɛ̀ dɛ̀ í tú díndi n kó bɛtɔ̃mbɛ̀? We nhɔ̃ nkɛ̀ dɛ̀ í tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ n tɔ̃ mbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ nákɛ́ n náaǹtì.
Di yà kɛ̀ dɛ̀ sũmu di mɛ nyí kpaá yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ n nàá nkɛ̀ di kémmú di mɛ nyí kèè tìmatì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì tu timɔ́mmɔnti n dɔ́ kɛ dí dɛɛtɛ́mu, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di duɔ́ n kó ikuɔ́ ìì kpeńnì, kɛ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu.
Ntɛ díndi kɛ̀ bɛ̀ ɛí di kpɛrɛ kɛ dì còńnɔ́ɔ, bɛ̀ di dií nyɛfɔ̃̀tɛ̀ nyɛ, kɛ̀ di duó yɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ di pĩ nkɛ kpetínnɛ́, bɛ̀ di do mudoò mmu kɛ fekù di kpɛrɛ òmɔù mɛ nyí di dɛɛrí, kɛ̀ bɛ̀ ɛí di kpɛrɛ bá òmɔù í bo wèè bo yĩ́ tɛ̃́nnɛ́nɛ̀ bɛ bɛ kpɛrɛ.
Di miɛkɛ òmɔù mɛ nyí totí o yɛ̀mmɛ̀ ti ĩ́nkɛ̀. We nnɛ́ yóó totí o yɛ̀mmɛ̀ tìì kpaaní ti kpɛ́í.
We nduɔ́ nkɛ̀ di ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ díndi Sakɔbu yaàbí, we nduɔ́ nkɛ̀ bɛ ɛí di kpɛrɛ kɛ dɛ̀ fèkù? Dɛ̀ í tú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nnaà? Di í yie n kpɛti díndi Isidayɛɛribɛ di í tũ̀nnɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di bɛnkɛ kùù cɛ, di í tũ̀nnɛ n kuɔ́.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n còúnní m miɛkɛ kó muhãã́ ndi ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mudoò yonkumu tanní kɛ dì fitɛ́ muhãã́ nkɔ̃mɛ tipíìtì timɔu, di mɛ nyí bantɛ́ kɛ̀ mudoò di kùɔ di mɛ nyí totí di yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì di dɔ̀ɔ̀ díndi Sakɔbu yaàbí. Míì di pìítɛ́ díndi Isidayɛɛribɛ di bá nyĩɛ̃̀kù, míì di dontɛ́, míì di yu di yètìrì kɛ di tú n kɔbɛ.
Kɛ̀ di senti mɛniɛ n di bonɛ̀mu, kɛ̀ di senti ikó ndi báá dìu, kɛ̀ di kérí muhãã́ mmiɛkɛ mù báá di cɔ́u, fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ báá di tuɔ.
Kɛ yɛ̃́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ dò mpáí páí, kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ kɛ di dɛɛrí. N yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ namu Esibiti kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ ndò ndi dɛɛtímɛ̀ kó tidonti. M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ na Etiopii nɛ̀ Sebaa dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ di kó difɔ̃̀tìrì.
N wúó ndím̀bɛ, n yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ dím̀bɛ, n di dɔ́mu, n duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ díì kpɛ́í, n duɔ́ nyɛbotɛ̀ díì kó difɔ̃̀tìrì.
Di bá nyĩɛ̃̀kù n di bonɛ̀mu, n yóó tɔnímu di yaàbí ìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ tíínní diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ.
M bo nákɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Tɛ̃́nnɛ́nɛ̀ní bɛ! Kɛ́nákɛ́ kucã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Fĩ́ĩnnɛ̀nní bɛ! Tɛ̃́nnɛ́nɛ̀ní n nitidabí ìì bo di bíɛ́kɛ̀. N nitipobí ìì bo kutemmànku kɛ̀ ìì konní.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tɔ n yètìrì, n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀, míì bɛ̀ ãnnɛ́, míì bɛ̀ pìítɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo bɛnkɛ n kpetì.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dennɛnɛ̀ní tiyũ̀ɔ̃̀ntì, tì mɔ̀kɛmu inuɔ, nti mɛ nyí wúó. Dennɛnɛ̀ní yɛwũ̀ɔ̃̀, bɛ̀ mɔ̀kɛ yɛto bɛ̀ mɛ nyí yo.
Yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ tíínnɛ̀nní, kɛ̀ ibotí imɔu kɔbɛɛ wɛ̃nnɛ́. Di kó sitenkaanìi miɛkɛ, ɔ̃̀ntɛ pãã́ kɛ nàkɛ́ tìì mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀? Ɔ̃̀ntɛ do niitɛ́ kɛ́ tì nàkɛ́? Tɛ̀ɛ̀ nàkɛ́ tɛ̀ do tì nàá nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ̀ɛ kónnɛ́ tɛ̀ do tú mù, kɛ̀ ti nɛ́ yie nkɛ dɔ̀ tì tu timɔ́mmɔnti.
Díndi Isidayɛɛribɛ díì nàá n kpɛ́í mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, díì tu n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ n tããtɛ́ bɛ̀, n dɔ́ tì tu di bo bantɛ́mɛ̀, kɛ́yie, nkɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ míì tumɛ̀ Kuyie, kɛ̀ dɛ̀ í tú mí Kuyie ntɛkù makù í bo, kùmakù í buotɛ́, kùmakù mɛ nyí yóó buotɛ́.
Mí nKuyie mmíì tu di Yiɛ̀ nKuyie m máà, n kó difɔ̃nkúò odɛɛtíwè tɔù mɔù í bo.
Míì nàá mmɛdɛɛtímɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ míì dɛɛrí, dɛ̀ í tú tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ matɛ̀ tɛɛ̀ tì ndi nàkɛ́. N dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ di kpɛ́í dɛɛ̀ nàá n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie. Mí nKuyie mmíì bɛ́i.
N tú Kuyie nku kɛ yó nkù tu sã́ã̀, òmɔù báá na kɛ́ dɛ̀ fìètɛ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, òmɔù báá na kɛ́paà n dɔɔri dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nwèè di dɛɛrí n dò mpáí páí nwe, kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ. Nɛ̀ di kpɛ́í nkɛ n tɔ̃mmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ do mudoò, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛinko mɛniɛ mmiɛkɛ nɛ̀ bɛ bàtóòbɛ̀. Bɛmbɛ Kandee kɔbɛ.
Mí n di Yiɛ̀ nKuyie n do mpáí páí nwe, kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ, míì di dɔ̀ɔ̀ míì tu di kóo kpààtì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i, mí nwèè do keutɛ́ kucɛ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ. Mí nwèè do ãnnɛ́ kucɛ fɛnɛ́wuonfɛ miɛkɛ.
Mí nwèè do duɔ́ nkɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ kétɛ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ nɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì kperì kɛ̀ bɛ̀ɛ duó, bá bɛ tɛ̃́nkɛ í nyìtɛ́ kɛ̀ bɛ kpɛrɛɛ deè, kufitínhɔ̃ũ ɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́ kɛ́deèmɛ̀.
Di tɛ̃́nkɛ báá dentɛní dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ kpɛ́í, di bá ntoti di yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ ĩ́nkɛ̀.
N yóó dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ pànnɛ̀ ndɛ, dɛ̀ feitɛ́nímu kɛ dèè, di í bantáà? N yóó keutɛ́ kucɛ nku dikpáà miɛkɛ, m bo duɔ́ nkɛ̀ ikó nhãnnɛ́ kɛtempɛ́íkɛ̀ miɛkɛ kɛ́mpũɔ̃̀.
Tikpasĩ̀ntì, sikpamɔɔ́ nɛ̀ icùo ndiɛyì dɛ̀ bo n sãntɛ, nh ãnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mɛniɛ ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri, nh ãnnɛ́mɛ̀ ikó nkɛtempɛ́íkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ n kɔbɛ n tããtɛ́ bɛ̀ bo nyɔ̃.
Bɛnìtìbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ kɛ bɛ̀ te, bɛ̀ bo nni nsãntí.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sakɔbu yaàbí míì dɔkɛ di yumɛ̀ di pètìnkɛ m bùtínnɛ́mu díndi Isidayɛɛribɛ.
Di í n fèútɛ́ dipedapànnì kɛ tuɔ̀, di í n fìé iwũɔ̃ kɛ n sãntɛnɛ̀, n yí di bekɛ kɛ yɛ̃ ndí m pã tidiitì, n yí di kɔkɛ́nɛ̀ kɛ yɛ̃ ndí nni ncɔ́unko tihúúntì.
Di í dontɛ́ tihúúntì n kpɛ́í, di í n tuɔ ndi wũɔ̃ kó mɛkùɔ̀, di pètìnkɛ nh ãnnɛ́ mutɔ̃mmú mmu nɛ̀ di kó mɛyɛi, di n tannɛ́ tihɔ̀ùtì nti.
Míì ũũtí di yɛi n di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, n yí yóó dentɛní di yɛi nkpɛ́í.
Dí n dentɛ di n sɛ́í ntìì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ti tì beé nkɛ̀ bɛ̀ ti pútɛ́ batɛnɛ̀ di kpɛti di yóó beé ntì kɛ́nnaati.
Di yiɛ̀ nketiwè do yetɛ́mu. N dèntɛ kɛ tɔ̃nní bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo di nákɛ́ n náaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ yetɛ n kpɛti.
Kɛ̀ n dií nyifɛi bɛ̀ɛ̀ do pĩ mmutɔ̃mmú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɛ̀itɛ n nɔ̀ùtɛ̀ Sakɔbu yaàbí ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ì kùɔ. N di dootóomu díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di na sã́ã̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sakɔbu yaàbí n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kéntɛ́nɛ̀! Díndi Isidayɛɛribɛ n tããtɛ́ bɛ̀.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkùù di dɔ̀ɔ̀ n tú mù, míì di pìítɛ́ di yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kɛ̀ míì di teennɛ̀ di bá n yĩɛ̃̀kù díndi Sakɔbu yaàbí, díndi n kó bɛtɔ̃mbɛ̀, díndi Yesudummu yaàbí, díndi n tããtɛ́ bɛ̀.
N yóó cṹũnnímu mɛniɛ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kpeí kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ikó mpũɔ̃́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do kpa mɛniɛ. N yóó cṹũnkomu n kó muyaá nha yaàbí ĩ́nkɛ̀, n kó mɛsàà ncutoomu a kó fɛyanfɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ bo nkótírí timútì kɔ̃mɛ, tiã̀tì kòtírímɛ̀ mɛniɛ ntakɛ́.
Yiè nníí bo yĩ́: N tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkou nwe, kòò tɔù yú omáà kɛ dɔ̀: Sakɔbu. Kòo tɔùu wãri o nɔ̀ùtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkou nwe, kɛ dɔ̀ weè tu Isidayɛɛri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ kóo kpààtìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Míì tu oketiwè nɛ̀ osɔnwe míì di dɛɛrí n kó difɔ̃nkúò Kuyie ntɛkù í bo.
We nni mmànnɛ̀? Dɛ yiɛ̀ mbɛ́i! Wèe feinní omáà kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ n yà. Kòo nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ kutenkù bomɛ̀. Kɛ n nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpaaní kɛ bo dɔɔ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tu n kɔbɛ di bá nyĩɛ̃̀kù, di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, n diɛ nkɛ tì ndi nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tì ndi bɛnkɛ, di tì yɛ̃́mu kɛ bo na kɛ́ m pútɛ́, n kó difɔ̃nkúò Kuyie ntɛkù í bo, dipèrì marì tɛrì í bo, dìì di kãnkɛ́ di í yɛ̃́ ditɛrì marì kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri sibɔɔtenkaanìi bɛmɔu bɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, mutɔ̃mmú sààmù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mù mumɔu kɛ̀ mù tu dɛtetìrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nàá mbɛ bɔɔtenkaanìi kpɛ́í, sì mɛ nyí wúó sì í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, ifɛi iì yóó bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ si.
A bo dɔɔ̀mɛ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀, kɛ́yiɛ mmɛsɔɔ nkɛ́ tɛ̀ utɛ́, kɛ̀ tɛ̀ nɛ́ í nda teennɛ̀ tìmatì, ɔ̃̀mmu tɔ̃mmú mmu?
Bɛ̀ɛ̀ sì dɔ̀ɔ̀ri bɛmɔu ifɛi bo bɛ̀ pĩ, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sì dɔ̀ɔ̀ri, bɛ̀ɛ̀ sì cɛ̀ú, bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ɛ̀ pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú, bɛ̀ɛ tíínní bɛmɔu, kufɔ̃waá nnɛ̀ ifɛi dɛ̀ yóó bɛ̀ pĩ̀ḿmu.
Omáátì weè ɔ̃ɔ̃ kéétɛ́ timátì kɛ́pṹnnɛ́ kɛ̀ tìì wũɔ̃tɛ́ kòo má, kɛ́ tì tũ̀ntɛ ò tì dɔ́nɛ́mɛ̀, kɛ́ ntì màátínɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu, kɛ̀ dikònnì ò pĩ nhò cĩtɛmu, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ ò pĩ nkòò í yã̀ mɛniɛ tihɔ̀ùtì tiì ò na.
Kòo yántìi túótɛ́ kuhɔ̃ũ kɛ́bennɛ́ kudɔú, kɛ́níɛ́tɛ́ kɛ́cíɛ́kɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀ nɛ̀ o pĩɛ̃tɛ̀, kɛ́ tɛ̀ antɛ́ kɛ́ɛnnɛ, kɛ̀ tɛ̀ ndònnɛ̀ onìtì nɛ̀ kɛnitiyììkɛ̀ kòo tɛ̀ tannɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì, kɛ́tãnkɛ́ dɛtekperɛ̀ kutúúkù miɛkɛ kɛ́soó nkɛ̀ dɛ̀ɛ kpenkɛ. Bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíí nyɛtepàà kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nyɛ̀ yɔ́ɔ̀rì kɛ̀ yɛ̀ɛ kótɛ́.
Nɛ̀ dɛ kó dɛtie ndɛ, bɛ̀ tùɔ̀tì mɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ́ ntɔtìnnɛ kɛ́nyiiri. Kɛ dɛ ntɔtìnnɛ kɛ́bénnɛ́ mudiì, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ dɛ ndɔɔ̀nɛ̀ dibɔɔ̀ kɛ́nínkú di ììkɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ kɛ́ ntɛ̀ feu iwũɔ̃.
Kɛ níí kéétɛ́ didakéè kɛ́tɔtìnnɛ kɛ́pṹnnɛ́ imaa nkɛ́cáákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀, kɛ́tɔtinnɛ itɛì kɛ̀ dɛ̀ ncɔ́ú nkɛ̀ bɛ̀ ìiri kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati kɛ̀ bɛ̀ daú kɛ tú: Àà! N yiiri muhãã́.
Kɛ nɛ́ tùótɛ́ dikéè sɔnni kɛ́dɔɔ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ kɛ́ ntɛ̀ feu iwũɔ̃, kɛ́ ntɛ̀ bàá nkɛ́ tú: N dɛɛtɛ́.
Dɛ yɛmbɛ̀ í mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ í ciì, bɛ nùɔ nyiì ṹṹ, mbɛ̀ í wúó, mbɛ yɛ̀mmɛ̀ í bo kɛ dò mbɛ̀ bo bantɛ́ dɛ̀marɛ̀.
Bɛ̀ í totí bɛ yɛ̀mmɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ í bo, bɛ̀ í ciì, kɛ dò m bɛ̀ bo yĩ́, m mɛ̀ ntɔ̀tinnɛ itɛì kɛ bèńnɛ́ mudiì, kɛ pũ̀ńnɛ́ imaa nkɛ càákɛ́, kɛ bo dɔɔ̀ dikéè tɛrì tɛtenkaanìtɛ̀, kɛ́nninku, kɛ tɛ̀ bàá, ndɛ̀ í tú isɔkaà?
Kudɔú kùù yóó cɔ́útɛ́ kɛ́naá mmutápɛí, bɛ̀ dɛ nduɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀, bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ dautɛ́, bá bɛ̀ í yɛ̃́ bɛ yɛ̀mmɛ̀. Sibɔɔtenkaanìi í bɛ̀ dɛɛrí bɛ̀ mɛ nyí bɛí kɛ dò mbɛ̀ pikú dɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ siyáàbìsí kpɛrɛ.
Díndi Sakɔbu yaàbí dentɛnɛ̀ní díndi Isidayɛɛribɛ di tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ. Míì di pìítɛ́ kɛ di tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Isidayɛɛribɛ n yí yóó yɛ̃̀ ndi kpɛ́í.
Nh ũtɛ́ di caàrìmɛ̀ diwɛtirì ɔ̃ɔ̃ kããtóomɛ̀ mmɛ, kɛ dɛ̀itɛ di yɛi yɛwɛtisùɔ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀. Wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀ kɛ yɛ̃́ míì di dontɛ́mɛ̀.
Kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nyíúnɛ̀, kɛ yɛ̃́ di Yiɛ̀ nKuyie pĩ mmɛ̀ mutɔ̃mmú. Kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nyíúnɛ̀, yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ di nyíú, titúútì nɛ̀ dɛtie nkɛ̀ di nyíú. Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́mɛ̀ Sakɔbu yaàbí, kù bɛ̀ bɛnkɛmu ku diɛtì, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Díndi Isidayɛɛribɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di dontɛ́, míì di pìítɛ́ di yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, mí nKuyie mmíì dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, míì pĩ̀ntɛ tiwɛtì kɛ míì pitɛ́ kɛtenkɛ̀ mmáà.
Míì te kɛ̀ bɛpããbɛ̀ pããtì naá ndɛtetìrɛ̀. Míì fèntɛ bɛpããbɛ̀ bá bɛ̀ í yɛ̃́ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ ciì nwɛ̃̀tɛ dɛfɔ̃nkúò, míì bɛnkɛ mɛciì nyɛmbɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀.
M bɛnkɛmu n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ biɛ náá ntì tumɛ̀ timɔ́mmɔnti, míì te kɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ nàá ntì dɔ̀ɔ̀ri, m bɛ́immu kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́kari Sedisadɛmmu, kóò maá nkɛ́íi nho duotí, bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́maá Sudaa ɛkɛ̀ n wɛ̃ti kɛ bo íimmu Sudaa ɛkɛ̀.
Mi nwèè ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kṹṹ, n yóó duɔ́ nkɛ̀ dihɛì kó ikó nkṹṹmu.
Míì bɛ́i nkɛ yĩ, Siduusi tu n tããtɛ́ wènwe kòò bo cɛ̃mmú n nìtìbɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ n dɔ́ tì timɔu. Weè yóó duɔ́ ndinùù kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá Sedisadɛmmu ɛì, kɛ́maá n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Siduusi kù tããtɛ́ wè kɛ dɔ̀: Mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì da tããtɛ́ kɛ da pĩ́ n nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ, kɛ̀ yɛbotɛ̀ bo da bɔ́útɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tɔ̃ũ bɛkpààtìbɛ̀ doobaatí, n yóó da kpetɛ́mu yɛbòrɛ̀ kɛ́feínko, yɛbòrɛ̀ yó nfeíomu a ììkɛ̀.
Míì mɔ́mmuɔ n yó nni a ììkɛ̀ kɛ ɛnnìnko yɛterɛ̀, kɛ puɔ̀ ndisɔɔwũɔ̃̀ kó yɛcàkɛ̀, kɛ keku imátìferí ìì pàkɛ́ yɛbòrɛ̀.
N yóó da duɔ́ tikpàtì tìì sɔ̀ri tìnti, dɛ̀ɛ̀ bo disɔ̀rì miɛkɛ, n yóó dɛ̀ nda duɔ́mmu, kàa bantɛ́ míì tumɛ̀ a Yiɛ̀ nKuyie kɛ da tããtɛ́ kàa bo mpĩ́ n tɔ̃mmú, mí nKuyie Isidayɛɛribɛ tũ̀ nkù.
N kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Sakɔbu yaàbí kpɛ́í nkɛ̀ bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ n tããtɛ́ bɛ̀, bɛɛ̀ te kɛ̀ n da yu kàa bo mpĩ́ n tɔ̃mmú kɛ́fei nha yètìrì bá a í nyɛ̃́.
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie n kó difɔ̃nkúò otɔù mɔù í bo kɛ̀ dɛ̀ í tú mí nKuyie, kutɛkù makù í bo. N yóó da duɔ́ mmuwɛ̃rímú kàa í nyɛ̃́.
M mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛɛ bantɛ́ míì tumɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kutɛkù makù í bo n kó difɔ̃nkúò.
Míì dɔ̀ɔ̀ kuwenniku, míì ãnnɛ́ dibiìnnì. Míì ãã̀ diwɛ̀ì kɛ̀ míì ɔ̃ nte kɛ̀ mɛyɛi ntuɔkɛní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛmɔu.
Kɛĩ́nkɛ̀, a kpetɛ́ kɛ̀ kubookuu cútɛ́ní, yɛwɛtɛ̀ cṹũnnɛ̀nní mɛdɛɛtímɛ̀ fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cútɛ́nímɛ̀, kɛtenkɛ̀ a kpetɛ́! Kɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kó kuyee yɛnní, kɛ̀ mɛwetímmɛ̀ɛ kótɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Wèè sɛi nwèè ò dɔ̀ɔ̀, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Tiyaamatì bèkú wèè tì maá kɛ tú: A dɔɔri ba? Yáà tì ɔ̃ɔ̃ yĩ́ o tɔ̃mmú í wenni?
Wèè bèkú o cicɛ yoo o yɔ̃ kɛ tú: Ba nte kàa m pɛitɛ́? Dɛ yiɛ̀ mbo yà!
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mí nwèè yètìrì tu kpa mɛyɛi, mí nwèè pìítɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ di bo m bekɛ ɔ̃̀nti? Di bo n nákɛ́ ɔ̃̀nti m bí ĩ́nkɛ̀? Yáà díì bo n nákɛ́ n dò nkɛ́dɔɔ̀ tì?
Míì dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ ãnnɛ́ bɛnìtìbɛ̀, míì pitɛ́ tiwɛtì nɛ̀ n nɔu, míì nàá nsiwã̀ã sì dò nkɛ́ncentìmɛ̀.
Míì tããtɛ́ Siduusi kòò ãnnɛ́ kɛ bo di dɛɛtɛ́. N yóó tũntɛmu o cɛ imɔu, weè yóó wɛ̃tɛ kɛ́maá nh ɛì kɛ́kpɛ̃nnɛ́ní bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ ò í yóó bekɛ ticuuti yoo tiyeti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Esibiti kɔbɛ kó mucɔ̃́ntimu nɛ̀ Kuusi kɔbɛ dɔ̀ɔ̀ kupotaá nkɛ pɛ̀tɛ́ dɛ̀ kũntiní di borɛ̀ ndɛ, Sebaa ɛì kó tidadiɛtì kɔ̀riní di borɛ̀ ndɛ, kɛ̀ di bo tì tiekɛ, kɛ̀ tì ndi tũ̀ nkɛ píítí mɛfĩmmɛ. Bɛ̀ bo nínkú di ììkɛ̀, bɛ̀ bo ndi báá nkɛ tú: Díì máà borɛ̀ ndɛ Kuyie mbomɛ̀, Kuyie ntɛkù makù í bo kupíkù makù.
Mɔ́mmuɔ nha tú Kuyie nku a nɛ́ í fei nhamáà. Fɔ̃́ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ̀ nkù, fɔ̃́ nhOdɛɛtíwè.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri sitenkaanìi ifɛi yóó bɛ̀ pĩ̀ḿmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩ́nnɛ́, dɛ̀ bo bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
Díndi Isidayɛɛribɛ biɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi dɛɛtɛ́mu sã́ã̀ ifɛi í kpaá bo di pĩ́ ndɛ̀ í kpaá bo di di nɛ̀ di bo mbomɛ̀.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: Míì dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀, míì pìítɛ́ kɛtenkɛ̀, míì kɛ̀ fìí, n yí kɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ feínko n kɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ bo nkɛ̀ ã, míì bɛ́i nkɛ tú: Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, n kó difɔ̃nkúò kutɛkù makù í bo.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí náá ndisɔ̀rì n yí nàkɛ́ tìmatì kufã́ã́ ndibiìnnì miɛkɛ. N yí sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ nàkɛ́ Sakɔbu yaàbí, kɛ̀ n tú bɛ̀ n wammú dɛtetìrɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nh ɔ̃ɔ̃ nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ wetí dɛ̀ndɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛmɔ́mmɔnnɛ n dɛ nnáá.
Díndi iwuɔ nyìì kpaá kɛ fòù tíínnɛ̀ kɛ́kɔtɛní. Kɔtɛnɛ̀ní dimɔu. Bɛ̀ɛ̀ tɔuti sitenkaanìi idɛí kpɛsi kɛ sì bàá ndi í bantɛ́.
Sɛnninɛ̀ kɛ́nákɛ́ di yɛ̃́ tì, tíínnɛ̀ kɛ́bɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di pútɛ́. Bɛ miɛkɛ we m pãã́ kɛ nàkɛ́? We ntì nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì? Dɛ̀ í tú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie naà? N kó difɔ̃nkúò Kuyie mmakù í bo kɛ wetí, kɛ dɛɛrí. Kɛ̀ dɛ̀ í tú mí nkutɛkù makù í bo.
Díndi itemmànkɛ imɔu kɔbɛ wɛ̃ɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀ kɛ̀ n di dɛɛtɛ́. Míì tu Kuyie n kó difɔ̃nkúò kutɛkù makù í bo.
Mí nKuyie míì pàrìkɛ̀ míì tì bɛ́i nnɛ̀ n nùù, tì tu timɔ́mmɔnti nti, tì í yóó paà, bá wèè nìtì bo nínkú n yììkɛ̀ ba kùù botí kɛ̀ kùù bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti bo nyíé nha kpɛti
Bɛ̀ bo nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wetí kɛ kpeńnì, bɛ̀ɛ̀ miɛkɛ do m pɛ́ì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀ nɛ̀ ifɛi, kɛ́nsĩ́ĩ́.
Dɛ̀ mɔ̀nnì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di na di dootitɔbɛ̀, díndi Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ nkɛ̀ di mpɔtì n kpɛ́í.
Tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Bɛɛdi tɛ̀ bíimmu, tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ Nɛbo domu, di do tounko sìì tenkaanìi iwũɔ̃ kɛ sì dɛ̀úkùnko, sì naá nyiwũɔ̃ kó yɛtuɔ nyɛ, iwũɔ̃ sì ɔ̀ùnɛ̀mu.
Sibɔɔtenkaanìi bíimmu, sì wɛ̃nnɛ́mu kɛ do, sì í na kɛ dɛɛtɛ́ simáà, bɛ̀ sì tɔmu kɛ kũntinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ciɛ.
Kéntɛ́nɛ̀ n tú mù, díndi Sakɔbu yaàbí, díndi Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá, díndi n tɔ bɛ̀ nɛ̀ di yɔ̃bɛ̀ pɔutì miɛkɛ, díndi n te bɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ di púómmɛ̀.
Nɛ̀ di bo kótɛ́mɛ̀ n yó mmɛ ndi dò, nɛ̀ diyùpɛ̀ítì miɛkoo n yó ndi tɔmu, míì pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ yó mmu pĩ, kɛ yó ndi ceú kɛ di dɛɛrí.
Di bo nh ɛnnɛnɛ̀ we kɛ̀ tí mma? Di bo ndonnɛnɛ̀ we kɛ̀ ti ndò?
Bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yóótɛ́mu bɛ yaàyɔ̀rɛ̀ mɛsɔɔ, kɛ́cɔ̃nnɛ́ timátì pɛ́ítì cìdóò, kɛ́waá nhomáátì, kòò bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tɛtenkaanìtɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ nninku tɛ ììkɛ̀ kɛ tɛ̀ bàá.
Kɛ tɛ̀ tɔuti, kɛ tɛ̀ buuti, kɛ̀ bɛ̀ tɛ̀ còńnɛ́ dɛ̀ tɛ̀ ndɛ ncómmú. Kɛ̀ bɛ̀ ta tìmatì miɛkɛ kɛ tɛ̀ kuɔ́nnɛ̀ tɛ̀ báá cɔ́útɛ́, tɛ̀ báá bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Díndi di ndɛ̀ yɛ̃́, kɛ kpénkùnnɛ dimáà, totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ yetírí n kpɛti.
Dentɛnɛ̀ní tìì dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, n tú Kuyie nku kutɛkù makù í bo, kɛ̀ dɛ̀ í tú mí nhotɔù mɔù í bo, kɛ n dònnɛ̀.
Míì ɔ̃ɔ̃ nákɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì tìì yóó dɔɔ̀, nh ɔ̃ɔ̃ ti nàkɛ́mu kɛ̀ tì kpaaní tì mɛ mbáá paà. Kɛ̀ ǹ yĩ́ n yóó dɔɔ̀ tì nh ɔ̃ɔ̃ ti dɔ̀ɔ̀mu.
N yùní fɛtúúfɛ̀ nfɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dihɛì dɛtirì ndi n yunímɛ̀ onìtì wèè yóó dɔɔ̀ n tããtɛ́ tì, n nàkɛ́ tì, tiì yóó tuɔ̀kɛní, kɛ̀ n tããtɛ́ tì n yóó ti n dɔɔ̀.
Kéntɛ́nɛ̀ n tú mù díndi itookperí yɛmbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Nh autóomu kɛ bo dɔɔ̀ timɔ́mmɔnti, m bo dɔɔ̀mɛ̀ timɔ́mmɔnti dɛ̀ í kpaá kɛ dɛ́tirì, n tɔ̀ɔ́tɛ́mu kɛ bo dɛɛtɛ́ n nìtìbɛ̀, n yóó dɛɛtɛ́mu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, n yóó duɔ́mmu n kó tikpetì Isidayɛɛribɛ.
Díndi Babidɔnni ɛì kɔbɛ, cútɛ́nɛ̀ kɛ́kari kɛtenkɛ̀ fɔ̃́ mBabidɔnni ɛì bɛ̀ do í káá nwè, karoo kɛtenkɛ̀ a kpàtì í kpaá, díndi Kandee ɛì kɔbɛ. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ndi yu kɛ tú bɛwennibɛ, bɛsààbɛ̀.
Túótɛ́nɛ̀ kunàntɛ̀mbiku kɛ́naa mmuyuo. Dátɛ́nɛ̀ tiyààtì di ììkɛ̀, kɛ́feínko, deènnɛ̀ di yààtì kɛ́feí ndi kpèrɛ̀, kɛ́na kɛ́séntɛ́ kukó.
Kɛ̀ di fɔ̃̀ɔ̃ feitɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà di fɛi, míì yóó pɛitɛ, òmɔù í bo wèè bo yetɛ.
Kuyie nkuù mɛ nyɛ̃, kɛ̀ tínti Isidayɛɛribɛ biɛ ti kóò donti tú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa wèè dò mpáí páí, kɛ ti te tínti Isidayɛɛribɛ.
Babidɔnni ɛì kɔbɛ, karinɛ̀ kɛ yĩ́ só, sɔrinɛ̀ dibiìnnì miɛkɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ndi yu kɛ tú bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛkpààtìyɔ tɛyɛ̀.
M miɛkɛ kɛɛ̀ do yɛ̀ n nìtìbɛ̀, n diímmu n te bɛ̀ ifɛi, m bɛ̀ ãnnɛ́mu di nɔu miɛkɛ, di mɛ nyí bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ toummu bɛdakótíbɛ̀ yɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃́yɛ̀.
Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndíì yó mbakɛ́ sã́ã̀, bá dí í toti di yɛ̀mmɛ̀ tìì dɔ̀ɔ̀ri ti ĩ́nkɛ̀, di í dààtɛ kɛ dò ndɛ̀ mɔ̀kɛ kumànku.
Di mmɔ̀nnì kéntɛ́nɛ̀ n yɛ̃ mmù, díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri di dɔ́mɛ̀. Díndi bɛ̀ɛ̀ kàri bɛ̀tɛ̀ìì, kɛ náá ndi yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Kɛ̀ dɛ̀ í tú tínti otɔù mɔù í bo, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi í yóó naá mbɛkúpobɛ̀, kɛ yɛ̃́ kɛ tú di bí í yóó kú.
Dɛ kó mɛborimɛ mɛdɛ́ yóó di tuɔkɛnímu, dimɔ̀nnì dìmáà, diyiè dìmáà. Di bí yóó kúmu, di yóó naámmu bɛkúpobɛ̀, dɛ̀ yóó dɔɔ̀mu bá kɛ̀ di dɔ́ di dɔɔ̀ dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ, bá kɛ̀ di dɔ́ dí tì beé n di bɔkɛ̀.
Di do tã́ dimáà ndi di nɔmmɛ̀ kɛ dɔɔri dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ, di ɔ̃ ndɔɔri dɛ̀ kɛ náá nkɛ tú: Òmɔù í ti wúó, di kó mɛciì nnɛ̀ di kó mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ dɛɛ̀ di fèntɛ, kɛ̀ di náá n kɛ tú: Kɛ̀ dɛ̀ í tú tínti òmɔù í bo kɛ ti dònnɛ̀.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ di doti, di í yóó na kɛ́ mɛ̀ còńnɛ́, mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mɛɛ̀ di tati, di í yóó na kɛ́ mɛ̀ yentɛ́nɛ̀. Bɛpɔ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ di doti dimɔ̀nnì dìmáà. Di do í dakɛ bɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Sɔɔtɛ́nɛ̀ kɛ́ndɔɔri dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ kɛ beeti yɛbɔkɛ̀, di duɔ́ ndɛ̀ dimáà nɛ̀ di bíkɛ́mbɛ́ntì, kɛ̀ dɛ̀ naati di pɛ́tɛ́ mucɔ̃́ntimu, kɛ̀ dɛ yie ndí kpenkɛ.
Di ɔù bɛ̀ɛ̀ borɛ̀ tipããtì bɛ̀ borɛ? Bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ dí teennɛ̀, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ bɔ̀ú ntiwɛtì kɛ wéí siwã̀ã, kɛ náá ntìì dò nkɛ́tuɔkɛní bá wèè tã̀nkù.
Di sã̀ã́tɛ́nɛ̀ timúkpetì nti kɛ̀ muhãã́ nyóó di cɔ́útɛ́. Di í yóó na kɛ́yentɛ́nɛ̀ dɛ kó muhãã́. Mù í yó ntú musám̀pɔ́mù bɛ̀ pũũnɛ̀ mù pɛ̃́ɛ̃̀, yoo bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔtìnnɛ mù kɛdɛkɛ̀ kɛ́nyiiri.
Tiì yóó tuɔkɛní di kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ di ɔù bɛ̀ɛ̀ borɛ̀ nɛ̀ di bíkɛ́mbɛ́ntì. Bɛ̀ yóó cíɛ́tɛ́mu bɛmáà bɛmáà, bɛ kóò mɔù í yóó na kɛ́ di dɛɛtɛ́.
Díndi Sakɔbu yaàbí kentɛ́nɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ pɔ̀tìnɛ̀ bɛ̀ bo ndi túmɛ̀ Isidayɛɛribɛ, díndi Sudaa kó fɛyanfɛ̀ kɔbɛ díndi bɛ̀ɛ̀ pàrìkunɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì, kɛ yu Kuyie nkùù te Isidayɛɛribɛ ku yètìrì. Dɛ̀ nɛ́ í tú nɛ̀ timɔ́mmɔnti nɛ̀ mɛwetímmɛ̀ miɛkɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ pɔ̀tìnɛ̀ bɛ̀ bo ndi yumɛ̀ kɛ tú dihɛì sààrì kɔbɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ dàrìnɛ̀ dimáà Kuyie nkɛ tú Isidayɛɛribɛ kó Kuyie nkuù yètìrì tu Mpakɛdaa.
Ti ketitì tìì yóó dɔɔ̀ n tì nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi, ti yɛ̀nní míì nùù, míì tì bɛ́i kɛ pã̀nkɛ tì ta mudɔɔ̀rìmù kɛ tì dɔ̀ɔ̀.
N di yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ di tú kubotí kùù í yíé ntìmatì, kɛ̀ di fɔ̃̀níí do nkumátìdɔú kɛ̀ di to kpeńnì.
N tì ndi nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì, di tì kèèmu kɛ̀ tì nɛ́ na kɛ tùɔ̀kɛní, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di báá yĩ́ di bɔkɛ̀ yɛɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò sibɔɔtenkaanìi siì te kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Di tì kèèmu kɛ yà tì dɔ̀ɔ̀mɛ̀, di í dò nkɛ́ tì nàkáà? N di náá ntì di mmɔ̀nnì tì tu tipàntì nti, tì sɔ̀rimu di mu nyí tì yɛ̃́.
Tì buotɛ́ bàmbà nwe, tì do í bo nɛ̀ dimɔ̀nnì, di mu nyí tì kèè kɛ̀ dɛ̀ í tú yíe, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di báá yĩ́ di do tì yɛ̃́ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Di mɛ nyí kèè tìmatì di í bantɛ́ tìmatì, nɛ̀ dimɔ̀nnì tìmatì í taà di to, n di yɛ̃́mu kɛ̀ di tú bɛnitidɔnnibɛ̀ kɛ yetírí n kpɛti nɛ̀ bɛ̀ di pɛitɛ́nímɛ̀.
Nɛ̀ n yètìrì kpɛ́í nkɛ m bónkùnnɛmɛ̀ m miɛkɛ, nɛ̀ n sãnni kpɛ́í nkɛ n kpaá kɛ di mɔkɛnɛ̀mɛ̀ mɛminnímɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí di dɛitɛ.
N di tií mmuhãã́ mmu dɛ̀ nɛ́ í tú n dɔ́ kɛ́cɔ̃ntɛ mùmamù n di tannɛ́ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kó muhãã́ mmu kɛ bo di yáákɛ́.
N yètìrì kpɛ́í nte kɛ̀ m pĩ mmutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ n yí dɔ́mɛ̀ n yètìrìi caàrɛ̀, n yí dɔ́ n totɛ́ nɛ̀ òmɔù n sãnni.
Díndi Sakɔbu yaàbí kentɛ́nɛ̀, díndi Isidayɛɛribɛ n yu bɛ̀, míì tu oketiwè kɛ tú osɔnwe.
Míì dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀, kɛ̀ míì pitɛ́ tiwɛtì, kɛ̀ n dɛ̀ yu dɛ̀ kɔ̀rinímu mɛcãã.
Tíínnɛ̀ dimɔu kɛ́keè, onìtì n dɔ́ wè, wèè yóó dɔɔ̀ Babidɔnni kɔbɛ n dɔ́mɛ̀, ò bo cɛ̃ɛ̃rɛ Kandee kɔbɛ. Di miɛkɛ we ntì nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Míì mɔ́mmuɔ ntì bɛ́i, míì ò yúní, míì duɔ́ nkòò kɔ̀tɛní, o tɔ̃mmú yóó yiémmu.
Tɔ́ɔ́nnɛ̀nní m borɛ̀ kɛ́keè, nɛ̀ dɛ̀ ketɛ́mɛ̀ kɛ̀ n nàámmu, kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ n sɔ̃̀ńtɛ́. Tũ mbantɛ́nɛ̀ kɛ do ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù n tɔ̃nní kɛ̀ ku Yaá nni mbonɛ̀.
Ntɛnɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndi kóo donti, wèè dò mpáí páí kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ ò tu mù, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì di te kɛ di tiè ntìì yóó di dɔɔ̀ mɛsàà, míì di ni kucɛ di kérí kùù miɛkɛ.
Áú! Kɛ̀ di do yie nkɛ́kéntɛ́ n tannɔ̀, di na mmɔkɛmu diwɛ̀ì kɛ̀ dì mpũɔ̃̀ kukó nkɔ̃mɛ, kɛ̀ di kó timɔ́mmɔnti mpíɛ́kɛ́ mɛniɛ ndòmmɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ̀ di kó fɛyanfɛ̀ɛ sṹṹ mubirímú dòmmɛ̀, kɛ̀ di yaàbí kó kusṹkù ndònnɛ̀ ibirí dòmmɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù, bɛ yètìrì báá kpánnɛ́, kɛ̀ bɛ yètìrì mbo n yììkɛ̀ sã́ã̀.
Yɛnnɛ̀ Babidɔnni, cokɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ Kandee kɔbɛ cuokɛ̀, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ tì, yeènɛ̀ tì tipíìtì timɔu, kɛ nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ndontɛ́mɛ̀ Sakɔbu yaàbí.
Kuù do ni ku nìtìbɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri miɛkɛ, bá sinɛ́yɛ̃ĩ í mbɛ̀ pĩ, kuù do duɔ́ nkɛ̀ mɛniɛ nyɛnní dipèrì, kuù do yatɛ́ dipèrì kɛ̀ mɛniɛ ncóúnní.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immu kɛ tú diwɛ̀ì í bo bɛyɛibɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ kɛ kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀, díndi yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ keènɛ̀. Nɛ̀ n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntããtɛ́mɛ̀, n yɛtìní dìì mɔ̀nnì ndi kù n yúmɛ̀,
Kɛ n duɔ́ ntináaǹtì tìì dò ndisiè, kɛ n kãnkɛ́ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ n duɔ́ nku náaǹtì tìì dò nkupie, kɛ nh ãnnɛ́ ku doò miɛkɛ.
Kɛ n nàkɛ́ kɛ yĩ: fɔ̃́ɔ̃̀ tu nkóo tɔ̃ntì. Fɔ̃́ nyIsidayɛɛri n tããtɛ́ wè kàa bo bɛnkɛ n kó tikpetì.
Mí nhEsaii kɛ̀ mí n yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò nh ɔ̀u dɛtetìrɛ̀, kɛ càkɛ n wɛ̃rímú fààrɛ̀ kɛ yɛ̃́ ba kɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃́mu n kpɛ́í, kɛ n cuuti bo ku borɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i kunku kùù m pìítɛ́ n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ, kɛ̀ m bo ntú ku kóo tɔ̃ntì. Kɛ tɛ̃́nnɛ́ní Sakɔbu yaàbí ku borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ntíkú ku borɛ̀. N Yiɛ̀ nKuyie nkùu n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ n yu, kuù tu n kó muwɛ̃rímú.
Kù n nàkɛ́mu kɛ yĩ: A bo ntúmɛ̀ n kóo tɔ̃ntì, kɛ́íi nSakɔbu yaàbí máà dɛ̀ í sannɛ̀ n da tããtɛ́ kàa bo ntú kutenkù kó kuwenniku nku, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ɛ pitɛ́ kɛ́tuɔkɛ itemmànkɛ imɔu.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ́ dɔ̀: Ntɛ mí nha Yiɛ̀ nKuyie n tú mù mí nwèè dò mpáí páí, mí nwèè tu fɔ̃́ nyIsidayɛɛri a kóo donti, ntɛ n da náá nti fɔ̃́ mbɛ̀ sènkɛ̀rì wè, fɔ̃́ nkutenkù wùó nwè kɛ̀ dɛ̀ kù mɔ̀kɛ isíɛ́, fɔ̃́ mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ wè bɛ kó kudaakù bɛkpààtìbɛ̀ yóó da yàmu kɛ ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́ sikpààtìbìí da yà kɛ nínkú a ììkɛ̀ n dɔɔrimu m bɛ́i ntì kɛ̀ dò mpáí páí mí nwèè da tããtɛ́ fɔ̃́ nyIsidayɛɛri.
Kɛ yíɛ́ kɛ bɛ́i nkɛ́ dɔ̀: N kèèmu a báammìi dimɔ̀nnì sààrì kɛ ì cɔutɛ́, kɛ da teennɛ̀ n dɔ́ kɛ́ da dɛɛtɛ́ dìì mɔ̀nnì. Míì da pìítɛ́ kɛ da dɛɛtɛ́ kàa bo dɔɔ̀ mɛtaummɛ̀ mí nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ti cuokɛ̀, kɛ íi ndihɛì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kari kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do duɔ́o.
Kàa kpetɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo yɛkpetíntuo kɛ bɛ̀ɛ yɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dicuri kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀nní dɛdaatírɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo ndònnɛ̀ ipe ìì cèntì kɛ diiti yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ì dɔ́mɛ̀.
Dikònnì báá bɛ̀ pĩ́ sinɛ́yɛ̃ĩ mɛ mbáá bɛ̀ potɛ́ kɛtenkɛ̀ báá tonkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tùɔ. Diyiè mɛ mbáá bɛ̀ cɔ́u nkɛ yɛ̃́ wèè bɛ̀ ni ò bɛ̀ mɔkɛnɛ̀mɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ yó mbɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ borɛ̀.
M bo dɔɔ̀ yɛtãrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ naá nyicɛ, m bo ĩ́ĩ́tí yɛfɔ̃̀tɛ̀ icɛ.
Ntɛ bɛ kɛ kéríní bɛ̀ ìtɛ́ní dɛdɛ́tirɛ̀ ndɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ boní kubakù yoú, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ boní diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ boní Esibiti.
Fɔ̃́ nkɛĩ́nkɛ̀ dɛ̀ nda naati, fɔ̃́ nkɛtenkɛ̀ kàa nyãnku, díndi yɛtãrɛ̀ kɛ̀ di nyíú kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bàńtɛ̀mɛ̀ n nìtìbɛ̀, n kuɔ́mmu bɛsénnìbɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu nàá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɔntóomu kù n yɛ̃̀mmu.
Onitipòkù bo yɛ̃̀ nho biraà? Mɛsémmɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndɛ̀ nhò bonàà? Bá kòo nitipòkù bo yɛ̃̀ nho birɛ mí m báá da yɛ̃̀.
N da wã̀rimu n nɔu miɛkɛ, n nɔ̀nfɛ̀ í iiti a ɛì kó iduotí ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ yóó maá fɔ̃́ nSedisadɛmmu ɛì kɛ cootiní. Bɛ̀ɛ̀ do da pɔ̀ntɛ kɛ́dɛ́ítɛ́ bɛ̀ yìɛ̀mu kɛ cokù.
Fɔ̃́ nSedisadɛmmu ɛì, éu nha yuu kɛ́wéntɛ́ a fitímɛ̀, a bí imɔu tikumu kɛ kɔrìní a borɛ̀. Mí nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i. Ì yó ndo ntisãtì nti a kpɛ́í, kàa mbɛ̀ yì fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ kɔ̃mɛ.
Sedisadɛmmu a do dɔúnkomu kɛ naá ntidobontì bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ wɛ̃ti kɛ bo ɛ̃́kɛ́mu a miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ do da pɔ̀ntɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́tɛ́.
A nìtìbɛ̀ a do pàà bɛ̀, bɛ̀ wɛ̃ti kɛ bo da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti ɛ̃̀kɛ́mu tí pã mɛfíè nkɛ̀ ti kari.
A bo mbékú amáà kɛ tú: We mpɛitɛ́ bɛ̀ nnìtìbɛ̀ n do pààmu ibí kɛ́ndò ntɛhãũntɛ kɛ̀ bɛ̀ n yetɛ, we nnɛ́ bɛ̀ pií, n do bo m máà kɛ̀ bɛ̀ borɛ?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nha Yiɛ̀ nKuyie n yóó youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ. Yɛbotɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ yà n cannimɛ̀, bɛ̀ bo nhúúkú initidabí kɛ tũɔ̃kɛ́ initipòì kɛ kũntiní a borɛ̀.
Bɛkpààtìsapàmbɛ̀ bo ntú a kó bɛbíyuɔ̀rìbɛ̀, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ ì tiè, bɛ̀ bo nnínkú a ììkɛ̀ kɛ sĩĩnko kɛ dɛ́ú a nacɛ̀tã́ã́. Dɛ mɔ̀nnì kàa bantɛ́ dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Okpàrìnuɔnti do ɛí dɛ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ fìètaà? Okpààtìyonkuwe do kpetí bɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ kpetáà?
Okpàrìnuɔnti do ɛí dɛ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ fìètɛmu kɛ́kpetɛ́ okpààtìyonkuwe do kpetí bɛ̀. Mí nKuyie mmíì bɛ́i. Míì mɔ́mmuɔ nyóó dokɛ́nɛ̀ a dootitɔbɛ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ a bí.
Bɛ̀ɛ̀ do da fɛ̃́ũnko m bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cáákɛ́ bɛ kɔ̃̀ntì bɛ̀ bo yã̀ bɛ̀ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́muɔ́ mmɛnaà nkɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu bantɛ́ míì tumɛ̀ a Yiɛ̀ nKuyie, a dɛɛtíwè, a donti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yɛ̃ n yetɛmu Sedisadɛmmu wèè tu di yɔ̃, yé dipátíri mɛyatimɛ̀ kpɛri? Kɛ̀ m mɛ ndi fìtɛ́mu kɛ bo yietí m bàà, yénɛ̀ dɛ kó dipátíri? Di yɛi mmɛɛ̀ te kɛ̀ n di fìtɛ́, di caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ n yetɛ Sedisadɛmmu wèè tu di yɔ̃.
N kɔ̀tɛnímu, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ n yí yà òmɔù, n yumu, ba nte kòò mɔù í yíé? Di yɛ̀mmɛ̀ dò m bakù kũpúrìmu kɛ báá na kɛ dí dɛɛtáà? Di yɛ̀mmɛ̀ dò n kpamu muwɛ̃rímú m bo di dɛɛtɛ́màà? Míì ɔ̃ɔ̃ bɛ́i nkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kṹṹ, míì ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ ikó nkpeí, kɛ̀ siyĩĩ mɔ́ntɛ́ mɛniɛ nkɛ́kú kɛ́pããkɛ.
Míì ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ dibiìnnì dátínnɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, míì ɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dàtínnɛ́ kuyaasɔ̀ùkù wèè kàri mukṹṹ nho kɔ̃mɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntiémmu dɛtancɔ́umbirɛ kɔ̃mɛ n do nkɛ́nákɛ́ tì, kɛ̀ n yɛ̃́ tináaǹtì tìì bo teennɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̀u, bá dìì kṹnweńnì ò ɔ̃ nh entɛmu kɛ̀ nní ndɔ́ m bo nhò kèḿmúmɛ̀, dɛtancɔ́umbirɛ ɔ̃ nkémmúmɛ̀ wèè dɛ̀ tiè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù n duɔ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ m bo kù kèńtɛ́nɛ̀ mɛ̀, m mɛ nyí yetɛ, n yí wɛ̃̀tɛ n fɔ̃nkúò.
M bɛnkɛmu m può bɛ̀ɛ̀ m puotì, n yí yetɛnɛ̀ n kúònnì bɛ̀ɛ̀ fɔ̃̀ũ n dɛɛ̀nfɛ̀, n yí yetɛnɛ̀ n yììkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n sã̀ã́ kɛ n suu tinɔ́ntɔ̃ũtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nni nteénnɛ̀mu, dɛɛ̀ te kɛ̀ n kɔ̃̀ntì í yãrikɛ, kɛ̀ n fìíkú teii, n yɛ̃́mu kɛ dò n yí yóó di ifɛi.
N kóo patiwè tɔ̀kɛ́mu, kɛ̀ wèè n dɔ́nɛ̀ tináaǹtì, wèe kɔtɛní kɛ̀ ti máá. Wèè dɔ́ tí bekɛ́ dɛ yiɛ̀ nkétɛ́ní.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyó n teennɛ̀mu, we nnɛ́ yóó yĩ́ n yí naati? N dootitɔbɛ̀ yóó kɛ̃rímu tiyààtì kɔ̃mɛ kɛ n cóú kɛ̀ ibiɛ́ bɛ̀ càákɛ́.
Di miɛkɛ we ndé ti Yiɛ̀ nKuyie, we nkèḿmú ku kóo tɔ̃ntì tu mù? Wèè kèrí dibiìnnì miɛkɛ kɛ̀ kuwenniku í bo dɛ yiɛ̀ n duɔ́ nhomáà Kuyie kɛ́ nku mbúɔ́.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tùɔ̀tì muhãã́ kɛ baàtì mɛpendɔ̀mmɛ̀ díì mɔ́mmɔmbɛ tati mu miɛkɛ. Di pendɔ̀mmɛ̀ yóó tãã́ dímbɛ, Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃ dɛɛ̀ di tùɔ̀kɛní, di yóó kú mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ miɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi bɛ̀ɛ̀ wanti mɛdɛɛtímɛ̀ kéntɛ́nɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ wanti mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, wéntɛ́nɛ̀ dipèrì bɛ̀ di yarí dìì miɛkɛ, totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ difɔ̃̀tìrì bɛ̀ di dènnɛní dì.
Wéntɛ́nɛ̀ di yààrì Abarahammu, nɛ̀ Sadaa bɛ̀ɛ̀ di piɛ́, n do yóó yú Abarahammu kòò í mɔkɛ dɛbirɛ, kɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà kòo piɛ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n wúó nSiyɔ̃ɔ̃ kɛ̀ mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ m bo, Siyɔ̃ɔ̃ kó yɛdobuò nkpɛrɛ, ndònnɛ̀ mɛsémmɛ̀ mmɛ, Siyɔ̃ɔ̃ ɛì naá ntɛdɔntɛ̀ ntɛ, kɛ̀ m bo di dɔɔ̀ tɛpútɛ̀ dɛ kó tɛdɔnkpetɛ̀ bo naánnɛ̀ kupúú sààkù Edɛnni diwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí dɛ̀ bo ãnnɛ́ dɛborɛ̀. Bɛ̀ bo ndiè nyɛsãã nkɛ bie ndɛbémbénnɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tu n kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀ díndi n kó kuwuɔ nkeènɛ̀. Míì yóó di duɔ́ nyikuɔ́ ìì yó ntú yɛbotɛ̀ kó kuwenniku.
N kó mɛdɛɛtímɛ̀ tɔ̀ɔ́nnímu, mɛ̀ duunnímu kɛ̀ m bo bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀, kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ m bɔ́útɛ́ kɛ́mbaa m bo yɛ̀ dɛɛtɛ́mɛ̀.
Bɔ́útɛ́nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yà, kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛ́wéntɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛĩ́nkɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kuyukú kɔ̃mɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ kɛ̃rí tiyaàcítì kɔ̃mɛ, bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú isɛ̃ĩ́ kɔ̃mɛ kɛ̀ n kó mɛdɛɛtímɛ̀ mbo sã́ã̀ mɛ̀ í yóó mmɔkɛ kumànku.
Díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ síɛ́ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè! Díndi bɛ̀ɛ̀ tũ̀ n kó ikuɔ́ di bá nyĩɛ̃̀kù bɛnìtìbɛ̀ kó yɛsã́ã̀mbɛ̀. Di bá ndé bɛ̀ bo di senkɛ̀rìmɛ̀.
Imambiɛ́ yóó bɛ̀ càákɛ́mu kukɔ̃̀nkù kɔ̃mɛ ibiɛ́ bo bɛ̀ càákɛ́ tipecìtì kó kuyààkù tɛ̃mɛ̀. N kó mɛdɛɛtímɛ̀ í yó mmɔkɛ kumànku. Míì yó mbakɛ́ sã́ã̀.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nyoutɛ a bakù, bɛnkɛ a wɛ̃rímú! Ítɛ́ kɛ́cómmú a do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì. Dɛ̀ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ do pɔ̀ntɛ Esibitàà? Dɛ̀ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ do kùɔ Esibiti kó musĩ̀mmàà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ do duɔ́ nkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìi kṹṹ kufɔ̃̀tìkù diɛkù kó mɛnɛ́diɛmɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ do keutɛ́ kucɛ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kàa kɔbɛ a dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ kétɛ́.
Mɛɛ̀ botí nku ti Yiɛ̀ nKuyie ndontɛ́ bɛ̀ yóó konnímɛ̀ Sedisadɛmmu, bɛ̀ bo nkũntiní kɛ dentì nɛ̀ diwɛ̀ì bɛ namɛ̀, bɛ wɛ̀ì í yó mmɔkɛ kumànku, kuyɛǹnaatí bo mbɛ̀ pìɛ́kɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì mɛdiɛ̀. Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ̀ yɛdabùò kɛ̀ dɛ̀ɛ dɛ́tɛ́.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yàúkùnko di kɔ̃̀ntì. Onìtì tu we kɛ̀ di ò yĩ̀ɛ̃̀kù ò tu onìtì nwe kɛ yóó kú, onìtì í cã́ã́nnɛ̀ timútì.
Di yɛ̃̀mmu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkùù di dɔ̀ɔ̀à? Di yɛ̃̀mmu mí nwèè pitɛ́ tiwɛtì kɛ fìí nkɛtenkàà? Di yɛ̃̀mmu n kpɛ́í nkɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, kɛ̀ di kɔ̃̀ntì au kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛ̀ yóó di kuɔà? Bɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛ kó kɛmiɛkɛ bo di dɔɔ̀ ba?
Bɛ̀ kpetí bɛ̀ yɛkpetíntuo miɛkɛ bɛ̀ yɛ̀tìmu bàmbà, bɛ̀ í yóó kú yɛ miɛkɛ bɛ̀ í yóó mɔ́ntɛ́ mudiì.
Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie, míì nampú dàmɛ́ɛ̀rì kɛ íinko yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ míì yètìrì tu Mpakɛdaa.
Míì ãnnɛ́ tiwɛtì kɛ̀ míì fìí nkɛtenkɛ̀. Sedisadɛmmu, a tú n kou nwe míì ãnnɛ́ n náaǹtì a nùù miɛkɛ míì da kãnkɛ́ n nɔ̀ùtɛ̀ kó mɛdɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ítɛ́ fɔ̃́ nSedisadɛmmu. Entɛ! N do da nìi m miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ nfɛ kàa fɛ̀ yã̀ kɛ́kúótóo, kàa ììkɛ̀ɛ fitɛ́.
A bí a piɛ́ ì dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ bo da dɛtɛ. A pií ìì bí dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ bo da bɛnkɛ kucɛ.
A nɛ́ yóó beé nwe tìì mɛ nda tùɔ̀kɛní tidɛ́? Bɛ̀ mɛ̀ nda pɔ̀ntɛmɛ̀ kɛ ɛí a kpɛrɛ kɛ̀ mudoò tanní nɛ̀ dikònnì we nnɛ́ yóó da bántɛ̀?
Sedisadɛmmu a kó bɛdapàmbɛ̀ yĩɛ̃kɛmu kɛ duó kɛ́duɔ́ duɔ́ icɛ miɛkɛ bá bɛ̀ í nampú, timátì ɔ̃ɔ̃ pĩ́ ntɛhontɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ ndòmmɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ kɛɛ̀ di do. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di kpannɛ̀.
Fɔ̃́ nSedisadɛmmu kéntɛ́ kɛ́keè! A kpɛrɛ n dò mmɛsémmɛ̀ mmɛ a muɔ́mmu dɛ̀ nɛ́ í tú mɛnaà.
Sedisadɛmmu ntɛ mí nha Yiɛ̀ nKuyie n tú mù mí nwèè bo a fɔ̃nkúò n yóó cɔutɛ́mu m miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ firì a ììkɛ̀, a tɛ̃́nkɛ báá fɛ̀ yã̀.
N yóó fɛ̀ pií mbɛ̀ɛ̀ do da fɛ̃́ũnko bɛ̀ mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ da pɛ́i nkɛ dɔ̀: Kúútí kɛ̀ ti nnaù kɛ pɛ̃nkù, bɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ a ĩ́nkɛ̀ kucɛ kɛ́nnaù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Entɛ fɔ̃́ Sedisadɛmmu ɛì, ítɛ́ mɛcãã fɔ̃́ nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì, ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́tɛ̃ĩ́, ãnnɛ́ a banyààtì bɛkpákpàrìbɛ̀ itayéí yɛmbɛ̀ bɛ̀ í tatiní a tenkɛ̀ tɛ̃́nkɛ.
Sedisadɛmmu ítɛ́ kɛ́peitɛ́ amáà mutã́ã́, kari a kàrì, Siyɔ̃ɔ̃ pítɛ́ a fɔ̃̀níí kuhɔ̃ũ, fɔ̃́ nkudaakù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Bɛ̀ di fìtɛ́ kɛ í cɔutɛ́ tiyeti, kɛ̀ kù yóó di dontɛ́ kɛ báá yietí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N nìtìbɛ̀ do kɔ̀tɛ Esibiti kɛ bo nkarimu, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ mboní kɛ̀ Asidii kɔbɛ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko dɛtetìrɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n nɛ́ bo yĩ́mɛ? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi bekɛmu. Bɛ̀ mɛ mpĩ̀ḿmɛ̀ n nìtìbɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kɛ kònnɛ̀, dɛ kó bɛnitidɔnnibɛ̀ buɔ̀ nsiyíi nsi, kɛ n sã́ã́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu n nìtìbɛ̀ yóó bantɛ́mu n tú wè, dɛ yiè bɛ̀ bo bantɛ́ míì bɛ̀ nàánnɛ̀mɛ̀, n tùɔ̀kɛnímu.
Kàa yà wèè náantɛní tináaǹsààtì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ ɔ̃ nda naatimu. Wèè nàá ndiwɛ̀ì kó tináaǹtì, mɛdɛɛtímɛ̀ kpɛti kɛ náá nSiyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kɛ tú: Kuyie ndi tũ nkù kuù tu okpààtì.
Kéntɛ́ bɛ̀ɛ̀ baà a ɛì, bɛ̀ pĩɛ̃kùmu bɛ̀ ìúmu nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ nɛ̀ bɛ nuɔ nti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃tinímɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì.
Díndi Sedisadɛmmu dobontì kɔbɛ uunɛ̀ kɛ́ii, ti Yiɛ̀ nKuyie mbántɛ̀mu ku nìtìbɛ̀, kù dontɛ́mu Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyòutɛmu ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ yɛbotɛ̀ yɛmɔu kù dòmmɛ̀ páí páí, titentì timɔu kɔbɛ yóó yàmu Kuyie nti tũ nkù dɛɛrímɛ̀.
Yɛ̀nnɛ̀! Yɛ̀nnɛ̀! Ítɛ́nɛ̀ Babidɔnni, díndi bɛ̀ɛ̀ tɔ mí nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kuɔ́ nɛntì, di báá káákɛ́ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀, dí nyɛtì kɛ wenni.
Bá nyɛtìnɛ̀ kɛ dɛití, di bá nyɛtì kɛ cooti, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nimu di ììkɛ̀, mí nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù m bomu di fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ n kóo tɔ̃ntì ò yó ndɛ́úkúmu, kòo yetìrìi feitɛ́, kòò baatɛ́ ò yó ntú onitidiɛwè nwe.
Kusṹkù do ò yàu kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duòmu kɛ yɛ̃́ o ììkɛ̀ do càkɛmɛ̀ kɛ tɛ̃́nkɛ í ndò nkɛnitikɔkɛ, o kɔ̃̀ntì tɛ̃́nkɛ do í dò ntinitikpɛti.
Yɛbotɛ̀ yóó ò yàmu kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀ di, bɛkpààtìbɛ̀ bo pi bɛ nɔ o kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ bɛ̀ í bɛ̀ bɛnkɛ tì diyiè marì kɛ kèè bɛ̀ í kèè tì diyiè marì.
N Yiɛ̀ nKuyie, we nyie nha náaǹtì ti náá ntì? We mbantɛ́ a wɛ̃rímú a bɛnkɛ mù?
Ò yɛ̀nní ditepànnì kɔ̃mɛ mmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, ditepànnì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀mɛ̀ kɛtenkperíkɛ̀. O dòmmɛ̀ do í cã́ã́ nkɛ miɛti kɛ do nha ò yà kɛ́nwúó o kɔ̃̀ntì do í cã́ã́nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kpɛti.
Ò do tú bɛ̀ senkɛ̀rì wè nwe kóò yetɛ, kòo fɛ̃́ṹtɛ́ kɛ́mantɛ́nɛ̀ kuyonku, kɛ́dontɛnɛ̀ onìtì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yà wè kɛ́kãã́ nkɛyììkɛ̀. Ti do ò sènkɛ̀rìmu kɛ í ndakɛ o kpɛti.
Ò nɛ́ do tɔ tíì kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀, ò do cɔutɛ́ tíì kó tikɔ̃ǹyonkuti, kɛ̀ tínti yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ ndò Kuyie nkuù ò potɛ́, koò potɛ́ kɛ̀ bo ò dií nyifɛi.
Kɛ yɛ̃́ ba! Kɛ̀ ti kó mɛyɛi mmɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ò kɔ̀ùtɛ, ti kó mɛcaàrìmɛ̀ kó tiyɛ̃ĩti nti ò tɔmɛ̀ kɛ̀ tì ò yɔ̃̀ntɛ, weè cɔutɛ́ tiyɛ̃ĩti kɛ̀ ti pɛ̀tɛ́ diwɛ̀ì, bɛ̀ we nkɔ̀ùtɛ kɛ̀ ti miɛtɛ́.
Ti do ã́ãntɛmu timɔu tipìètì kɔ̃mɛ, bá wè kòo tũ nhò dɔ́ kùù cɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò tou timɔu kó mɛyɛi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò fɛ̃́ũ nkòo yie nkɛ́kɛ̃́kùnnɛ omáà, bá ò í àatɛ o nùù, ò do dònnɛ̀ fɛpìèfɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ fɛ̀ nfɛ mukɔ̀ù, bɛ̀ kɛ̃ĩ fɛ̀ɛ̀ cìtì, kɛ ncĩ́ɛ̃́kɛ́ ò í àatɛ o nùù.
Bɛ̀ ò pĩ̀ḿmu kóò bekɛ́nɛ̀ kóò kùɔ, o kó kutɔ̃nkù kɔbɛ òmɔù í ndakɛ o kpɛti, òmɔù í mbékú mùù te kɛ̀ bɛ̀ ò dɛ̀itɛ kutenkù. O botí kɔbɛ kó mɛyɛi nkó tiyɛ̃ĩti nti bɛ̀ ò puotímɛ̀.
Koò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ kɛ kũnnɛ́, kòo fɔ̃ti wɛ̃nnɛ̀ tikpàtì yɛmbɛ̀, bá ò í mɛ ncààrɛ̀mɛ̀ mùmamù, ò mɛ nyí nàkɛ́ tìmatì tìì tu siyáàbìsí.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do ò tããtɛ́ kɛ bo ò tou mmɛfɛ̃́ṹtímɛ̀, kòò duɔ́ nho fòmmu kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ, kòò ũtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi, ò yóó mɔɔtɛmu o yaàbí kòo fòmmu sɔɔtɛ́ kɛ́mɔntɛ, nɛ̀ weè borɛ̀ ndɛ Kuyie nyóó dɔɔ̀mɛ̀ kù dɔ́mɛ̀.
O fɛ̃́ṹtímɛ̀ kó difɔ̃nkúò bɛnìtìbɛ̀ bo ò yĩ̀ɛ̃́tɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò duɔ́ ndiwɛ̀ì kɛ̀ mɛborimɛɛ ò narikɛ, Kuyie nkóo tɔ̃ntì sààwè bo nte kɛ̀ kùu wéntɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wetí, weè yóó tɔ bɛ yɛi.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kù yóó ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛkperíbɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́totí bɛ ɛí dɛ̀. Kɛ yɛ̃́ ò duɔ́mmɛ̀ o máà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ, koò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ. Bá nɛ̀ ò mɛ ntɔmɛ̀ kusṹkù kó mɛyɛi nkɛ dɛɛtɛ́ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Sedisadɛmmu ɛì, fɔ̃́ ntɛhãũntɛ, fɔ̃́ nwèè í pɛí, ńyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, tiitɛ́ tɛyíìtɛ̀, fɔ̃́ nwèè í pɛitɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yetɛ wèè nitipòkù kó ibí yóó sṹṹnnɛ̀mɛ̀ wèè ye nho kpɛyi.
Pɛ̃kùnnɛ a yààtì kó kutouku yóó cónnɛ́ dɛ̀, pĩntɛ a touku kó tiyààtì kɛ́pɛ̃kùnnɛ, tuutɛ́ iwɛ̃ĩ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, baakɛ́ ibaakɛ́ mɛsàà.
A nìtìbɛ̀ yóó sṹṹmmu kɛ́píɛ ntipíìtì timɔu kɛ́fietɛ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ da tɔ́kɛ́nɛ̀, a nìtìbɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́píɛ nyɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do dɔúnko.
A bá nyĩɛ̃̀kù a í yóó di ifɛi, dɛ̀ báá da di kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nda sã́ã́mmɛ̀, a yóó yɛ̃̀mmu a do di ìì fɛi a sapàntì mɔ̀nnì, a tɛ̃́nkɛ báá dentɛní bɛ̀ do da sã́ã́ nyɛ̀ɛ̀ sã́ã̀mmɛ̀ a tú dìì mɔ̀nnì okúpokù.
Kɛ yɛ̃́ wèè da dɔ̀ɔ̀ weè tumɛ̀ a dɔù weè yetìrì tu Mpakɛdaa, weè dò mpáí páí kɛ te Isidayɛɛribɛ weè tu a donti, weè yètìrì tu Kuyie nkùù te kɛtenkɛ̀.
Sedisadɛmmu! A dònnɛ̀ onitipòkù bɛ̀ yetɛ wè nwe, kòò bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ Kuyie nda yu, kuù bɛ́i nkɛ tú: M bo yĩ́mɛ kɛ́dootóo m pokù n tããtɛ́ wè, n kpaá cɛ̃ntí dìì mɔ̀nnì?
N do da dootóomu dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ m pĩ mmɛdiɛ̀, kɛ̀ n dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ da túótɛ́
M miɛkɛ kɛɛ̀ do da yɛ̀ mɛdiɛ̀ bá n tɛ̃́nkɛ í ndɔ́ kɛ́ nda wúó dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ. N nɛ́ mɛ nda dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í mɔkɛ kumànku, dɛɛ̀ te kɛ̀ mɛsémmɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ m pĩ nnɛ̀ fɔ̃́, mí nha Yiɛ̀ nKuyie nha donti míì mɛ n yɛ̃.
N do pàrìkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Nowee kó dimɔ̀nnì kɛ dɔ̀: N tɛ̃́nkɛ báá yóu kɛ̀ fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ kuɔ bɛnìtìbɛ̀, mɛm̀mɛ m pàrìkɛ̀mɛ̀ kɛ tú: M miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í yóó da yɛ̀ kɛ̀ n da kpannɛ̀.
Bá kɛ̀ yɛtãrɛ̀ bo totɛ yɛ córɛ̀, bá kɛ̀ sitãã́ bo sãntɛ̀. N da dɔ́ mɛ̀ɛ̀ dɔ́kùmɛ̀ báá ceetɛ, diwɛ̀ì kó mɛtaummɛ̀ n da dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mɛ̀ í yóó ceetɛ, mí nha Yiɛ̀ nKuyie nkùù da kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, míì bɛ́i.
Áú Sedisadɛmmu ɛì! A kpɛrɛ dò mmɛsémmɛ̀ mmɛ, mɛniɛ mmɛɛ̀ píɛ nha ɛì kɛ da kuòtì òmɔù mɛ nyí bo wèè bo da bántɛ̀. N yóó wɛ̃tɛ kɛ da maámu nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí, kɛ da pṹṹtɛ́nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò nyɛwɛtɛ̀.
M bo maá a dèrɛ̀ nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò nfɛtònfɛ̀, kɛ́maá a bòrɛ̀ nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò ndoii kɛ́dari a duotí nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀.
A bí imɔu bo naá ti Yiɛ̀ nKuyie nkó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ wɛ̀ì ndɛu mɛdiɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kàa nfííkú timɔ́mmɔnti miɛkɛ, òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nda fɛ̃́ũnko, kufɔ̃waá ntɛ̃́nkɛ bá nda tɔ́kɛ́nɛ̀.
Bá kɛ̀ bɛ̀ bo da do mudoò dɛ̀ í yó mbonní m borɛ̀, kɛ̀ wèè da dèkɛ weè doti.
Míì dɔ̀ɔ̀ omáátì kòò fuutí timádɔutì, kɛ máátí kukpàrìnɛnkù ò dɔ́mɛ̀, m mɛ n nɛ́ dɔ̀ɔ̀mu ocaàrìwè wèè bo kù càkɛ.
Tikpàrìnɛntì bɛ̀ màátí tì a kpɛ́í ntì báá na kɛ́ dá dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀, kòò mɔù da yu tibeéntì dɛɛ̀ ò kɔɔrɛ kɔɔrɛ ò báá yà ò da yu mùù kpɛ́í, n duɔ́ ndɛ̀ndɛ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀, m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dò m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀mmɛ. Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Áú! Díndi sinɛ́yɛ̃ĩ bo bɛ̀ kɔtɛnɛ̀ní mɛniɛ mborɛ̀, bá nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ idíítí kɔtɛnɛ̀ní, kɔtɛnɛ̀ní kɛ́cɔutɛ́ kɛ́di, kɔtɛnɛ̀ní kɛ́cɔutɛ́ mɛnaà nnɛ̀ mɛnaamiɛ̀ bá kɛ̀ di í mɔkɛ idíítí, di í yóó yietí dɛ̀marɛ̀.
Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di bo ndennìnko di díítí di yóó di dɛ̀ kɛ̀ í nsànnɛ̀ dɛ kpɛ́í? Ba nkpɛ́í, kɛ̀ di ɔù dɛ̀ɛ̀ í diɛ̀ ndɛ kpɛ́í? Keènɛ̀ n kpɛti kɛ di dɛsààrɛ̀, mɛkùɔ̀ nkpɛrɛ bo ntú di kó mudiì.
Kéntɛ́nɛ̀ n kpɛti kɛ́kɔtɛní m borɛ̀, keènɛ̀ n kpɛti kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí ńfòù. Kɛ̀ n dí dɔɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀, kɛ dí dɔɔ̀ n do yɛ̃ n yó ndɔɔri mɛ̀ɛ̀ sàà nDafiti
N do we ntããtɛ́ kòò bo nnáánnɛ̀ ibotí n kpɛ́í, n do we ndɔ̀ɔ̀ okpààtì kòo mbakɛ́ ibotí.
Díndi Isidayɛɛri di níí bo yú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛ, ibotí tɛì ìì í di yɛ̃́ ì bo ncokùní di borɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í, mí nwèè dò mpáí páí kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ kɛ di dɛ́úkùnko.
Wammúnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkù kpaá feí dìì mɔ̀nnì. Yúnɛ̀ ku kɛ̀ kù kpaá tɔ́kɛ́.
Onitiyɛiwee yóu kucɛ ò tũ̀ nkù, kɛ̀ mɛyɛi ndɔɔ̀rìwèe yóu mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ́wɛ̃tɛní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kɛ̀ kùu ò cĩ̀ɛ̃́, Kuyie nti tũ nkù sémmɛ̀ dɛumu kɛ̀ ku cĩ́ɛ̃nko.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di kó iyɛǹtotí cã́ã́mmu kɛ̀ n kpɛyi cã́ã́, di kó icɛ cã́ã́mmu kɛ̀ n kpɛyi cã́ã́.
Tiwɛtì yòutɛnɛ̀mɛ̀ kɛtenkɛ̀ n kó icɛ mɛ nyòutɛnɛ̀ di kpɛyi n kó iyɛǹtotí mɛ mpɛ̃ɛ̃tɛ́ di kpɛyi.
Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncùtɛ́ní nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ kɛ kpɛ́ntɛ́ kɛ́dekɛ kɛ í nyɔɔrɛ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ tidiitì nɛ̀ titieti kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ́pɛitɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ kɛ́buɔtí kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di.
N náaǹtì kpɛrɛ mɛ ndò, ntì ɔ̃ɔ̃ í nwɛ̃̀tɛní m borɛ̀ kɛ í pĩ mmutɔ̃mmú, kɛ í dɔ̀ɔ̀ n dɔ́ tì, kɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ n tì dènnɔɔ kɛ yɛ̃ ntìi pĩ́ mmù.
Di yɛtìmu Babidɔnni nɛ̀ diwɛ̀ì, di kũntimu di ciɛ nɛ̀ diwɛ̀ì, yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ kɛ̀ dɛ̀ bo nyíú, kɛ̀ dikpáà kó titieti ti tipíɛ̀tì.
Dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì dɛ̀ bo yɛ̀ di tenkɛ̀ tipotì do borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ tu tìì tieti míírì kufɔ̃ɔ̃ku kpɛti, kɛ tìì yɛ̀ mumɛsatɔ̃timù do borɛ̀. Dɛ̀ bo ntú ti Yiɛ̀ nKuyie nkó disãnni, kɛ̀ dɛ kó mɛcannimɛ̀ mbo sã́ã̀ kɛ báá dɛitɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ndɔɔrinɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, ntũnnɛ̀ n kuɔ́ n yóó di dɛɛtɛ́mu bàmbà kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yà n dɔɔrimɛ̀ m bɛ́i ntì,
Dɛ̀ nnaati onìtì wèè bo ndɔɔri m bɛ́i ntì kɛ́nfííkú ti miɛkɛ, kɛ́ndakɛ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè kpɛ́í kɛ báá dì sãũ, kɛ́mɛntɛ́nɛ̀ omáà mɛyɛi mmɛmɔu.
Wèè í tú Sifu kòò n taunnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ò báá yĩ́ n yóó ò cã̀ńnɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Bɛ̀ fɔ̃̀ntɛ wè koò pĩ̀ńnɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú ò báá yĩ́ ò dònnɛ̀ mutie mùù kpeí.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ ntũ ntɛom̀pùtɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ dɔɔri ì yɛ̃ mmù kòò dɔ̀ɔ̀ri n yɛ̃ n kɔbɛ ndɔɔrimɛ̀.
Dɛ yiɛ̀ m bo soó mmɛfíè n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́wãri o yètìrì mɛ miɛkɛ, dɛɛ̀ wenni o kpɛ́í kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí. Dɛ yiɛ̀ nyètìrì bo mbo sã́ã̀, m báá dì ũtɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ n taunnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú, kɛ n dɛ́úkùnko, kɛ n dɔ́, kɛ tú n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ tũ ntɛom̀pùtɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ í ì sãũ, kɛ dɔɔri n yɛ̃ n kɔbɛ ndɔɔrimɛ̀,
Dɛ yɛmbɛ̀ m bo bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ n tãsààrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì, n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mubáammu kpɛtɛ miɛkɛ, kɛ́cɔutɛ́ bɛ wũɔ̃ bɛ̀ n feu ì kɛ tùɔ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yó n yumɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tú mubáammu kpɛtɛ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yó mbáá ndɛ̀.
Yɛbotɛ̀ yɛmɔu yóó tíínnímu bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá bɛ borɛ̀, n yóó yíɛ́ kɛ́tíímmu bɛtɔbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ n tìí mbɛ̀ kɛ dèè. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi tikpasĩ̀ntì kɔtɛnɛ̀ní kɛ́di Titúútì kó dɛsĩ̀nnɛ̀ kɔtɛnɛ̀ní kɛ́di dibanni.
Bɛ̀ɛ̀ bàa Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tu tiyũ̀ɔ̃̀ntì nti bɛmɔu, bɛ̀ í yau dɛ̀marɛ̀ bɛ̀ tu yɛmɔwũ̀ɔ̃̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ í nɔ nkɛ óú, bɛ̀ nɔnnɛ̀ mudɔmmú mmu kɛ dɔ́ inuɔ. Bɛ̀ í iiti bɛ dúɔ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ nɔnnɛ̀ mudiì mmu simɔɔ́ kɔ̃mɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndi kɛ́nsànnɛ̀. Bɛɛ̀ nu nnɛ́ baa Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, Bá wè kòò wanti mucɔ̃́ntimu.
Kɛ náá mbɛ tɔbɛ̀ kɛ tú kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti yã̀ mɛnaà kɛ́muɔ́ mmɛnaà nkperímɛ̀, nɛ̀ nankoo mɛ̀ í yóó deè, mɛ̀ í sénní ti yó nyɔ̃mmu.
Bɛ̀ɛ̀ wetí bɛɛ̀ kɔ̃ mbá òmɔù í dakɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ duò kɛ̀ bɛ̀ bùútóo, bɛsààbɛ̀ kɔ̃ mbá òmɔù í dakɛ.
Bɛ̀ tatimu diwɛ̀ì miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ tũ timɔ́mmɔnti bɛ̀ yóó duɔ́mu kɛ́om̀pɛ̀.
Díndi onitipòkù wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì o kó ibí kɔtɛnɛ̀ní diɛ̀, díndi fɛyanfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ n yóu kɛ tũntì tũntì yɛbɔkɛ̀.
Wennì nwe di daúmɛ̀? We nkpɛ́í nkɛ di entímɛ̀? Di pɛ́rímúnɛ̀ we inɔ́ndiɛ? Di mɛ̀nkɛ tú itookperí yɛmbɛ̀ mbɛà? Siyáàbìsí yɛmbɛ̀ kó fɛyanfàà?
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔunɛ̀ ditɔbɛ̀ dɛtie diɛrɛ̀ yɔ, díndi bɛ̀ɛ̀ kàtì dɛbɔɔtie nkó mɛdɛ́ɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ feu ibí tidúótì miɛkɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ feu ibí titãdèntì miɛkɛ.
Kɛ tóú ikó nkó yɛtã́anniyɛ, kɛ dɔɔri yɛbɔkɛ̀, kɛ yɛ̀ cou mɛnaà kɛ yɛ̀ pãã ntidiitì kó yɛpãrɛ̀, dɛndɛ bo n narikaà?
Ditãdiɛrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ di waàmmɛ̀ di dúɔ̀ kɛ dɔunɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ dɛ ndekù kɛ feu iwũɔ̃.
Kɛ nuu ndi bɔkɛ̀ di bòrɛ̀ kɛ diri yɛtɛyɛ̀ di ánnùduotí, kɛ m bùtínnɛ́ kɛ dɛì di yààtì kɛ dekù kɛ pɛ̃kùnko di dúɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ di dɔunɛ̀ kɛ pɛ́u mucɔ̃́ntimu, kɛ̀ di dɔ́ bɛ̀ ndi dɔunɛ̀ kɛ̀ di yau bɛ fɛi.
Kɛ tɔu mɛkùɔ̀ mpɛ́u kɛ kɔ̀tɛnɛ̀ okpààtì diɛwè borɛ̀, kɛ kpèé mɛkùɔ̀ nfɔ̃ɔ̃mɛ kɛ toú mbɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ tɔ̃nnɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀, kɛ bɛ̀ tannɛ́ kudɔnkù.
Di tũ̀nnɛ dɛ kó icɛ kɛ ɔ̀u di mɛ nyí bantɛ́ dɛ̀ tumɛ̀ dɛtetìrɛ̀, kɛ kpaá mɔkɛ muwɛ̃rímú, bá di í ɔ̀u.
Di do yĩɛ̃kù we? Di do yɔ̀tɛ we kɛ́nákɛ́ siyáàbìsí, bá di tɛ̃́nkɛ í dèntɛní n kpɛ́í, bá di í dààtɛ n kpɛ́í? N do nyuo nwe, n cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛmu dɛɛ̀ te kɛ̀ di í n dé.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi í càkɛmu, kɛ̀ n nɛ́ yóó di daá, nkɛ̀ di tɔ̃mmú naá dɛtetìrɛ̀.
Di bo kuɔ́ ndìì mɔ̀nnì, di bɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ di murí yɛ̀ bo di dɛɛtáà? Kuyaakù kuù yóó yɛ̀ nɛinɛ̀ yɛmɔu, m bo yɛ̀ fùùtɛ muyaá, bɛ̀ɛ̀ n duɔ́ mbɛmáà bɛɛ̀ yóó tiekɛ dihɛì, bɛɛ̀ yóó kari n tãsààrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ɛnnɛnɛ̀ kucɛ, tũntɛnɛ̀ ku, dɛitɛnɛ̀ mɛbétímɛ̀ mɛmɔu n nìtìbɛ̀ kó kucɛ miɛkɛ.
Ntɛ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ bo sã́ã̀, kùù yètìrì tu kpa mɛyɛi nhò tu mù: N kàrì bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ̀ n dò mpáí páí, kɛ nɛ́ bonɛ̀ wèè bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ m mɛ̀ cátìnnɛ, kɛ náríkùnnɛ wèè bo mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ o kɔ̃mɛ.
N yí yó nhã kɛ di sɛ́í, m miɛkɛ í yó nhã kɛ di cɔ́ú, kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ yɛnitiwɛ̃rɛ̀ bo kú, bɛmbɛ n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kó mɛyetímɛ̀ mɛɛ̀ do te kɛ̀ m miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ, kɛ̀ m bɛ̀ potɛ́ kɛ́ bɛ̀ bùtínnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mɛ mbaa ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́kpénkùnnɛ bɛ to, kɛ́ntũ bɛ̀ dɔ́ ìì cɛ.
M bantɛ́mu bɛ cɛ imɔu, n nɛ́ yóó bɛ̀ miɛkùnnɛmu, kɛ́ mbɛ̀ ni, n yóó bɛ̀ bántɛ̀mu bɛmbɛ nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ ndidabònnì,
kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nyɛnɔ̀ bɛ̀ bo nni nsãntínɛ̀ yɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ nɛ̀ mɛtɔ́ɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀. N yóó di miɛkùnnɛmu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Bɛnitiyɛibɛ biɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì dòmmɛ̀ mmɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyĩ só dimɔ̀nnì marì, yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ ɔ̃ nyiitimu kɛ kónnì, kɛ uutoo tiyontì dɛ̀ɛ̀ tu dɛsĩ̀nnɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immu kɛ tú: diwɛ̀ì í mbo bɛnitiyɛibɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Pĩɛ̃kɛ́! Kàa tammɛ̀ɛ yɛ̀ ditãtɛheù kɔ̃mɛ, kàa nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ yɛi, bɛmbɛ Sakɔbu yaàbí bɛ caàrìmɛ̀.
Yɛwe yɛmɔu bɛ̀ n waàmmu kɛ dɔ́ kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ n kó icɛ, kɛ dò mbɛ̀ nu ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ dɔɔri kɛ do mbɛ̀ yó ntũ n kuɔ́ mí nKuyie, kɛ m békú ikuɔ́ ìì wenni, kɛ dɔ́ nní mbɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ m békú kɛ tú: Ti bou ba nkpɛ́í dinùù, kàa í dakɛ ti kpɛ́í? Ti fɛ̃́ũnko ba nkpɛ́í ntimáà bá a í ti wúó. Kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ boú ndinùù kɛ nɛ́ ntũnni bɛ kpɛti nti, kɛ fɛ̃́ũnko bɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ boú yɛnɔ̀ kɛ́mpiètì nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ kpa nkɛ dukù bɛtɔbɛ̀, bɛ̀ í dɔɔri mɛnùboúmmɛ̀ n dɔ́mɛ̀. Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í mboú dinùù dɛ̀ bo yiénnɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n cɔutɛ́ bɛ báammìi.
Mí nKuyie n dɔ́ mɛɛ̀ nùboúmmɛ̀ botáà? A bo fɛ̃́ũmmɛ̀ a kɔ̃̀ntì kɛ́kɔ́nnɛ́ dipènnì kɔ̃maà? Kɛ dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́pũ mmutápɛínaà? Bɛ̀ dɛ ntú mɛnùboúmmɛ̀ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́màà?
Mí nKuyie ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ nùboúmmɛ̀ di mɛ̀ yɛ̃́mu mɛɛ̀ tu: Di miɛkɛ bá mpɛ́ì bɛnìtìbɛ̀, di toutɛ́ yɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃́yɛ̀ bɛ̀ tɔ yɛ̀, kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ toutɛ́ bɛ tuɔ yɛmɔu,
kɛ́totɛ́nɛ̀ a diì dikònnì bo wè kɛ́dɛ́ɛ́ nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpa bɛ̀ bo díɛ́kɛ́ dɛ̀. Kòo nìtì bo o tetìrì a ò dàtínnɛ́ tiyààtì kɛ bá mbúútóo a nititɔù kpɛ́í.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ dɛ̀ bo nda wenni diwennɛ́cànnì kɔ̃mɛ, a mɔnnɛ báá ɔɔtɛ dɛ̀ bo miɛtɛ́mɛ̀ kɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ ḿbo a yɛtì dìì bòrì, mí nha Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n kó tikpetì nda baa.
Kɛ̀ nsà kàa yóu a bo nfɛ̃́ũnkomɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kɛ bɛ̀ fietì inɔ́mbí, a níí bo n yú mí nha Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n yie, kàa n kuɔ́nnɛ̀ n keè kɛ́kɔtɛní.
Kɛ̀ nsà kàa totírínɛ̀ a kó mudiì dikònnì bo wè, kɛ̀ wèè kpa mudiì a ò pã kòo di. Dɛ mɔ̀nnì a bo ndò mmɛnáà dibiìnnì miɛkɛ, kɛ̀ dibiìnnì naánko dɛ̀ ɔ̃ ndòmmɛ̀ diyiè còḿmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ.
Kàa Yiɛ̀ nKuyie nní ntú a kóo cɛ̃nti, bá kàa bo dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri a báá mɔ́ntɛ́ mudiì, kù bo nduɔ̀ nha tùoti muwɛ̃rímú kàa mbitírí kupaku bɛ̀ yɔ́ɔ̀rì kù kɔ̃mɛ, kùù bo kupúú mɛniɛ nyí kũũ dɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó fíí dimɔ̀nnì kó tidobontì, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pṹṹtɛ́ yɛhɛkɛ̀ do borɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ duó, kɛ̀ bɛ̀ da yú kɛ dɔ̀ wèè ĩĩti iyiɛ, wèè tũ̀nni icɛ ìì bo nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́kari dihɛì.
Kɛ̀ di níí yóu mutɔ̃mmú tɛom̀pùtɛ̀ yiè, kɛ yóu di bo túótɛ́mɛ̀ n kó diyiè tu dì, kɛ́ntũnninɛ̀ di kpɛti. Kɛ̀ di wúó n kó diyiè, diyiè disààrì kɛ̀ di wúó ndɛ kó diyiè kɛ̀ di cã̀ã́ nkɛ dɛu. Kɛ̀ di dì dɛ̀úkùnko kɛ í dì tòú kɛ kɔrìnɛ̀ di kó icɛ, kɛ̀ di í dì tòú kɛ tũnninɛ̀ di kpɛti kɛ̀ di í náá nsɔ̃́ntíkɛ kó tináaǹtì,
Dɛ mɔ̀nnì míì yó ntú a kó diwɛ̀ì kɛ́ nda tɔ, kɛ da dee ndihɛì dɛiitírɛ̀ kàa baatɛ́, kɛ́mbo dihɛì n do duɔ́ ndì a yààrì Sakɔbu, kɛ̀ nni nda piú, mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kéntɛ́nɛ̀! Di Yiɛ̀ nKuyie nnɔ̀ùtɛ̀ í kũpúrì, kɛ do nkù bo yĩɛ̃kɛ kù bo di dɛɛtɛ́mɛ̀, kù mɛ nyí ɔ̃̀ kɛ bo yĩɛ̃kɛ kù bo keèmɛ̀ di báammìi.
Di kó mɛyɛi mmɛɛ̀ naá nkuperí díndi nɛ̀ ku di cuokɛ̀, di caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ kù di bùtínnɛ́. Kù í na kɛ bo di kéntɛ́.
Kɛ yɛ̃́ di nɔu siì mùɔ̀timɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ di nɔ́mbí kɔù, kɛ̀ di nɔnnɛ̀ siyáàbìsí, kɛ̀ di nɔ́ndiɛ́ ndɔ́ tináanyɛiti.
Di yu ditɔbɛ̀ tìì beéntì í tú tisààtì, òmɔù í bekùnɛ̀ otɔù timɔ́mmɔnti, di pĩ́ ntì tu tibɛ́ntì nti, tì í mɔkɛ tì co kɛ̀. Di ɔ̃ɔ̃ púó mmɛyɛi mmɛ kɛ̀ mɛ̀ɛ pɛitɛ́ mɛcaàrìmɛ̀.
Di ukú yɛ̀ɛ̀ yiè ntu yɛdautiyiè nyɛ, kɛ̀ wèè maá ndi dɔú nyɛ̀ɛ̀ yiè nhò kúmu, kàa wɛ̀ɛ́tɛ́ dìmáà kutãmɔ̀nkù kuù yɛ̀nní. Di duɔ̀kù tìì yààtì í cã́ã́nnɛ̀ tinátì.
Di duɔ̀kù tìì yààtì bɛ̀ í tì daati. Di yààtì í tú tìì daati. Di tɔ̃mmú tú mɛyɛi nkɔ̃mu mmu. Mudɔnnɛtɔ̃mmú mmu di pĩ́mmɛ̀
Kɛ̀ di naàcɛ̀i keri mɛyɛi nkó icɛ máà, kɛ̀ di ɔ̃ ndɔ́ mɛcãã nkɛ bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù. Kɛ̀ di toti mɛyɛi nkó iyɛntotí máà, kɛ̀ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ dɛ̀ dɔúnkomu, kɛ naá ntidobontì.
Di í yɛ̃́ diwɛ̀ì kó kucɛ, di keri ìì cɛ í dò nsɛi, di tũ nyicɛ kɔ́nkɔ́ntíyì nyi. Wèè tũ ndɛ kó kucɛ ò báá yà diwɛ̀ì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nhɔɔtí kù bo ti dɛɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ ti dootitɔbɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù í cãrikɛ kɛ bo ti dɛɛtɛ́, kɛ̀ ti baa kuwenniku bo yɛ̀nnímɛ̀ kɛ̀ dibiìnnì máà nɛ́ bo. Kɛ̀ ti dɔ́ kuwenniku bo míítɛ́mɛ̀ bá kù í míí, kɛ̀ ti bo dibiìnnì miɛkɛ.
Kɛ ã́ãntɛ kuyũ̀ɔ̃̀nkù ɔ̃ nhã́ã́mmɛ̀ kuduotí borɛ̀, kɛ firì bɛ̀ɛ̀ nuɔ nyí wúó mbɛ kɔ̃mɛ, kɛ bétírí kuyie ncuokɛ̀ kɛ duò kɛ dò ndɛ̀ tu kɛyènkɛ̀, kɛ̀ ti kɔ̃̀ntì naati kɛ̀ ti nɛ́ do mbɛcíríbɛ̀.
Kɛ̀ ti kuɔ̀ mmukpasĩ̀mmù kɔ̃mɛ, kɛ kuɔ̀ yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ tɛ̃mɛ̀, bá ti í om̀pu, kɛ kémmú Kuyie mbo ti patɛmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò nyúóó, kɛ̀ ti baa mɛdɛɛtímɛ̀ bá mɛ̀ í tuɔ̀kùní.
Kuyie nti caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ sũ̀ṹ nha ììkɛ̀, ti yɛi mmɛɛ̀ nàkɛ́ ti kpɛ́í, ti yɛi mbo ti yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, ti bantɛ́mu ti caàrìmɛ̀.
Ti í yie nha kpɛti, ti da soutɛ́mu, ti da bùtínnɛ́mu, fɔ̃́ nKuyie nkùù ti te. Ti yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ tì tu: Ti bo nfɛ̃́ũnkomɛ̀ bɛtɔbɛ̀, nɛ̀ ti bo yetɛmɛ̀ a kpɛti. Ti yɛǹtotí ìì bo ti yɛ̀mmɛ̀ ì tu siyáàbìsí nsi.
Ti yóumu ti bo mbekùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni, ti tɛ̃́nkɛ í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kàri dɛ̀ bɛ̀ bá nnáá ntimɔ́mmɔnti. Bɛnitimɔ́mmɔmbɛ í bo.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ í náá ntimɔ́mmɔnti, Wèè dɔ́ kɛ́mpĩ́ ntimɔ́mmɔnti bɛ̀ ɔ̃ nfekù weè kpɛrɛ sã́ã̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyàmu timɔ́mmɔnti í kpaámɛ̀, kù mɛ nyí dɛ̀ pɛ́nsìrì.
Kɛ̀ kù nsɔ̃́ nhòmɔù í buɔ̀ tìmatì kɛ̀ dɛ̀ɛ kù di, kù yàmɛ̀ òmɔù í bɔtimɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ kpɛti, kɛ̀ kùu youtɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́, kɛ̀ kù wetímɛ̀ mɛɛ̀ nte kɛ̀ kùu na,
Kɛ̀ ku wetímɛ̀ nkù dàátí kɛ dò ndimátìyaàbòrì dìì pì dicĩ̀ncĩ̀nnì, kɛ̀ kù òkɛ́ dipìì dìì tu mɛdɛɛtímɛ̀, kɛ̀ ku yaàbòrì kù dàátí dì tu mɛpɛitimɛ̀, kɛ̀ ku kó kuyaàdándátínkù tu diyantidùɔ̀, kù kpànnɛ̀ dì ku kɔbɛ kpɛ́í.
Kù bo yietí bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀, ku dootitɔbɛ̀ bo yà ku miɛkɛ dòmmɛ̀, ku dootitɔbɛ̀ bo cɔutɛ́ ku yɛ̃ĩti, bɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ bɛ̀ í yóó mɔ́ntɛ́ bɛ kó tiyeti.
Dɛ mɔ̀nnì diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ bo yɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ̀ dì yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛɛ yà ku kpetì, bɛ dootitɔbɛ̀ yó nkéríní kɛ dò mmɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ mmɛ kukó nnɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ̀ Kuyie nYaá mbɛ̀ bɛ̀ti kɛ́fũũ.
Odɛɛtíwè kèrínímu Siyɔ̃ɔ̃ tãrì, kɛ bo dɛɛtɛ́ Sakɔbu yaàbí ìì bo yóu i yɛi. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ yɛmbɛ̀ kpɛ́í m bɛ́immu kɛ tú m bɛ̀ taunnɛ̀mu, kɛ̀ n kó muyaá mbo bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ túótɛ́ yíe nnɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀, m bɛ̀ duɔ́mmu n náaǹtì kɛ̀ tì yó mbo bɛ nɔ̀ miɛkɛ nɛ̀ bɛ yaàbío, nɛ̀ bɛ yaàbí kó iyaàbío sã́ã̀.
Sedisadɛmmu ɛì, ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́miɛtɛ́, dɛ̀ tùɔ̀kɛmu a bo míítɛ́ dɛ̀ a wenniku, Kuyie nkó tikpetì bomu a ĩ́nkɛ̀.
Dibiìnnì diì dàtínnɛ́ kutenkù dɛ̀ urikɛmu bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ́ da mìítɛ́ ku kó kuwenniku, kɛ da bɛnkɛ ku kó tikpetì bomɛ̀ a ĩ́nkɛ̀.
Yɛbotɛ̀ bo ntũ nha kó kuwenniku, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ wùó nha wennɛ́cànnì kó mɛnáà kɛ́ nda tũ.
Sedisadɛmmu wénní a ɛì fitímɛ̀, a bí ìtɛ́nímu tipíìtì timɔu, kɛ tìí nkɛ kũntiní a borɛ̀. A dapàmbɛ̀ ìtɛ́nímu dɛdɛ́tirɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ uukuní a sapàmbɛ̀ kɛ kpɛ̃nnìnkoní a borɛ̀.
A yóó dɛ̀ yà kɛ̀ diwɛ̀ì diì da pĩ́ nkɛ̀ kuyɛǹnaatí da kuɔ, kɛ yɛ̃́ tikpàtì tìì bo dàmɛ́ɛ̀rì tì kɔ̀rinímɛ̀ a borɛ̀ kutenkù kó tikpàtì yó ndɔkuní kɛ cuuti a borɛ̀ ndɛ,
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nyiitinɛ̀ní yòyóbɛ̀ titɔ̃ntì titɔ̃ntì, Mandiyãã kó kutempɛ̃ nkɔbɛ nɛ̀ Ɛfa kɔku kɔbɛ nɛ̀ Sabaa kó kutempɛ̃ nkumɔu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní kɛ tɔuní mɛsɔɔ nnɛ̀ tihúúntì kɛ pĩɛ̃kù kɛ sãntí ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kedaa ɛì kó iwũɔ̃ imɔu yóó tíímmu a borɛ̀. A yóó tiekɛmu Nɛbayɔti ɛì kó yɛpedakɛ̀ kɛ̀ di n yɛ̀ nni nfeu, mí nKuyie n wũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dipãnnì ndi dìì kó kufɔ̃ɔ̃ku n naati. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n kpetì bo tɛ̀ yètìrì ndɛu.
Ɔ̃̀mbɛ mbɛ bɛ̀ɛ̀ pùtì kɛ do nyɛwɛtɛ̀? Ɔ̃̀mbɛ mbɛ kɛ putìní yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ ɔ̃ mputìmɛ̀ kɛ kũnti yɛ weńnì?
Yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ buɔ́ mí nwe, Tadisisi ɛì kóo bàtóòbɛ̀ bɛɛ̀ yó ntú bɛketibɛ̀ kɛ́kpɛ̃nnɛ́ní, a bí nɛ̀ timátì pɛ́ítì mɛsɔɔ bɛ̀ bo dɛ́úkunnɛmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yètìrì, mí nwèè dò mpáíí, kɛ di te díndi Isidayɛɛribɛ kɛ di dɛ́úkùnko.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛɛ̀ yóó maá fɔ̃́ nSedisadɛmmu ɛì kó iduotí, kɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ mpĩ nha tɔ̃mmú. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. M miɛkɛ kɛɛ̀ do di yɛ̀ kɛ̀ n di potɛ́, nɛ̀ n sà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n yóó di kuɔ́mmu mmɛsémmɛ̀.
A ɛì kó yɛbòrɛ̀ yó nfeíomu sã́ã̀ kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, bá yɛ̀ báá kpetínnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ yɛbotɛ̀ ntɔuní yɛ kpàtì a miɛkɛ kɛ̀ yɛ kpààtìbɛ̀ nkɔrìní a ɛì.
Yɛbotɛ̀ nɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛ̀ɛ̀ bo yetɛ yɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ a tɔ̃mmú yɛ̀ í yó nkpaá bɛ̀ bo yɛ̀ kùɔ páíí.
Dɛ mɔ̀nnì Dimaa tùúkú kó tikpàtì timɔu, idɛí bɛ̀ tu ì sìpɛ́rɛ́sì nɛ̀ bɛ̀ tu ì pinni nɛ̀ bɛ̀ tu ì bisi, kɛ̀ dɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ntú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tisãtì, kɛ̀ n dɛ́úkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ m bo tɛ̀ yètìrì.
A dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do da fɛ̃́ũnko bɛ bí kɔrinímu kɛ bo sĩ́nnɛ́ a ììkɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ do da senku bɛmɔu bɛ̀ yóó da bɔ́útɛ́mu, bɛ̀ bo nda yu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dihɛì Siyɔ̃ɔ̃, Kuyie nkùù dò páíí kɛ te Isidayɛɛribɛ ku ɛì.
Bɛ̀ do da dootóomu kɛ́ nda níí, bá òmɔù í mpɛ̃nkù a borɛ̀. N nɛ́ yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nda pɔtìnɛ̀mu sã́ã̀, bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bo nda naatinɛ̀ nɛ̀ bɛ yaàbío sã́ã̀.
Dɛ mɔ̀nnì fɔ̃́ɔ̃̀ yóó di yɛbotɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ̀ kɛ́sũɔ̃tɛ bɛkpààtìbɛ̀, kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmí nha Yiɛ̀ nKuyie míì tu a dɛɛtíwè kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmí nKuyie Sakɔbu do tũ nkù n kpeńnìmu kɛ̀ míì da dontɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nda tɔuo disɔɔwũɔ̃̀ kó difɔ̃̀tìrì mɛsɔɔ timátì kó difɔ̃̀tìrì timátì pɛ́ítì, idɛí kó difɔ̃̀tìrì disɔɔwũɔ̃̀, yɛtã́rɛ̀ kó difɔ̃̀tìrì timátì.
A ɛì miɛkɛ òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nfɛ̃́ũnko otɔù, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá pɔntɛ otɔù kòo ɛì naá ntidobontì kɛ́dɔúnko, a tenkɛ̀ kɛmɔu duɔ́mɛ̀. A ɛì kó iduotí yètìrì bo ntú mɛdɛɛtímɛ̀, kɛ̀ di bòrɛ̀ kpɛyɛ ntú mí nKuyie nkó disãnni.
Diyiè kó mɛnáà mmɛɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nda mí nkuyie mmɔ̀nnì, otã̀nkù weè mɛ nyí yóó nda duɔ̀ nkuwenniku kɛyènkɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó ntú a kó mɛnáà sã́ã̀ kɛ́ntú a kó tisãtì.
Yɛkúdabùò ntɛ̃́nkɛ bá nkpaá a ɛì miɛkɛ. Mí nha Yiɛ̀ nKuyie míì yó ntú a kó mɛnáà nsã́ã̀, mɛ̀ í yóó deè diyiè dèumɛ̀ yoo otã̀nkù kɔ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ bɛɛ̀ máà ḿbo a ɛì kɛ̀ bɛɛ̀ ndi bakɛ́ sã́ã̀, dihɛì n dɔ̀ɔ̀ dì. Bɛ̀ bo nkótírí titieti n fìíkú tì dɛboorɛ ti kɔ̃mɛ kɛ́ndɛ́úkùnko n yètìrì.
A nìtìbɛ̀ miɛkɛ wèè kó kunaàmùnkù kɛ̃ńnì kuù yó mbo sikɔu sikɔu wèè kó kuwuɔ nyí tú kùmakù kɛ̀ kù ntú kuwuɔ nkperíkù, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu mɛcãã ndɛ mɔ̀nnì bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muyaá mmuù bo ny ĩ́nkɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nni ncòúmmu mɛkùɔ̀ kɛ n tɔ̃, kɛ̀ m bo nákɛ́ tináaǹsààtì bɛsénnìbɛ̀, kɛ́duɔ́ ndiwɛ̀ì bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ́kpetɛ́ tikpetíntì, kɛ́pítɛ́ iwɛ̃ĩ tidaatì,
kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mbenni tùɔ̀kɛnímɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kpa nti kpànnì, kɛ́bántɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kuɔ̀mmu kɛ̀ m mɛ nyóó bɛ̀ bántɛ̀, bɛ̀ pũ mbɛ yɔ nyɛ mutápɛí, kɛ̀ m mɛ nyóó bɛ̀ ìńnɛ́ iyítòòdá, bɛ̀ kɔmmú yɛkúdabùò nyɛ kɛ̀ m mɛ nyóó bɛ̀ waarɛ mɛkɔ̀fɔ̃ɔ̃mɛ, kɛ́ bɛ̀ dàtɛ́ tiyɔ̃́ɔ̃́tì kó tiyààtì, kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́ tibanyààtì, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ yu kɛ tú: Dɛtediɛrɛ̀ mɛwetímmɛ̀ kpɛrɛ, Ti Yiɛ̀ nKuyie nfìí ndɛ̀ kɛ bo dɛ́úkùnnɛ̀ ku yètìrì.
Bɛɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ́íi nyɛdobuò ndimɔ̀nnì kpɛyɛ, kɛ́maá sicɛ̃́ĩ sìì pùɔ̀ nnɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́íi nyɛhɛkɛ̀ kótɛ̀, kɛ́kũtɛ́ yɛdobonkótɛ̀.
Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bo ndi cɛ̃mmù di wũɔ̃, bɛkpákpàrìbɛ̀ bo ndi kuuti di paa nnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ dɛ kó dɛpaa.
Díndi biɛ bɛ̀ bo ndi yu kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀, bɛ̀ bo ndi tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù ti te ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀, di bo di yɛbotɛ̀ kó tikpàtì, kɛ́nsãrì bɛ kó tisãtì.
Dɛ yiè ifɛi tɛ̃́nkɛ í yó ndi bo, di yóó pɛ́tɛ́ ticuuti nti kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ́mbo diwɛ̀ì miɛkɛ sã́ã̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́ timɔ́mmɔnti nti, n yí dɔ́ dɛ̀ɛ̀ wɛ̃̀nnìnko kɛ sɔrì, n yóó bɛ̀ yietímu weti bɛ yeti, kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ bɛ yaàbí ibotí imɔu miɛkɛ, kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ bɛ kó fɛyanfɛ̀ iwuɔ ntɛì miɛkɛ, kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
N yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀mu ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ ǹ yãnku kɛ̀ diwɛ̀ì n kùɔ Kuyie nkùù n te ku kpɛ́í kù n dàtínnɛ́mɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kó diyaàbòrì. Kù n dàtínnɛ́mɛ̀ mɛwetímmɛ̀ kó diyaàbòrì, wèè tòú o pokù ò ɔ̃ɔ̃ sãrimɛ̀ kɛ́íri fɛítòòdáfɛ̀, kɛ̀ n dò nyikuɔ́ nìùtì, kɛ dò nhosapàà nhɔ̃ɔ̃ pammɛ̀ kɛ́nkɔri o dɔù,
Kɛtenkɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dennɛní mɛ̀ɛ̀ botí bɛ̀ buɔtí dɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛ ikũmbí kɛ̀ ìi yɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dennɛní mɛɛ̀ botí mɛdɛɛtímɛ̀, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu mɛ̀ yà kɛ́ kù sãntɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nSiyɔ̃ɔ̃ dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí yó ndò nyúó, n dɔ́mu Sedisadɛmmu dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí na kɛ bo ndò nsó, n yó mmɛ nhɔ̃ kɛ kémmúnɛ̀ mɛwetímmɛ̀ kó kuwenniku bo míítɛ́mɛ̀, diwennɛ́cànnì kɔ̃mɛ, mɛdɛɛtímɛ̀ kó kuwenniku bo míítɛ́mɛ̀ dihããtĩnni tɛ̃mɛ̀.
Kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yà a wetímɛ̀, bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu bo yà a kpetì, kɛ da yu diyètìpànnì ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó da keutɛ́ dì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nda pikú ku nɔ̀ùtɛ̀ dikotipìì kɔ̃mɛ, kɛ́ nda ceú dikpààtìpìì tɛ̃mɛ̀.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nda yu kɛ tú dihɛì bɛ̀ dootóo dì. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nyu a tenkɛ̀ kɛ tú kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dɔúnko, bɛ̀ bo nda yu kɛ tú mí nha Yiɛ̀ nKuyie n càà, bɛ̀ bo nda yu kɛ tú m pokù kɛ yɛ̃́ mí nKuyie n yɛ̀mmɛ̀ da naatinɛ̀mɛ̀, kàa tenkɛ̀ n ye.
Odapàà nhɔ̃ɔ̃ túótɛ́mɛ̀ osapàà nkɛ́puokɛ, mɛɛ̀ botí nku a nìtìbɛ̀ yóó da yenkɛmɛ̀ diwɛ̀ì ɔ̃ mbomɛ̀ odapàà nho pocɛ̃nnì kpɛ́í, Kuyie nyɛ̀mmɛ̀ yó nda naatinɛ̀ mɛɛ̀ botí.
Sedisadɛmmu n cònnɛ́ bɛbàrìbɛ̀ mbɛ a duotí, bɛ̀ í dò nkɛ́cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie. Díndi bɛbàrìbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbo dentɛnímɛ̀ Sedisadɛmmu kpɛ́í, di í dò nkɛ́sakìi, n náánnɛ̀ o kpɛ́í.
Di báá pã Kuyie mmɛfíè, kɛ́nkémmúnɛ̀ kù bo wɛ̃tɛ kɛ́tũntɛmɛ̀ Sedisadɛmmu kòo naá nkutenkù kumɔu yó nsãntí wè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyòutɛmu ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ potɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ bɛ́i nkɛ pàrìkɛ̀ kɛ yĩ: Fɔ̃́ nSedisadɛmmu a dootitɔbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó di a diitì, bɛkpákpàrìbɛ̀ kó ibí báá yã̀ a naà mpàmmɛ̀ a fɛ̃̀ṹtɛ́ kɛ pɛ̀tɛ́ mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kùútí tidiitì bɛɛ̀ yó ntì yo nkɛ dɛ́úkùnko mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yètìrì, bɛ̀ɛ̀ tɔ̃ũ fínyĩ̀ bɛ kɛ dɔɔri mɛnaà mbɛɛ̀ yó mmɛ̀ yɔ̃̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù miɛkɛ.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ yɛ̀nnɛ̀, píennɛ̀ kucɛ bɛ̀ɛ̀ kũntiní bɛ kpɛ́í, kɛ́ĩ́tínnɛ́ kucɛ kó yɛfɔ̃̀tɛ̀ kɛ́píe nyɛtã́rɛ̀ kɛ́cónnɛ́ mɛcannimɛ̀ kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ yà.
Di Yiɛ̀ nKuyie mpĩɛ̃kùmu itemmànkɛ imɔu kɛ tú: Nákɛ́nɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɛ dɔ̀: A dɛɛtíwè kéróomu kɛ bo tíí nhò dɛɛtɛ́ bɛ̀, bɛ̀ɛ̀ tu o tɔ̃mmú kó tiyeti.
Bɛ̀ bo mbɛ̀ yu kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nkɛ tú Kuyie nkɔbɛ, bɛ̀ bo mbɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie ndontɛ́ bɛ̀. Fɔ̃́ nSedisadɛmmu bɛ̀ bo nda yu kɛ tú: Dihɛì bɛ̀ dɔ́ dì, bɛ̀ í bɔntóo dì.
Wennì nwe yie nwèè itiní Edɔmmu tenkɛ̀, we nyitiní dihɛidiɛ̀ Bosedaa kòo yààtì tò mmɛwũɔ̃̀? We nkèríní kɛ dáátí o yààtì kɛ yíéo, kɛ tã́ o wɛ̃rímú. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kɔ̀tɛní kɛ bo bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀, kɛ́dɛɛtɛ́ ku nìtìbɛ̀.
Ba nte kàa yààtì tɛí mmɛnitiyĩ̀ĩ̀? Ba nte kɛ̀ tì dònnɛ̀ wèè nàù nfínyĩ̀ kó yɛbɛ diyɛtituò?
Kuyie nnàá nkɛ tú: N do bo m máà ndi diyɛtituò kɛ nàù, n kɔbɛ kóò mɔù í n teennɛ̀, m miɛkɛ kɛɛ̀ do bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ nní mbɛ̀ nàu kɛ bɛ ũtírí, kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ nsɛ̀rì n yààtì. Kɛ̀ m mùɔti n yààtì timɔu.
N do yɛ̃́mu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dò ndiyiè marì m bo pɛitɛ n nìtìbɛ̀ bànnì. Dimɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu m bo dɛɛtɛ́ dì n nìtìbɛ̀,
Kɛ̀ n wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ nhòmɔù í buɔ̀ dɛ kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ n di n yàmɛ̀ òmɔù í bomɛ̀ n fɔ̃nkúò, mɛm̀mɛ kɛ̀ n yòutɛ m bakù m miɛkɛ cɔ̀útɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ n duɔ́ mmuwɛ̃rímú.
Mɛm̀mɛ m miɛkɛ yɛ̀mɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̀ n yɛ̀ nàntɛ kɛ yɛ̀ yɔurɛ m miɛkɛ yɛ yɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ ncóú nkɛtenkɛ̀.
N yó nsãntímu ti Yiɛ̀ nKuyie nku sàà nkpɛ́í, kù ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í, m bo ndɛ́úkùnko ku yètìrì, ku nìtì tiì dɛu Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, ku sémmɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ kó mɛsàà ndiɛmɛ̀.
Kuù bɛ́i nkɛ tú: Isidayɛɛribɛ tu n nìtìbɛ̀ mbɛ, m bí nyi, ì í yó n soutɛ́. Mɛm̀mɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Bɛ̀ do bo dìì mɔ̀nnì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kù í tɔ̃nní ku kóo tɔ̃ntì mɔù, yoo ku tɔ̃nnì marì ku mɔ́mmɔnku kuù bɛ̀ dɛɛtɛ́. Kù bɛ̀ dɔ́mu kɛ̀ mɛsémmɛ̀ kù mbɛ̀ bonɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛ̀ dontɛ́. Kuù do bɛ̀ ùúkú kɛ bɛ̀ yùɔ̀ri, bɛ borimɛ mɛmɔu miɛkɛ.
Bɛ̀ mɛ nyí nyie nku kpɛti, kɛ́ncaàrɛ̀ Muyaánsààmù yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ kùu kóntɛ́ kɛ́naá mbɛ dootitɔù, kɛ́ bɛ̀ ta mudoò.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ dèntɛnímɛ̀ dimɔ̀nnì kótìrì dɛ̀ do dòmmɛ̀ Mɔyiisi kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛmáà kɛ tú wèè do bɛ̀ sée dàmɛ́ɛ̀rì ò borɛ? Wèè kó muyaá ndo bo bɛ cuokɛ̀ dɛ yiɛ̀ nkɔ̀tɛ kɛ?
Wèè do bonɛ̀ Mɔyiisi kóò duɔ́ mmuwɛ̃rímú, wèè bakù do kpeńnì kòò kèétɛ́ kukó nkó mɛniɛ mbɛ ììkɛ̀, kɛ́pɛ́tɛ́ diyetìdiɛrì kɛ̀ di bo sã́ã̀.
Weè do bɛ̀ ni kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ tɛsãntɛ̀ ɔ̃ nkérímɛ̀ mutencatímu bá bɛ̀ í mbètɛ́ bá sám̀pɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kó Muyaá ndo bɛ̀ kpàakɛ kɛ kɔrinɛ̀ mɛom̀pùmɛ̀ borɛ̀, kupecɛ̃nku ɔ̃ nkérímɛ̀ kɛ cuti kubiriku. Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo nimɛ̀ ku nìtìbɛ̀, kɛ fei ku yetidiɛrì.
Áú! N Yiɛ̀ nKuyie á mbo kɛĩ́nkɛ̀ a cɛ̃sààtɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀, kɛ́wéntɛ́ní kɛ́yà dɛ̀ ti dòmmɛ̀. Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa tɛ̃́nkɛ í ti dɔ́? Ba nte kàa tɛ̃́nkɛ í ti kuɔ̀ mɛsémmɛ̀?
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti cicɛ! Ti yààrì Abarahammu í ti yɛ̃́, ti yààrì Sakɔbu ti yɛ̃̀mmu. Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu ti cicɛ. Nɛ̀ dimɔ̀nnì fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti kóo dɛɛtíwè.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, ba nte kàa yóu kɛ̀ ti mɔ̀ńtɛ́ a cɛ? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yóu kɛ̀ ti ã́ã́ nkɛ ti to kpenkɛ, bá ti tɛ̃́nkɛ í da dé? Wɛ̃ɛ̃tɛní ti bíɛ́kɛ̀, a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntínti a kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Tínti a kó bɛnìtìbɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ ti te.
Yɛmɔ̀rɛ̀ sám̀pɔ́ miɛkɛ nkɛ a nìtìbɛ̀ tínti ti tiekɛmɛ̀ dihɛì, kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ pɔ̀ntɛ a cɛ̃sààtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ dò mpáíí.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa ti dɔɔri kɛ dò nha í ti baatɛ́ diyiè marì? Dɛ̀ dòmmɛ kàa ti dɔɔri kɛ dò nti í tɔ a yètìrì nɛ̀ ti bomɛ̀? Ba nte kàa báá kɛ̃tɛ́ tiwɛtì kɛ́cútɛ́ní yɛtãrɛ̀ na nda yà kɛ́sãntɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti da báámmu, ncutíní kɛ dò mmuhãã́ nkɛ́cɔ́útɛ́ idɛí ncutiní kɛ dò nkɛhããdɛkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ fãntɛ kàa dootitɔbɛ̀ɛ bantɛ́ a tú wè, kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ kpeutɛ a ììkɛ̀.
A do dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì kɛ̀ dɛ̀ ti dɛ́ɛ́tɛ́mu, a na ncùtɛ́ní kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ sãntɛ a ììkɛ̀.
Ti mu nyí tì kèè diyiè marì, tì í ta òmɔù kó ditoò, ti mɛ mmu nyí yà dibɔɔ̀ marì dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛbotí bɛ̀ɛ̀ dì bùɔ́ bɛ kpɛ́í, nkɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ nKuyie.
A ɔ̃ɔ̃ cɔutɛ́nɛ̀ diwɛ̀ì ndi wèè dɔ̀ɔ̀ri a dɔ́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dènniní a kpɛ́í kɛ tũ nha kó kucɛ, ti cààrɛ̀mu kàa miɛkɛ ti pɛikɛ kɛ̀ ti tũ̀nnɛ icɛ ti do tũ nyì nɛ̀ dimɔ̀nnì, a yóó ti dɛɛtɛ́mu.
Timɔu ti sãũ ntimáà ndi, kɛ̀ ti tɔ̃mmú mùù tu musààmù kɛ̀ mù naá tiyaàcítì, kɛ kpeí tifãã̀kpetì kɔ̃mɛ, kɛ̀ ti caàrìmɛ̀ ti tɔ kuyaakù ɔ̃ ntɔmɛ̀ tifãã̀kpetì.
Òmɔù í bo wèè yu a yètìrì, òmɔù í dààtɛ kɛ bo da taunnɛ̀ omáà, kɛ yɛ̃́ a ti bùtínnɛ́mɛ̀ kɛ̀ ti yɛi nti tiekɛ.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ tu ti cicɛ, ti tú tiyaatì nti kàa tu oyaamarì a nɔu siì ti dɔ̀ɔ̀.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie a miɛkɛ báá ti yɛ̀ kɛ́tontɛ́, bá nhã kɛ yɛ̃́ ti caàrìmɛ̀, a ti wéntɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ ti tú a kó bɛnìtìbɛ̀ mbɛ timɔu.
A ɛkɛ̀ sààyɛ̀ dɔúnkomu kɛ naá ndikpáà, Siyɔ̃ɔ̃ naá ndikpáà ndi kɛ̀ Sedisadɛmmu feítóo.
A cɛ̃diɛtɛ̀, a cɛ̃sààtɛ̀, ti yɛmbɛ̀ do dɛ́úkùnko tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ a yètìrì tɛ̀ cɔ̀útɛ́ muhãã́ mmu, dɛsààrɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ do naatinɛ̀ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ càkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie a bo na kɛ́nwúó ndɛndɛ kó dimàà kɛ búútóoà? A bo nti wúónko kɛ ti yo nyifɛi diɛyì sã́ã̀?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ í n waà n duɔ́ nkɛ̀ bɛɛ̀ m bekù bɛ kpɛti. Bɛ̀ɛ̀ do n waà n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ n yàmu. M bɛnkɛmu m máà kubotí kùù do í yu n yètìrì kɛ yĩ: Ntɛnɛ̀ mí, ntɛnɛ̀ mí.
N diɛ̀kù n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ yɛwe yɛmɔu kuwuɔ nkùù í yie n kpɛti ku bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ tũ̀ nkucɛ yɛiku, kɛ dɔɔri bɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Dɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ n wɛ̃́nnìmu kɛ dɛ̀ feío kɛ feu iwũɔ̃ dɛpénnɛ̀ kó yɛtɔ̀rɛ̀ kɛ cɔ́unko tihúúntì titã́tì kó yɛdombiɛ nyĩ́nkɛ̀,
kɛ ã ifɔ̃ti miɛkɛ kɛ wentí titãdèntì miɛkɛ, kɛ cáá nyɛfɔ̃̀nkɛ̀ kɛ ãã̀ tidiitì tìì sĩ̀ mbɛ bɔ miɛkɛ miɛkɛ nkɛ kɛ náánnɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kɛ waà mmɛteèmmɛ̀, kɛ yo ntibɔɔdiitì, Kuyie ndo yɛ̃ nyIsidayɛɛribɛ bá ndɔɔri dɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá mbɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ tú: A bá n tɔ́ɔ́nnɛ̀ a bá n tɔ́ɔ́nnɛ̀, n yí dò nkɛ́káákɛ́ kàa n kàákɛ́ a tuɔti icɛ nyi. Mí nKuyie m miɛkɛ kɛɛ̀ pɛ́ì dɛ yɛmbɛ̀ mɛdiɛ̀ dɛ̀ cɔ̀ú m miɛkɛ nkɛ sã́ã̀.
N wã̀rimu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ n yí yó mbɛ̀ wùónko, n yóó bɛ̀ yietímu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ weti weti.
N yóó bɛ̀ yietímu bɛ yɛi nnɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ, bɛ̀ do caàri mí nwe bɛ̀ cɔ́unko dìì mɔ̀nnì tihúúntì yɛtɔ̀rɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀. N yóó bɛ̀ yietímu mɛyɛi mbɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Mí nKuyie mmíì bɛ́i.
Fínyĩ̀ kó kubakù kùù pɛitɛ́, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkù bìɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kù soómmu, mɛɛ̀ botí nku n yóó dɔɔ̀mɛ̀ n nìtìbɛ̀, n yí yóó bɛ̀ kùɔ bɛmɔu. Mí nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo ãnnɛ́ Sakɔbu yaàbí kuwuɔ, bɛmbɛ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛɛ̀ yóó tiekɛ n tãsààrì, bɛmbɛ n tããtɛ́ bɛ̀. Bɛmbɛ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Bɛɛ̀ yóó dì tiekɛ kɛ́mbo.
Bɛ̀ɛ̀ bo n wammú bɛɛ̀ yó ncɛ̃mmù ipe nɛ̀ sibɔɔ́ Sanɔɔ biriku kɛ̀ Akɔɔ kɔku ntú dinaacɛ̃nhòò.
Díndi bɛ̀ɛ̀ nɛ́ n dootóo mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ yɛ̃̀ n tãsààrì kpɛ́í kɛ pãã ndibɔɔ̀ Kati tidiitì kɛ waà nyɛyunatɛ̀ kɛ cou mɛnaà dibɔɔ̀ bɛ̀ tu dì Mɛnii.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di kuɔ mudoò miɛkɛ nkɛ, di bo nnínkú di núù kɛ̀ bɛ̀ di feu, kɛ yɛ̃́ n di yumɛ̀ kɛ̀ di cĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ n náá mbá di í ncɔ́ú. N yɛ̃ ndɛ̀ɛ̀ í wenni di nɛ́ dɛ ndɔɔri. N yɛ̃ n yí dɔ́ dɛ̀ di dɛ ntããtɛ́.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n tú n tɔ̃mbɛ̀ bo nyo nkɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀, kɛ̀ dikònnì nɛ́ di bo, n tɔ̃mbɛ̀ bo nyɔ̃̀ mbɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nɛ́ di kɔù. N tɔ̃mbɛ̀ bo nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ̀ ifɛi nɛ́ di bo.
Diwɛ̀ì bo mbo n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyíú, kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ́ di bo kɛ̀ di kuɔ̀.
N yóó di kuɔmu, kɛ̀ di yètɛ̀ɛ naá ndibɛnkɛ̀rì kɛ̀ n kó bɛnìtìbɛ̀ n tããtɛ́ bɛ̀ níí yɛ̀ yu kɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nni nkuɔ kù kùɔ mɛ̀ɛ̀ botí dɛ kó bɛnìtìbɛ̀.
Wèè níí bo ndɔ́ n kó mɛsàà ò níí yó n yú kɛ dɔ̀: nɛ̀ Kuyie ntimɔ́mmɔnti kɔku, kɛ́ mɛ̀ pɛ̀tɛ́. Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́parìkɛ̀, ò níí yóó parìkɛ̀nɛ̀ n yètìrì ndi. Mí nKuyie n tɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛ kpɛ́í. Mí nKuyie n yóó mɛ̀ kɛìmmu.
N yóó dɔɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ pànkɛ̀ nkɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ pànkɛ̀, bá òmɔù báá dentɛní dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ kpɛ́í, òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ntoti o yɛ̀mmɛ̀ dɛ kpɛ́í.
Dí nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ nnaati sã́ã̀. N yóó dɔɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í. Sedisadɛmmu ɛì bo ntú diwɛ̀ì kpɛri, kɛ̀ di nìtìbɛ̀ mbo kuyɛǹnaatí miɛkɛ sã́ã̀.
Diwɛ̀ì yó nni mbonɛ̀mu Sedisadɛmmu kɛ̀ nní nyãnku n nìtìbɛ̀ kpɛ́í. Òmɔù tɛ̃́nkɛ báá keè Sedisadɛmmu miɛkɛ didabònnì nɛ̀ éyooì!
Dɛ mɔ̀nnì dibíkɛ́mpɛ̃̀tìrì tɛ̃́nkɛ báá kú, òmɔù mɛ mbáá kú o bɛ́ntì. Dɛ mɔ̀nnì wèè bo mmɔkɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ́kú ò bɛ̀ńtɛ́mu. Dɛ mɔ̀nnì wèè bo kú kɛ í tùɔ̀kɛ yɛbie ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) Kuyie ncɔ̃ɔ̃ wènwe
Dɛ mɔ̀nnì n nìtìbɛ̀ níí bo maá sicɛ̃́ĩ kɛ́ nsì ã, kɛ́fííkú dɛtie kɛ́cáákɛ́ dɛ bɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá maá kòo tɔù mɔùu ta, bɛ̀ mɛ mbáá fííkú dɛtie n kòo tɔù mɔùu cáákɛ́ dɛ bɛ. Bɛ we kó kusṹkù yó mmànnɛ̀ dɛtie nkpɛyɛ mamɛ̀ mmɛ, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n nìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bɛɛ̀ yóó dɛ̀ di.
Dɛ mɔ̀nnì òmɔù báá ɔu dɛtetìrɛ̀ òmɔù mɛ mbáá pɛitɛ́ o birɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ kú o nuɔ mmiɛkɛ kɛ yɛ̃́ bɛmɔu bɛmbɛ nɛ̀ bɛ̀ bí bɛ̀ tumɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ bɛ̀mbɛ mɛsàà.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ níí bo nkpaá kɛ í m mɔɔ kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́mmu bɛ̀ dɔ́ dɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ í bɛ́i kɛ̀ n kèè.
Dimannì nɛ̀ fɛpìèfɛ̀ dɛ̀ bo nwɛ̃ nkɛ diitì timútì. Dicìrícìrì nɛ̀ fɛnààfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ diitì timútì kɛ̀ fɛwààfɛ̀ kó mudiì ntú mmutã́ã́, dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ dɛtɛrɛ̀ mɛyɛi. Dɛ̀marɛ̀ báá caàrɛ̀ dɛtɛrɛ̀ n tãsààrì ĩ́nkɛ̀ Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛĩ́nkɛ̀ tu n kpààtìkàrì ndi, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ tu n nacɛ̀daánnì. Di yó m maá ɔ̃̀ntɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀? Ɔ̃̀ndi bòrì ndi n níí yóó om̀pɛ̀mɛ̀?
Di wúó ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà míì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo míì te kɛ dɛ̀ yɛ̀nní. Mí nwúó nwe tu ocĩ̀rì, osénnìwè, wèè yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, wèè kemmu n náaǹtì nɛ̀ kufɔ̃waá nkɛ n dé.
Wèè n fèútɛ́ fɛnààfɛ̀ kɛ kùɔ̀ onìtì, wèè n kùɔ fɛpìèfɛ̀ kɛ kèétɛ́ tɛmɔtɛ̀ fɔ̃̀níí, wèè m pãã ntidiitì kó yɛpãrɛ̀, kɛ n kɔù yɛfɔ̃̀nkɛ̀, wèè n tùɔ̀ ntihúúntì kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ feu yɛbɔkɛ̀, bɛmbɛ kó dimàà bɛ̀ tããtɛ́mu dɛ kó kucɛ, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatinɛ̀ dɛ kó isɔkɛ.
N tããtɛ́mu kɛ bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yà mɛyɛi, bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò dɛ̀ n yóó dɛ mbɛ̀ bɔntɛ́, n yu kɛ yumu òmɔù mɛ nyí cɔ̀útɛ́, kɛ̀ m bɛ́i nhòmɔù mɛ nyí n tɛ̃̀ńnɛ́, kɛ nɛ́ dɔ̀ɔ̀ m baa yɛ̃ n yí dɔ́ dɛ̀, n yetɛ dɛ̀ bɛ̀ nɛ́ dɛ ntããtɛ́.
Díndi bɛ̀ɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò ti Yiɛ̀ nKuyie nnáaǹtì, keènɛ̀ kù tu mù: Di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ di níí nkɛ di yetírí di yu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n yètìrì. Bɛ̀ di daúmu kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ ku kpetì kɛ̀ ti yà di kó diwɛ̀ì, dɛ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ yóó di ifɛi.
Kéntɛ́nɛ̀ di bo keè kutoweku kùù dàátí dihɛì. Dɛ kó mɛtammɛ̀ yìɛ̀ní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛtammɛ̀ mmɛ, kù yietì ku dootitɔbɛ̀ mbɛ̀ bɛ̀ mànnɛ̀ tìì yeti.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì í kuɔ́ ntipɔutì kɛ nɛ́ na kɛ pɛitɛ́, di kpaá kɛ tú di bo kuɔ́ ntipɔutì kɛ pã̀nkɛ pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ,
We nkèè tiì mbotí diyiè marì? We nyà diɛ̀ mbotí nɛ̀ ti bomɛ̀? Dihɛì ɔ̃ɔ̃ í nhãnnɛ́ diyiè dìmáà, kubotí ɔ̃ɔ̃ í nhãnnɛ́ dimɔ̀nnì dìmáà, Siyɔ̃ɔ̃ yie kpɛrɛ nɛ́ mɛ ndɔ̀ɔ̀, ò í kuɔ́ ntipɔutì kɛ pã̀nkɛ pɛitɛ́ní initidabí.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo nte kòo nitipòkù pɔutìi bi kòò nɛ́ báá pɛitáà? Mí nwèè ɔ̃ nte kɛ̀ dɛbirɛɛ yɛ̀nní, míì bo dɛ̀ dìtínnáà? Mí nKuyie nkùù di te míì ti ndi bekɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ́ Sedisadɛmmu dí nhò wɛ̃ńnɛ̀ kɛ yãnku, dɛ̀ ndi naatinɛ̀ o kpɛ́í. Díndi bɛ̀ɛ̀ do kuɔ̀ nSedisadɛmmu kṹṹ tiitɛ́nɛ̀ tihautì.
Di yóó yãã́mu o mɛ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di bántɛ̀. Di yóó sɔ̃mu o miɛsɛrɛ̀ di dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó tɔní diwɛ̀ì ndi Sedisadɛmmu kɛ̀ dì mpũɔ̃̀ nkukó nkɔ̃mɛ, mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta kukó nkɛ́píɛmmɛ̀, kutenkù kó tikpàtì yóó mɛ nhò píɛ. Bɛ̀ bo ndi pĩɛ̃kɛ kɛ di yããǹko, kɛ́ ndi úúkú kɛ di wáàrì.
Onitipòkù ɔ̃ mbáá mmɛ̀ɛ̀ botí o birɛ, n yóó di bántɛ̀ mɛɛ̀ botí Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Di yóó dɛ̀ yàmu kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ, kɛ̀ dí bitɛ́ fɛĩ́nkɛ̀mbóntaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dúótɛ́ kɛ̀ timútìi dɔɔ̀mɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó bɛnkɛmu kù nìtìbɛ̀ kù kpeńnìmɛ̀, kɛ̀ ku dootitɔbɛ̀ɛ yà ku miɛkɛ dòmmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkèrínímu muhãã́ mmiɛkɛ, kɛ̀ ku kpàrìnaasɛ̃ĩ́ fĩmmú fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ kɔ̃mɛ. Kɛ bo pɛitɛ ku pɛ̀ì nɛ̀ kɛmiɛkɛ, kɛ́tuɔ mbɛnìtìbɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie bekùnɛ̀ muhãã́ mmu nɛ̀ dikpàrìsiè ndi kù tièmmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀. Kù bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ kutenkù kɛ̀ bɛ̀ nsũ.
Bɛ̀ɛ̀ wèńkùnko bɛmáà kɛ́cã́nnìnko kɛ kɔrì dɛpénnɛ̀ kó yɛbɔkɛ̀ borɛ̀, kɛ tũũ̀ nhobɔɔyiɛ̀ nfɔ̃nkúò, kɛ cáá nyɛfɔ̃̀nkɛ̀, nɛ̀ yɛtìrɛ̀, Kuyie nyetɛ dɛ̀. Dɛ yɛmbɛ̀ yóó kúmu dimɔ̀nnì dìmáà. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N yɛ̃́mu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛǹtotí. Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N kéróomu kɛ bo tíí nyibotí imɔu kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà n kó tikpetì.
M bo dɔɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ yɛbotɛ̀ cuokɛ̀, kɛ̀ yɛ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yentɛ́nɛ̀ m beéntì m bo bɛ̀ tɔ̃ nyibotí tɛì miɛkɛ, Tadisisi nɛ̀ Puti kpɛri nɛ̀ Dudi kpɛri, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛtãntãũbɛ̀, m bo bɛ̀ tɔ̃ nyɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀, Tubaadi nɛ̀ Yafãã. Bɛ̀ɛ̀ í kèè bɛ̀ nàámmɛ̀ n kpɛ́í, bɛ̀ mu nyí yà dɛ̀ n kpetì. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bo nákɛ́ n kpetì ibotí tɛì.
Kɛ̀ n tɔ̃ mbɛ̀ ntɔuní di tebìí sìì bo ibotí imɔu miɛkɛ. Bɛ̀ bo mbɛ̀ tɔuní nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́, nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ tɛsì sìì mùmmu. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ndekɛ yɛsãmmarínnarɛ̀ nɛ̀ yòyóbɛ̀. Kɛ kũũ̀nnɛ̀nní n tãsààrì Sedisadɛmmu kɛ n duɔ̀. Isidayɛɛribɛ ɔ̃ nni mpãã mmɛ̀ɛ̀ botí yɛpãrɛ̀, kɛ ãã̀ yɛbɔ sààyɛ̀ miɛkɛ kɛ tɔuní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
Bɛ miɛkɛ m bo tãnkɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛĩ́nkɛ̀ pànkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ pànkɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bo mɛ̀ɛ̀ botí, di kó kuwuɔ yó mmɛ mbo nɛ̀ di kó diyètìrì.
Dɛ mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo nkɔrìní m borɛ̀ bá wèè tã̀nkù, bá tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀ kɛ ninku n yììkɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti bɛ̀ bo kú kɛ́nduɔ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̀rìní kɛ bɛ̀ yàu. Yɛbiɛ̀ yɛ̀ɛ̀ càá mbɛ kɔ̃̀ntì yɛ̀ í yóó kú, muhãã́ mmùù bɛ̀ tùɔ̀ mmù í yóó kú, bɛ kpɛrɛ bo ndò nyisɔkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kpɛ́í.
Di mpátíri tɔ Idikiya birɛ Sedemii nàkɛ́ tì nti nɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, Idikiya do tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo Anatɔti ɛì Bɛnsamɛɛ tempɛ̃ mmiɛkɛ bɛ kóò mɔù nwe.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sedemii Amɔɔ birɛ Sosiasi tu dìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì, o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ kùu wɛ̃tɛ kóò bɛ́innɛ̀ Sosiasi birɛ Sosakimmu tu dìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì. Kɛ̀ Kuyie nní nsɔkɛ́ kɛ náánnɛ̀ Sedemii kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sedesiasi Sosiasi birɛ tɛrɛ̀ kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà. Dɛ kó dibenni kóo tãã̀nummùwè miɛkɛ nkɛ bɛ pĩ̀ḿmúmɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ kònnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
N do da yɛ̃́mu kɛ mu nyí da pìítɛ́ a yɔ̃ pɔutì miɛkɛ. A do kpaaní a yɔ̃ pɔutì miɛkɛ kɛ̀ n da cã̀ńnɛ́mu, n do da tããtɛ́mu kàa bo ntú wèè nàá m pãã náaǹtì yɛbotɛ̀.
Kɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: Áú! N Yiɛ̀ nKuyie n yí nɔ nkɛ náá, n kpaá bɛmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní ntɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá ntú a kpaá bɛ. A kɔrimu n yóó da tɔ̃ mbɛ̀ɛ̀ borɛ̀ kɛ bo bɛ̀ nàkɛ́ n yóó da nákɛ́ tì timɔu.
Bá mbɛ̀ dé kɛ yɛ̃́ n da bonɛ̀mɛ̀mu kɛ bo da dɛɛtɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyòutɛmɛ̀ ku nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́káákɛ́ n nùù, kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Nh ãnnɛ́mu n náaǹtì a nùù miɛkɛ.
Bantɛ́ kɛ dò n da báammu yíe nyɛbotɛ̀, kàa bo mbakɛ́ yɛkpààtìyɔ, kàa bo nhuuti, kɛ kɔùtì, kɛ bɔnti kɛ pɔǹtì, kɛ dɛ́ítɛ, kɛ mati kɛ fíintɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbekɛ kɛ dɔ̀: Sedemii a yà ba? Kɛ̀ n dɔ̀: N wúó mmutie bɛ̀ tu mù amandíè kó kubakù nku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: A dɛ yàmu weti weti, dɛ bɛnkú m pĩ́mmɛ̀ mmɛ m bɛ́i ntì kɛ yóó tì dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: A yà ba? Kɛ̀ n kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yà tɛkṹmbotɛ̀ ntɛ kɛ̀ tɛ̀ bo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ fãnni kɛ bíkúní m bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nkɛ mɛyɛi nyóó cóúnnímɛ̀ dihɛì dii nyɛmbɛ̀ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀.
Ntɛ n yóó yúmu kubakù yoú kó iwuɔ nyimɔu nɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu, dɛ̀ kɔ̀rinímu kɛ bo pi Sedisadɛmmu ɛì kó yɛbòrɛ̀, kɛ́fitɛ́ iduotí nɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ yɛmɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bɛ́i ntì bɛ kpɛ́í n yóó tì mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu bɛ̀ dɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ m bùtínnɛ́, kɛ tuɔ̀ nyɛbɔkɛ̀ tihúúntì, kɛ kɔ̃nkù kɛ báá mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSedemii báátí, ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ n da nàkɛ́ tìì kó dimàà. A kɔ̃̀ntì bá mpaati bɛ ììkɛ̀, kàa pàati míì nɛ́ yóó da ãnnɛ́ kufɔ̃waá mbɛ ììkɛ̀.
Dihɛì yɛmbɛ̀ bɛmɔu, bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ í yó ndɔ́ a kpɛti. N nɛ́ yóó da duɔ́mmu muwɛ̃rímú kàa bɛ̀ bàao. A bo ndònnɛ̀ dihɛì iduotí fitɛ́ dì, dimátìsãã̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó iduotí dòmmɛ̀ bɛ̀ í yóó da na. Kɛ yɛ̃́ n yó nda bonɛ̀mɛ̀mu kɛ da kãnkɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ Sedisadɛmmu kɔbɛ borɛ̀ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì tu: N kpaá kɛ yɛ̃́mu di do n taunnɛ̀mɛ̀ di bíkɛ́mbɛ́ntì mɔ̀nnì. N do di puokɛ bàmbà, kɛ̀ di nni ndɔ́mɛ̀, kɛ̀ nní nnimɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ kɛ di ntũ̀.
Isidayɛɛribɛ di do cã́ã́mmu kɛ tú n kɔbɛ, kɛ̀ n di te nh ɔ̃ ntemɛ̀ bá tìì diitì di ɔ̃ɔ̃ dɛitɛ tì mɛketimɛ̀, kɛ̀ tì tu n kpɛti, òmɔù do ɔ̃ nkòò di kàákɛ́ wèe tuɔti icɛ nyi, kɛ̀ mɛyɛi nhò do. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi Sakɔbu yaàbí keènɛ̀ n tú mù, Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ nkémmúnɛ̀ n yɛ̃ mmù.
M bɛ́immu kɛ tú: n do cààrɛ̀ ba di yɛmbɛ̀ kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ n yóu kɛ tũ̀nnɛ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ? Kɛ naá bɛmɔ́mmɔmbɛ dɛtetìrɛ̀.
Bá bɛ̀ í békú bɛmáà mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkùu bɛ̀ dènnɛní Esibiti m borɛ̀. Mí nwèè do bɛ̀ bonɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ yɛfɔ̃̀tɛ̀ borɛ̀. Tɛdɔnkpetɛ̀ mufòmmu í borɛ̀. Òmɔù í borɛ̀, onìtì í pɛ̃nkù dɛ̀.
Míì di kɔ̀tɛnɛ̀ní kɛ di kànnɛ kɛtennatikɛ̀, kɛ̀ di bo nyo ntidisààtì, kɛ̀ di nɛ́ ta nh ɛì kɛ dì sĩ̀nkùnnɛ, kɛ dì càkɛ, kɛ̀ dì naá nyisɔkɛ.
Bá ikuɔ́ nìùbɛ̀ í békú bɛmáà mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀. Ikuɔ́ yɛmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í n yɛ̃́. Bɛ̀ɛ̀ tu bɛnìùbɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yie n kpɛti, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do náá m pããnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ nàánnɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kó muwɛ̃rímú, kɛ tũ̀nnɛ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di bekùnɛ̀ kɛ yó ndi bekùnɛ̀ díndi nɛ̀ di yaàbí. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɔtɛnɛ̀ Kitimmu ɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ́yà. Tɔ̃nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kedaa ɛì, kɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri di mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀rimɛ̀.
Kubotí makù kɔbɛ ceeri ku bɔkɛ̀ miɛ m̀botáà? Bá nɛ̀ yɛ̀ í mɛ ntúmɛ̀ Kuyie nnaà? Díndi n kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ díndi nɛ́ n tùótɛ́ mí nwèè do te kɛ̀ bɛ̀ di sãntí, kɛ cèètɛnɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ!
Díndi kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ dɛ̀ dò nkɛ́ dí dimu kɛ dí pĩ́ nyisíɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N nìtìbɛ̀ n cààrɛ̀mu kɛ̀ dɛ̀ dɛu, bɛ̀ n dootóomu mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie, mí mmɛnɛ́sààmɛ̀ kó dinɛ́bòrì kɛ kɔ̀tɛ kɛ keú yɛfɔ̃̀tɛ̀, yɛfɔ̃tìkperɛ̀ bá mɛniɛ nyí bo.
Isidayɛɛribɛ di tú tidaatàa? Yáà di tú kudaakù kó ibí nyi? Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di pɔǹtì kɛ ɛiti di kpɛrɛ?
Bɛ̀ kontí yɛcìrícírɛ̀ tɛ̃mɛ̀ mmɛ, kɛ pɛ́ú mɛtammɛ̀, kɛ̀ pɔ̀ntɛ dihɛì dimɔu kɛ̀ dì dɔúnko, kɛ naá ntidobontì bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í dì bo.
Bá nɛ̀ Esibiti kó yɛhɛkɛ̀ Nɔfu nɛ̀ Tapanɛsi kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ kuó di yùtì.
Isidayɛɛribɛ di kó mɛyetímɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ̀ di tùɔ̀kɛní, di dootóo mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nku, kù do di ní dìì mɔ̀nnì kucɛ sààkù miɛkɛ.
Di nɛ́ dɔɔri ba miɛ di mɛ̀ ntũmmɛ̀ Esibiti kó kucɛ kɛ bo yã̀ kukó nNiidi kó mɛniɛ di dɔ́ɔ̀rì Asiidi kó kucɛ di bo kɔtɛmɛ̀ mmɛ kɛ́yã̀ kukó ndiɛkù Efadati kó mɛniɛ, ndɛ bo di teennɛ̀ ba?
Di dɔnniti tiì yóó di tié, di bùtínnɛ́mɛ̀ Kuyie dɛ kó tiyɛ̃ĩti nti di yaumɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di bantɛ́ di bo yóumɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nwèè di te, kɛ í nní ndé, dɛ̀ n yóù mɛ̀ɛ̀ botí kɛ n tii. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi di í yiemmɛ̀ n kpɛti, kɛ n yàtɛnɛ̀ kɛ náá nkɛ tú: Ti dɔ́ kɛ́nte timáà. Kɛ nɛ́ kɔrì sitãã́ simɔu ĩ́nkɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ, kɛ kɔ̃nkù dɛtediɛrɛ̀ dɛmɔu yɔ.
M mɛ ndo di fìí nkɛ̀ di ndònnɛ̀ fínyĩ̀ tie nsààmù mmu. Mutie mùù mɛ̀nkɛ wenni. Dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kɛ̀ di cèetɛ kɛ naá mmutie dikpáà kɔ̃mu musĩ̀mmù?
Bá kɛ̀ di ɔ̀ú dimáà nɛ̀ yɛfɔ̀dúɔ̀ bá kɛ̀ di ɔ̀únɛ̀ ciɛkúrɛ̀ di yɛi mɛ̀ baa yó nkpaá bomu kɛ̀ m mɛ̀ wùó. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Di bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ di í sãũ ndimáà? Di í tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ Baadibaa? Wéntɛ́nɛ̀ di do kérí sìì naàcɛ̀i dikpáà dibiri miɛkɛ, kɛ̀ nsà kɛ̀ di bo bantɛ́ di dɔɔri dɛ̀. Bá yòyó kó dɛbirɛ bá nkɔɔrí mɛmmɛ sinaàcɛ̀i.
Di dònnɛ̀ disãmmarínnannì kó disɛrì ndi, dìì mantɛ́nɛ̀ dikpáà kó mucèmmu, kɛ̀ di kɔ̃̀ntì ìtɛ́ kɛ̀ di wanti yɛdaayɛ̀. Kɛ fĩmmú dì í dò nhòmɔù bo na kɛ́ dì còńnɛ́, yɛdaayɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì wanti yɛ̀ báá bennɛ́ kɛ́ɔu, kɛ̀ di kɔ̃̀ntì yàùtɛ̀ yɛ̀ yóó dì yàmu.
Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di cokù mɛcãã ndi naàcɛ̀i bo fã́ṹtɛ́ kɛ̀ di níí kpeí. Kɛ̀ di nɛ́ mɛ̀ ntúmɛ̀ di kpɛti í bomu, kɛ̀ díndi dɔ́ yɛbɔkɛ̀ nyɛ kɛ yó nyɛ ntũ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nhoyúókù kɛ̀ ifɛi ò kùɔ mɛ̀ɛ̀ botí, ifɛi yóó mɛ ndi pĩ́ ndíndi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ di kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ di kpààtìtũ̀mbɛ̀, nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá mí nKuyie m pããnáaǹtì.
Díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nwúó ntɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ kɛ tú tɛɛ̀ tu di cicɛ, kɛ́nwúó ndibɔɔtã́rì kɛ tú diì di te. Di bo ntũ̀ mmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ di m bùtínnɛ́ páí páí. Kɛ̀ dɛ̀ di di dìì mɔ̀nnì di nɛ́ nní nyu kɛ tú n di dɛɛtɛ́.
Dɛ kó yɛbɔkɛ̀ borɛ di dɔ̀ɔ̀ yɛ̀? Yɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ̀ nsà kɛ̀ yɛ̀ bo na kɛ́ dí dɛɛtɛ́ mɛyɛi ndi do dìì mɔ̀nnì. Díndi Sudaa kɔbɛ di bɔkɛ̀ sũmu kɛ mànnɛ̀ di ɛkɛ̀ màmɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ di dɔ́ ti mɔɔtɛ tináaǹtì mí nnɛ̀ díndi? Dimɔu di m bùtínnɛ́mu, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ n di puotí kɛ di puotí dɛtetìrɛ̀, dɛ kó tiyɛ̃ĩti í di duɔ́ nyitié mmaì, kɛ̀ di nɛ́ pètìnkɛ kùɔ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, yɛkpamaà nkɔ̃mɛ.
Díndi di mmɔ̀nnì kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì. Díndi Isidayɛɛribɛ n naá ndi kpɛ́í tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà ndi kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tàà? Yáà n naá ndi kpɛ́í dihɛì dibiìnnì kpɛri ndi? Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ díndi n nìtìbɛ̀ kɛ̀ di tú di yó nceǹtì di dɔ́mɛ̀ mmɛ di í wɛ̃tiní m borɛ̀.
Osapàà nhɔ̃ɔ̃ yɛ̃̀ nhosãtàà? Osapàà nwèè bo kɛ yenkú ò bo yɛ̃̀ nho yààtàà? N nìtìbɛ̀ biɛ mɛ nni nyɛ̃̀mmu bá dɛ̀ í tɔ́kɛ́ dɛ kó yɛwe í dò nkɛ́kaa nkɛ́deè.
Onitipòkù wèè nɔ nkɛ waà mbɛnitidaabɛ̀ ò dòmmɛ̀ di kpɛrɛ mɛ ndò nkɛ yɛ̃́ di yɛ̃́mɛ̀ di ɔ̃mmɛ̀ kɛ waà nyɛbɔkɛ̀. Nɛ̀ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ miɛkɛ kɛ bo na kɛ́tuo nyitié mbɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Bɛsénnìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù kɛ̀ di bɛ̀ kùɔ bɛ yĩ̀ĩ̀ nkpaá kɛ darimu di yaàbòrɛ̀ mànkɛ. Di mɛ nyí bɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi wenni kɛ̀ di tú Kuyie mmiɛkɛ í yó nsɔkɛ́ kɛ di pɛ́ì. Di náá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tú di í cààrɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ kù yóó di bekɛ́nɛ̀.
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di cãã icɛ mucã́ntímù, di di ìì fɛi Asidii di yóó i ndi Esibiti.
Di yó nkɛ wɛ̃tiní kɛ ceú di yɔ nyɛ, kɛ yɛ̃́ di Yiɛ̀ nKuyie ndootóomɛ̀mu, di do ĩkú bɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ di í yóó pɛ́tɛ́ mɛteèmmɛ̀ mamɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ yĩ: Kòo nìtì yetɛ o pokù koò bɛ̀ti, kòò ìtɛ́ kɛ yenkɛ otɔù mɔù, o dɔù kótì tɛ̃́nkɛ báá na kóò tùótɛ́, kòò ò tùótɛ́ o ɛì sĩ̀ntɛmu. Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di m bùtínnɛ́ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ dɔ́ n wɛ̃tɛ kɛ́ di túótɛ́? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi bekɛ!
Wéntɛ́nɛ̀ yɛtãrɛ̀ kɛ́yà ditãrì marì bo di í dèkɛ dì kɛ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkàà? Di do ɔ̃ nkari icɛ nyi kɛ bàà bɛyóóbɛ̀ tɛ̃mɛ̀, di do mɛ ndɔɔri kɛ m bùtínnɛ́ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ sĩ̀nkùnnɛ dihɛì.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ n di mɔ̀ntɛ fɛtaafɛ̀, bá di tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ fɛyɔ̃ɔ̃kɛ̀ntaafɛ̀. Kɛ̀ di cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ mɔkɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó mɛ̀yɛ̀mmɛ̀, bá ifɛi í di pĩĩ, di í bantɛ́ di caàrìmɛ̀.
Di mmɔ̀nnì kɛ̀ díí nɛ́ kuɔ nkɛ n yu kɛ tú: Ti cicɛ nɛ̀ ti bɛmmɛ̀ mmɛ a ti dɔ́mɛ̀.
Kɛ bekú dimáà kɛ tú Kuyie mmiɛkɛ sàà yó nsɔkɛ́ kɛ ti pɛ́ìmaà? Kù yó nti u kɛmiɛkɛ nkɛ sã́ã̀? Mɛm̀mɛ di náámmɛ̀ kɛ baa nɛ́ sɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi ndíndi dɛ kó itookperí yɛmbɛ̀.
Okpààtì Sosiasi kpàtì miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: A yà Isidayɛɛribɛ m bùtínnɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀à? Bɛ̀ dèkù yɛtãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀ nkɛ nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu yɔ kɛ feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò mbɛ̀ yóó dɔɔ̀ dɛndɛ kó dimàà kɛ́wɛ̃tɛnímu m borɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí wɛ̃̀tɛní! Kɛ̀ bɛ yɔ̃ fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ mɔkɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wùónko.
Sudaa wuɔ nkɔbɛ yàmu Isidayɛɛribɛ m bùtínnɛ́mɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ yetɛ kɛ bɛ̀ duɔ́ ndiyetɛpátíri. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ í n depɛ kɛ mɔkɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ kɔ̀tɛ kɛ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kóò kɛ í ndakɛ n kpɛti, kɛ m bùtínnɛ́ kɛ fìé iwũɔ̃ sibɔɔtenkaanìi nɛ̀ yɛbɔɔtã́rɛ̀ kɛ sĩ̀nkùnnɛ dihɛì.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ yɔ̃ fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ mɔkɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ í wɛ̃tɛní m borɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ m bùtínnɛ́ bɛ kpɛrɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tɔ̃ũnɛ̀mu Sudaa wuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó mɛyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ kù dɔ̀ n kɔtɛ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ́cau nkubakù yoú kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Di Yiɛ̀ nKuyie díndi Isidayɛɛribɛ di tũ̀ nkù tu: Wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ n yetɛ, n yí yóó yóu kɛ̀ m miɛkɛɛ do di ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ n sémmɛ̀ dɛumɛ̀mu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì mɛ nyɛ̃. M miɛkɛ ɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ cɔ́ú nsã́ã̀.
Díndi cɛ̃́nkɛɛ bantɛ́ di caàrìmɛ̀. Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò ndi yetɛ n kpɛti nti, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi do tũ nkù, kɛ kɔ̀tɛ kɛ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀ yɛteyɔ yɛmɔu borɛ̀ bá di í kèńtɛ́ n tammɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ do n yetɛ kɛ yɛ̃́ míì di temɛ̀. N yóó di tãnkɛ́ dimáà dimáà ndi di nhɛì òmáà, ku nnaàmùnkù bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ di tannɛ́ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì,
kɛ́ di duɔ́ mbɛcɛ̃mbɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ndi cɛ̃mmú, nɛ̀ mɛciì nnɛ̀ tidààtì.
Kɛ̀ di piɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ sũ̀ṹ nkɛ píɛ ndihɛì, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i. Dɛ mɔ̀nnì di tɛ̃́nkɛ bá nnáá, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛtaummɛ̀ tɔu kpɛ́í, di tɛ̃́nkɛ bá nnáá ndi kpɛ́í, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dentɛní di kpɛ́í. Di báá daatɛní di kpɛ́í bɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá dɔɔ̀ ditɛrì.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo nyu Sedisadɛmmu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkó dikpààtìkàrì kɛ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ncokùní di bíɛ́kɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì yu dɛ̀ Sedisadɛmmu. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ntũ mbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ itookperí kɔ̃mɛ.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bo sɔ̃́nkɛ́ Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́ítɛ́ní kubakù yoú kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́wɛ̃tɛní dihɛì n duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dì te.
N do dɔ́ kɛ́ di dɔɔ̀ m bí nyi kɛ́ di duɔ́ nkɛtensààkɛ̀, kɛ̀ di kɛ̀ tiekɛ, kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛsɔnkɛ kɛmɔu. Kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ ndò ndi bo nni nyu kɛ tú di cicɛ. Bá di bá m bútínnɛ́ bìtì.
Onitipòkù wèè yìɛ̀ kɛ waà mbɛnitidaabɛ̀ ò ɔ̃mmɛ̀ o dɔù. Isidayɛɛri mɛ nni nhɔ̃. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Isidayɛɛribɛ kó yɛdabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ní sitãã́ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nkɛ m báá. Bɛ cɛ iì sĩ̀ntɛ, bɛ̀ yɛ̃̀ mmí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nku bɛ̀ do tũ nkù.
Díndi m bí ìì n yetɛ wɛ̃tɛnɛ̀ní, kɛ̀ n tũntɛ tìì bo mí nnɛ̀ díndi ti cuokɛ̀. Ntɛ tínti ti wɛ̃̀tɛnímu a borɛ̀ kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ ti soutɛ́mu nɛ̀ ti ɔ̃ nyɛ̀ feu iwũɔ̃ kɛ úú ìì úu. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti dɛɛrí tínti Isidayɛɛribɛ.
Nɛ̀ ti baa bɛmmɛ̀ mmɛ kɛ̀ ti yɛmbɛ̀ feu bɛ nààkɛ nɛ̀ bɛ piètì dibɔɔ̀ Baadi ifɛi diitì. Kɛ̀ dɛ̀ dèènɛ̀ ibí initidaaì nɛ̀ initipòì.
Ifɛi iì do dò nkɛ́ ti pĩ́. Ifɛi iì do dò nkɛ́ ti dátínnɛ́ kuyààkù kɔ̃mɛ. Ti cààrɛ̀mu ti yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku ti tũ̀ nkù tínti nɛ̀ ti yɛmbòo nɛ̀ ti bɛmmɛ̀ nɛ̀ yíenní, ti í kèńtɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ̀ nkù kó mɛtammɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di cèètɛ, kɛ̀ di wɛ̃tɛní m borɛ̀. Kɛ̀ di fũ̀ũ nsibɔɔtenkaanìi isɔkɛ kpɛsi n yììkɛ̀. Kɛ̀ di tɛ̃́nkɛ í cã́nnì cã́nnì.
Kɛ̀ di pàrìkɛ̀ kɛ yĩ: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kɛ̀ di bɛ́innɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ̀ dɛ̀ tu kucɛ, dɛ mɔ̀nnì yɛbotɛ̀ bo kɔtɛní m borɛ̀ kɛ dɔ̀ n yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Kɛ̀ dɛ̀ nyɛ naatinɛ̀ n kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɛ̃ĩ́nɛ̀ kupaku pànkù, kɛ́yóu di bo mbuɔtìmɛ̀ tipotì miɛkɛ.
Díndi Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ. N duɔ́nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ nɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í m miɛkɛ kó muhãã́ mbo di cɔ́útɛ́, bá òmɔù báá na kɛ́ mù kùɔ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti Sudaa tenkɛ̀, nákɛ́nɛ̀ ti Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ. Eénɛ̀ ditãtɛheù kɛ́pĩɛ̃kɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Tíínnɛ̀nní kɛ̀ ti kɔtɛ kɛ́ta yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀.
Cónnɛ́nɛ̀ mɛcannimɛ̀ kɛ́cuó nSedisadɛmmu bíɛ́kɛ̀, kɛ́cokɛ́ kɛ́wammú di bo sɔri dɛ̀, kɛ̀ di cokù di báá cómmú. N yóó íinní mɛyɛi mmɛ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀. Mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mɔ́mmɔmmɛ.
Dicìrícìrì òòtɛnímu di dɔ́ù, opɔ̀ntì ìtɛ́nímu o kàrì kɛ bo puɔ nyɛhɛkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ dɔúnko, di ɛkɛ̀ bo naá ntidobontì bá òmɔù bá nyɛ̀ bo.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ dáátínɛ̀ tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kɔmmú, tiitɛ́nɛ̀ iwúótìi kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kpaá ti cɔ́úmmɛ̀mu, kɛ̀ mu nyí ti bonkɛ.
Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè bɛkpààtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì bo do. Ifɔ̃̀yéí bo autɛ́ sikpààtìbìí. Dɛ̀ bo di ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ́kpeí bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha ti soutɛ́mu tínti Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, a ti náá ndìì mɔ̀nnì kɛ tú ti bo mbo dihɛì miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ naati, nɛ́ ntɛ tínti kɛ̀ disiè ĩkú ti fɔ̃̀níí.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ Kuyie mbo nnáá Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ tú: Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó kuyaatonnìkù kuù kèríní dikpáà bíɛ́kɛ̀ kɛ wetí n nìtìbɛ̀ kù í tú kuyaakù bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yennɛ̀ kù tidiitì.
Dɛ kó kuyaakù kùù ìtɛ́ní dɛ bíɛ́kɛ̀, kù kpeńnìmu. Míì kù íinní kɛ bo bɛ̀ bekɛ́nɛ̀.
Ti dootitɔbɛ̀ kèrínímu diwɛtirì kɔ̃mɛ, kɛ fĩmmú kuyaakperíkù kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ cãã icĩrí dòmmɛ̀. Ti kpɛrɛ dèèmu! Bɛ̀ ti pɔ̀ntɛmu.
Sedisadɛmmu kɔbɛ yóunɛ̀ mɛyɛi nkɛ wénkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di cootɛ́. Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ kuyonku kó mɛyɛ̀mmɛ̀ɛ yɛ̀ di miɛkɛ.
Danni ɛì kɔbɛ tì pĩɛ̃kùmu, kɛ tùɔ̀kɛní Efadaimmu ɛì kɛ náá ndɛ kó mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ kèríní mɛ kpɛ́í.
Caunnɛ̀ yɛbotɛ̀, nákɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ tú: Tihããpɔ̀ntì ìtɛ́ní yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɛ kéríní, kɛ úú fɛkpàrìúùfɛ̀, kɛ wetí Sudaa tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀.
Kɛ cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ Sedisadɛmmu bɛbàrìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cɛ̃ɛ̃tɛmɛ̀ kupaku, kɛ yɛ̃́ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ yetɛmɛ̀ n kpɛti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ tìì di tùɔ̀kɛ di yɛi nnɛ̀ di caàrìmɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ kó mɛyɛi ndi do, kɛ di kɔ̀ùtɛ kɛ di yo mɛ doò tiiku.
N yo ditãtɛheù kuɔ̀mmɛ̀ mmɛ nɛ̀ mudoò kó iúu, kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛ̀ dɛ̀ n yóù kɛ n cáá kɛ̀ m mítìrìnɛ̀ kuyonku, dɛ̀ í yie nkɛ̀ m bo n cĩ́ɛ̃́kɛ́.
Bɛ m̀pɔ̀mbɛ̀ níí yó mpɛ̃nkóo kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ tùɔ̀kɛní, titouti tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá, difii marì í yó nkpaá dihɛì kɛ cúɔ́kɛ́ dɛmɔu dɛ̀ bo duó dimɔ̀nnì dimáà.
Nh ɔ̀unɛ̀mu m bo nwúómmɛ̀ n dootitɔbɛ̀ kó mɛkpàrìcannimɛ̀ nɛ̀ m bo n yomɛ̀ ditãtɛheù kuɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N nìtìbɛ̀ bɛɛ̀ tu tiyɛìntì bɛ̀ í mɔkɛ mɛciì. Bɛ ciì mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù bíɛ́kɛ̀ nkɛ bɛ̀ í yɛ̃́ mɛsàà mmudɔɔ̀rìmù.
N wèńtɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ kɛ̀ í mɔkɛ kɛ dòmmɛ̀, bá dɛ̀marɛ̀ í bo, n wèńtɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ bá kuwenniku í bo.
Kɛ̀ n wéntɛ́ yɛtãrɛ̀ kɛ sɔ̃́ nyɛ̀ sã̀ntɛ̀ kɛ̀ sitãã́ simɔu yɔ̃̀ɔ̃̀ti.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ sɔ̃́ nhonìtì tɛ̃́nkɛ i kpaá kɛtenkɛ̀, kɛ̀ sinɔɔ cìɛ́tɛ́ simɔu.
Kɛ̀ n wéntɛ́ dihɛì titebiiti do pɛí dì, kɛ sɔ̃́ ndi naánkoo tɛdɔntɛ̀. Kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu naá ntidobontì, dɛndɛ kó dimàà boní Kuyie mborɛ̀ ndɛ, ku miɛkɛ kɛɛ̀ ti yɛ̀ kɛ tontɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dihɛì dimɔu yóó dɔúnkomu, n nɛ́ í yóó bɛ̀ kùɔ kɛ́deè páíí.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í kɛtenkɛ̀ kɛmɔu yó mbo yɛdabùò mmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ tiwɛtìi sɔutɛ, m bɛ́i ntì tinti. N yí yóó ceetɛ, n yí yóó wɛ̃tɛ n fɔ̃̀nkúò.
Sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀ kó kutoweku kuù dàátíní, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cìɛ́tɛ́ muceé nkɛ taà titúútì miɛkɛ, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dèkù yɛtãrɛ̀, kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu dɔúnko, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í bo yɛ miɛkɛ.
Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ yóó di pɔntɛ kɛ̀ di nɛ́ bennɛ́ kɛ dɔɔri ba? Kɛ sãrì dimáà kɛ tũɔ̃̀ mɛsɔɔ nkó yɛtootɔ̃rɛ, kɛ ãã̀ còróò di nuɔ. Di panti dɛtetìrɛ̀ ndɛ di càmbɛ̀ di sènkɛ̀rìmu, kɛ dɔ́ di kṹṹ.
N yo mɛ̀ɛ̀ tammɛ̀ dò nhonitipòkù wèè kuɔ̀ ntipɔutì o kɔ̃mɛ mmɛ, dɛsapùmbirɛ dɛ̀ɛ̀ pɛí mɛketimɛ̀. Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó dɛsapùmbirɛ ndɛ, dɛɛ̀ fìu, kɛ yuo dɛ nɔu kɛ tú: N fetimu n kúmu n kɔ̀ùbɛ̀ bɛɛ̀ n na.
Cennɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì dimɔu, kɛ́bíékɛ́ kɛ́wammú yɛcɛ̃kàrɛ̀ yɛmɔu kòò mɔù bo bá omáà wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti, n cĩ́ɛ̃́ nSedisadɛmmu.
Bɛ̀ ɔ̃ nnáá ndìì mɔnnì kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie m bomu bɛ̀ ɔ̃ mparìkumu kɛ nɛ́ soú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɔ́ wèè nàá nwènwe timɔ́mmɔnti, a bɛ̀ potɛ́mu dɛ̀ mɛ̀ nyí bɛ̀ nampɛ. A bɛ̀ kɔ̀ùmu kɛ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dèè bɛmɔu bɛ̀ mɛ nyí yie nha tié, kɛ̀ bɛ to kpenkɛ ditã́rì kɔ̃mɛ bɛ̀ í yie nkɛ bo wɛ̃tɛní a borɛ̀.
Bɛbíkɛ́nnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ í bo, bɛ̀ í bantɛ́ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀ Kuyie mbɛ̀ tũ nkù kó ikuɔ́.
Kɛ̀ n yóu kɛ dɔ̀ m bo kɔtɛ bɛkótíbɛ̀ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛmbɛ yɛ̃́mɛ̀mu bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkó kucɛ kɛ yɛ̃́ ku kó ikuɔ́. Kɛ n sɔ̃́ mbɛ kpɛrɛ í cã́ã́, bɛ mɔu bɛ̀ dɔ́ kɛ́nte bɛmáà ndi, kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do bo bɛmbɛ nɛ̀ Kuyie mbɛ cuokɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nyɛcìrícìrɛ̀ bo yɛ̀nní kudúókù kɛ́ bɛ̀ càákɛ́, dɛsĩ̀nnɛ̀ bo yɛ̀nní kutãfuɔ nkɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú. Yɛkpamaà mbo nhokɛ bɛ ɛkɛ̀ kɛ̀ wèè yɛ̀nní yɛ̀ɛ ò pĩ́ nkɛ́nɛ́tɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kù yetɛmɛ̀ kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀ sṹṹ.
Sedisadɛmmu kɔbɛ ba mbo nte kɛ̀ n di cĩ́ɛ̃́? Di n dootóomu kɛ parìkunɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yètɛ̀. N di duɔ́ nkɛ̀ di di kɛ sànnɛ̀mu, kɛ buróo yɛbɔkɛ̀ borɛ̀ kɛ dòntɛnɛ̀ onitipòkù wèè yóu o dɔù kɛ tũ̀nnɛ wèè í tú o dɔù.
Di sã̀ã́tɛ́nɛ̀ yɛsãndakɛ̀ nyɛ, yɛ̀ɛ̀ dɔ́ mudèè bá dì kɛ̀ dì kɔnti kɛ tũ nditɛrì pokù.
M bo nwúónko dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ báá bɛ̀ potáà? M bo nwúónko dɛ kó kubotí kɔbɛ kɛ báá pɛitaà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di bekúmu.
Dekɛnɛ̀ dihɛì kó iduotí kɛ́ta kɛ́kɔ̃ṹ fínyĩ̀ tebakɛ, di nɛ́ báá ì dèè páíí. Cíɛ́nɛ̀ ìì í tú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛyi.
Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Sudaa kɔku kɔbɛ, bɛ̀ n soutɛ́mu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì mɛ nyɛ̃.
Sudaa ɛì kɔbɛ yetɛmu mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie, nkɛ náá nkɛ tú: Kuyie nyí bo, mɛyɛi mmamɛ̀ í yóó ti tuɔkɛní. Bɛ̀ mɛ nyí ti doti mudoò. Dikònnì mɛ nyí yóó ti pĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ nàá mmí nKuyie mpããnáaǹtì, bɛ̀ nàá ntì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, tì í boní m borɛ̀. Bɛ̀ nàá ntìi tuɔkɛní bɛɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ Sedemii ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: Nɛ̀ tináaǹtì bɛ̀ nàá ntì kpɛ́í bɛ̀ bo yĩ́ idɛí, kɛ̀ n náaǹtì n da náá ntì ntú muhãã́ nkɛ́ bɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Díndi Isidayɛɛribɛ n yóó íinní kubotí dɛdɛ́tirɛ̀ kɔku nku di kpɛ́í, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. Kubotí kukperíkù nku. Kubotí kùù do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì. Di í yo ku náaǹtì, di í yɛ̃́ kùù náá nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀.
Dɛ kó kubotí do dònnɛ̀ kufɔ̃ti kùù pòòtɛ kɛ feío kùnku, dɛ kó kubotí kɔbɛ tú bɛ kpàrìnuɔmbɛ máà ndi.
Bɛɛ̀ yóó cakɛ di paa nnɛ̀ di diì, kɛ́kuɔ di bí initidaaì, nɛ̀ initipòì nɛ̀ di wũɔ̃, kɛ́cakɛ fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ fìkíè kpɛrɛ. Bɛ̀ bo puɔ ndi ɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀. Di yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ yɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bá nɛ̀ mɛmmɛ dɛ kó yɛwe miɛkɛ n yí yóó di kuɔ kɛ́deè.
Kɛ̀ bɛ̀ bekɛ dìì mɔ̀nnì kɛ yĩ ba nte kɛ̀ Kuyie nti dɔ̀ɔ̀ miɛ? Fɔ̃́ nSedemii, á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di dootóo mɛ̀ɛ̀ botí ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ fìé iwũɔ̃ ibotí tɛì kó yɛbɔkɛ̀, di tenkɛ̀ miɛkɛ, mɛɛ̀ botí nku ibotí tɛì yóó di kònnɛ̀mɛ̀ dihɛì dìì í tú di kpɛri, kɛ̀ di mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú.
Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ cuokɛ̀, kɛ́ tì yèè Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ cuokɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kéntɛ́nɛ̀ ti díndi kuwuɔ nkùù yɛi nkɛ kpa mɛyɛ̀mmɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ inuɔ ndi mɛ nyí wúó, kɛ mɔkɛ yɛto di mɛ nyí yo.
Di í yó n yɔtaà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di bekɛmu? Di bùɔ̀tì í nduòà? Mí nwèè pèńnɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì mubirímú, kɛ̀ mù dò nku perí sã́ã̀, kɛ̀ mɛniɛ nyí mù sei. Kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ tɔu mɛniɛ mmɛ̀ mɛ nyí mù sei, kɛ̀ kuyaakù íinko yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ ùùti, yɛ̀ mɛ nyí mu sei.
Díndi ku nwuɔ nkɔbɛ di to yɛɛ̀ kpeńnì, di í yie n kpɛti di m bùtínnɛ́mu kɛ ìtɛ́.
Di í totí di yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo n depɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mí nwèè di duɔ̀ nfɛtaafɛ̀ fɛ mɔ̀nnì, fɛĩ́nkɛ̀mbóntaafɛ̀ nɛ̀ fɛtadentifɛ̀, kɛ di duɔ̀ nyɛdidɛ̀ì mɔ̀rɛ̀,
Di yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tùɔ̀kùní dɛ mɔ̀nnì. Di caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ te kɛ̀ di pàà dɛ kó mɛsàà.
Bɛyɛibɛ bɛɛ̀ bo n nìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ ɔ̃ nhokɛ wèè dìí sinɔɔ ticùɔ̀tì o kɔ̃mɛ, bɛ̀ dii mɛ̀ɛ̀ botí kɛ pĩĩ mbɛnìtìbɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmú sinɔɔ kɛ píɛ mmɛ̀ɛ̀ botí kunɔrìdieku, bɛ̀ yùúkú dɛ̀ pìɛ́kɛ́ mɛɛ̀ botí bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ, bɛ̀ mɛ nhɔ̃ nkɛ kpenkɛ kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ bɛ kpɛrɛ.
Kɛ kpénkú kɛ cɛ̃́ɛ̃́kú kɛ nɛ́ dɔkɛ sɔkɛ́ mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù, bɛ̀ í bekù tibeéntì tì dò nkɛ́mbekùmɛ̀, bɛ̀ í pĩ́ nyiciribí bɛ̀ dò nkɛ́ nyì pĩ̀ḿmɛ̀, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ kpɛrɛ yíé. Bɛ̀ mɛ nyí kommu bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Kɛ̀ di nɛ́ yɛ̃ m miɛkɛ bá mpɛ́ì dɛ kó fɛyanfɛ̀ kɔbaà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi bekɛ? M bo yóu m bo potɛ́mɛ̀ kubotí kùù dò mmiɛ nnaà?
Dɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ dɛɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dihɛì miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ nàámmɛ̀ siyáàbìsí nsi, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ wanti mucɔ̃́ntimu, kɛ̀ n nìtìbɛ̀ dɛ̀ wùó ndɛsààrɛ̀. Diyiè sɔnni yiè di nɛ́ yóó yĩ́mɛ?
Díndi Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ, cokɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ́wammú disɔ̀rì. Eénɛ̀ ditãtɛheù Tekoa ɛì miɛkɛ, cónnɛ́nɛ̀ di kó mɛkpàrìcannimɛ̀ Bɛti-Akedɛmmu ɛì, kɛ yɛ̃́ mɛyɛi mmɛɛ̀ kèrínímɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ yó ndɛu mɛdiɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ dihɛì dìì do tú dihɛì sààrì kɛ̀ bɛ̀ dì dɔ́, n yóó dì pɔ̀ntɛmu kɛ̀ dìì do kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
Bɛnìtìbɛ̀ tùɔ̀kɛnímu Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, kɛ bàtɛ́ kɛ dì fitɛ́ kɛ bo dì pɔ̀ntɛ, bɛnaacɛ̃mbɛ ɔ̃ɔ̃ bátɛ́mɛ̀ nɛ̀ bɛ wũɔ̃, kɛ́cónnɛ́ bɛ touti, bɛ̀ mɛ nyĩ bá wè nɛ̀ o kó kupíkù, otɔù nɛ̀ o kɔku.
Kɛ̀ bɛ̀ nàá nkɛ tú: Báátínɛ̀, ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí bɛ̀ do kɛ́ bɛ̀ pĩ, kɛ̀ diyiè kpaá cómmú yɛyɔ, diyiè ti dèèmu, kɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ nfũ̀tɛnɛ̀ dɛtie nyɔ,
Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti bɛ̀ do kɛyènkɛ̀ nkɛ́puɔ nsikpààtìcɛ̃́ĩ.
Ntɛ dinùù ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa ndi duɔ́ ndì dìì tu: Kɔ̃ũnɛ̀ idɛí kɛ́ɔnnɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́fitɛ́ kɛ́na kɛ́dekɛ, dɛ kó dihɛì n yóó yṹɔ̃́ ndi to nyɛ, bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀ mbɛ mɛdiɛ̀.
Tɛbintɛ tɔ̃nní mɛ̀ɛ̀ botí mɛniɛ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ mɛ ntɔ̃nní kuyonku bɛ̀ dɔ̀rimu kɛ fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀. Bɛ̀ bɛ̀ puotìmu kɛ bɛ̀ kɔ̀ù kɛ̀ n dɛ̀ wùó.
Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ ceetɛnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ báá di yɛ̀. Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ n yóó duɔ́ nkɛ̀ di kó dihɛì dɔúnkomu. Bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndì bo.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa m bɛ́i ndìì nùù: Dɛ́rínɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ, dɛ́tɛ́ dɛ́tɛ́nɛ̀ bɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ́dɛ́rí mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́tũnnɛ ibakɛ imɔu kɛ́cátɛ́ cátɛ́ yɛ̀ɛ̀ kpaá.
Wennì nwe n yóó bɛ́innɛ̀ wè kòo keè. Díndi itookperí yɛmbɛ̀ di í yie nkɛ bo keè Kuyie nnáaǹtì, kɛ̀ ku náaǹtì di dò mmudaá. Di ketɛ́ kɛ í dɔ́ kɛ́ tì kèè.
Kɛ̀ Sedemii dɔ̀: Kuyie nha miɛkɛ bɛ̀ cɔ̀ú mmɛ̀ɛ̀ botí n kɔkɛ mɛ mbɛ̀ cɔ̀ú, bá n yí na kɛ bo minnɛ́. Yóu kàa miɛkɛɛ bɛ̀ do bɛmɔu, ibí sám̀pɔ́ì nɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó pĩ́mmúmu bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ sidakóó.
Bɛ cɛ̃́ĩ bo naá mbɛtɔbɛ̀ kpɛsi, bɛ paa nnɛ̀ bɛ pobɛ̀ bɛtɔbɛ̀ borɛ̀ tiekɛ. M bo bɛ̀ ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì tɛnɔ̀ùtɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Bɛmɔu bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ bɛ̀ dɔ́ ticuuti nti, bɛ̀ɛ̀ nàá mí nKuyie m pããnáaǹtì nɛ̀ ikuɔ́ nìùbòo. Bɛmɔu bɛ̀ tu siyáàbìsí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Bɛ̀ í wúó mmɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ duò n kó bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ náá nkɛ tú dɛmɔu dɛ̀ kèrí sɛ́i, dɛ̀marɛ̀ mɛ nyí kérí, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ cààri.
Ifɛi na mbɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ bɛ dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ kpɛ́í ifɛi mɛ nyí bɛ̀ bo, bɛ̀ ketɛ́ kɛ í yɛ̃́ bɛ̀ tu dɛ̀ ifɛi, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yó nkɔkɛ́ bɛcíríbɛ̀ miɛkɛ m bo ítɛ́ kɛ́cómmú dìì mɔ̀nnì kɛ́ bɛ̀ potɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: kṹntɛ́nɛ̀ kucɛ di kérí kù, kɛ́cómmú kɛ́wéntɛ́ kɛ́bekɛ kɛ̀ bɛ̀ di nákɛ́ icɛ ìì do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì. Kɛ̀ dí tããtɛ́ kùù wenni kɛ́ kù tũ̀nnɛ kɛ́pɛ́tɛ́ mɛom̀pùmɛ̀, kɛ̀ di nɛ́ tú díndi í yóó mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Nh ãnnɛ́ bɛhɛikɛ̀mbàrìbɛ̀ mbɛ di cuokɛ̀, dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ́kéntɛ́ ditãtɛheù kuɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ di yetɛ kɛ tú di báá kéntɛ́.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu: Díndi iwuɔ ntɛì kéntɛ́nɛ̀ mɛsàà nkɛ́keè, díndi kunììti kèènɛ̀ tìì yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
Titentì timɔu kɔbɛ kèènɛ̀ n túmɛ̀, n yóó duɔ́nko mɛyɛi mmɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, bɛ yɛǹtotí mɛyɛi nkpɛyi mànnɛ̀ tìì yeti nti, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í dààtɛmɛ̀ n náaǹtì kpɛ́í, kɛ sènkɛ̀rì n kuɔ́.
Di kɔrì Sebaa ɛì kɛ tɔuní wèè tùdààrí bo n dɔ̀ɔ̀ ba? Yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kóo tùdààrí bo n tɔ̃ mba? Di n feu ìì wũɔ̃ kɛ tuɔ̀ n yí ì dɔ́, di n feu ìì wũɔ̃ n yí ì wùó.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu: m bo dɔú mmɛbétímɛ̀ kubotí kuu nyììkɛ̀ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí onìtì nɛ̀ ocɛ̃pɛɛtitɔù, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbétírí kɛ duò kɛ kɔ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: kuwuɔ mmakù kuù itiní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kuwuɔ ndiɛkù kuù itiní kutemmànku.
Dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɔmmu kɛ tãũ ipie nnɛ̀ yɛkpãã̀, bɛ̀ yóùmu bɛ̀ í mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀, kɛ̀ bɛ tammɛ̀ ùuti dàmɛ́ɛ̀rì ɔ̃ nhuutimɛ̀. Bɛ̀ dèkɛ sisɛ̃ĩ́ nsi kɛ tú fɛnafɛ mɔ̀mmɔ̀, kɛ dò nhonìtì òmáà, kɛ bo di dokɛ́nɛ̀ díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ,
Ti ti nkèè kɛ̀ ti kɔ̃̀ntì bɛ̀ìtɛ̀ kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ̀ kuyonku ti pĩ nkɛ dò nhonitipòkù ɔ̃ nkuɔ̀mmɛ̀ dɛbirɛ.
Ti í yóó dáátí kɛ́kɔ̃tɛ́ dɛpaa, ti báá dáátí kɛ́kétɛ́ icɛ maì, ti dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ bo tipíìtì timɔu nɛ̀ yɛkpàrìse, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bùɔ̀tì cùùtɛ̀.
Díndi n nìtìbɛ̀ dáátínɛ̀ tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kari mukṹṹ. Pũńnɛ̀ mutápɛí kɛ́nkuɔ̀ nyɛkúdabùò, wèè birɛ bo dɛmáà dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú kòo nkuɔ̀mmɛ̀. Kuɔ́nnɛ̀ dikúdabònnì kɛ yɛ̃́ di pɔ̀ntì kèrínímɛ̀ kɛ bo di do kɛ́ di dɛ́ɛ́tɛ́.
Fɔ̃́ nSedemii n da kànnɛ n nìtìbɛ̀ cuokɛ̀ kàa bo bɛ̀ yàákɛ́mu, omáátì ɔ̃ɔ̃ yáákɛ́mɛ̀ timátì. Paatɛ́ bɛ kɛ́yà bɛ cɛ dòmmɛ̀.
Bɛ̀ tu itookperí yɛmbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ mbɛ. Bɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ náantɛ bɛ̀ mbɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í, bɛ to yɛɛ̀ kpeńnì disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì dɛ kɔ̃mɛ. Bɛ̀ tu bɛmɔu bɛkɔ̀ùbɛ̀ mbɛ.
M bɛ̀ fuutɛ kɛ fuutɛ timádɔutì kɛ dò ntimátìmíntì na nyɛ̀ kɛ̀ timátìi pɛikɛ, timátìmíntì mɛ nyí yie nkɛ càtɛ́nɛ̀ timátì.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ dònnɛ̀ tisĩ́ntɛ́mátì nti ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ sènkɛ̀rìmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́cómmú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ taànní tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mubáammù, kéntɛ́nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ntu mù.
Ntɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: Tũntɛnɛ̀ di cɛ nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ̀ n yóu kɛ̀ dí mbo dihɛì diì mmiɛkɛ.
Di báá duɔ́ ndimáà tiyáàbìsínáaǹtì kɛ́nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu tiɛ, ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tu tiɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ diɛ.
Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ tũ̀ntɛ di cɛ nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ pĩ́ nditɔbɛ̀ nɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Kɛ í fɛ̃́ũnko bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀, kɛ̀ di í kɔù di nhɛì miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀. Kɛ í feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ di caàri.
Dɛ mɔ̀nnì m bo di yóu kɛ̀ di mbo diɛ, dihɛì n do duɔ́ ndì di yɛmbɛ̀ kɛ̀ dí ndì te sã́ã̀ nɛ̀ di bo mbomɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ ntũ siyáàbìsí kó tináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti.
Di bo nyuuku kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀, kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ dɔummu yɛnɔ̀ di mɛ nyí yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ di do í yɛ̃́ yɛ̀.
Kɛ̀ dí dèè kɛ kɔ̀tɛní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yu dɛ̀ n yètìrì, kɛ́ncómmú n yììkɛ̀ kɛ tú: Ti cootɛ́mu, kɛ nɛ́ wɛ̃ti kɛ bo sɔɔtɛ́ isɔkɛ mudɔɔ̀rìmù.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ yu dɛ̀ n yètìrì tɛ̀ tu bɛyóóbɛ̀ kó disɔ̀rì ndià? N dɛ̀ yàmu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɔtɛnɛ̀ Sidoo di do yu dɛ̀ n yètìrì nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ di bo yà n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛborɛ̀, n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó kuyonku kpɛ́í.
Di mmɔ̀nnì ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: Di mɛ ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ̀ n di náánnɛ̀, kɛ di náánnɛ̀ nɛ̀ dikṹnweńnìní bá di í n yíé.
N dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Sidoo n yóó mɛ ndɔ̀ɔ̀ tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yètìrì yu tɛ̀ɛ̀ miɛkɛ di pɔtìnɛ̀ tɛ̀, nɛ̀ kɛ ntenkɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀ nɛ̀ díndi.
N yóó di dootóomu n dootóo mɛ̀ɛ̀ botí di tebìí Efadaimmu naàmùnkù kɔbɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSedemii bá nni mbáá mbɛ kpɛ́í, bá nni nkuɔ̀nnɛ̀ bɛ kpɛ́í kɛ sáútí, bá nni mbáá nkɛ yetíróo, n yí da kémmú.
A í wúó mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu kpɛri yɛ miɛkaà?
Ibí iì kau idɛí kɛ̀ i cicɛbɛ̀ wìètì muhãã́ nkɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ puotì ticootì kɛ bo kakɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pã tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Asitaditee, kɛ pããnnɛ̀ tidiitì yɛbɔkɛ̀ dɛɛ̀ íinko m miɛkɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nɛ́ bɛ̀ nàámmu kɛ̀ n tu: Bɛ̀ í íinko míì kó kɛmiɛkɛ. Bɛ̀ ãã̀ bɛmáà ndi ifɛi.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: N yóó yóu kɛ̀ m miɛyonkɛ do dɛ kó dihɛì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ dikpáà kó dɛtie nnɛ̀ titieti timɔu. M miɛkɛ kó muhãã́ mborɛ̀ cɔ̀útɛ́ bá dɛ̀marɛ̀ báá na kɛ́ mù kùɔ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù míì bɛ́i nkɛ tú: Túótɛ́nɛ̀ iwũɔ̃ di na nni nfeu ì kɛ tuɔ kɛ́yíɛ́nɛ̀ mɛwɛ̃nnímɛ̀ kpɛyi kɛ́cáákɛ́.
Kɛ yɛ̃́ n do í nàkɛ́mɛ̀ di yɛmbɛ̀ m bɛ̀ dènnɛní dìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ dɔ̀ bɛ̀ nni nfeu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ kɛ n feunɛ̀ itɛì.
N do bɛ̀ duɔ́ nyìì tié ntú bɛ̀ bo nyíémmɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛti kɛ̀ nní mbɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ tu n kɔbɛ kɛ tũ nkucɛ m bɛ̀ bɛnkɛ kù kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ mbo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati.
Bɛ̀ mɛ nyí yie nkɛ bo kéntɛ́, bɛ̀ í nyie kɛ bo keè, kɛ́nsɔkɛ́ kɛ tũ mbɛ mɔ́mmɔmbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ́ntũ mbɛ tookperí bɛ̀ nàá ntì, bɛ̀ botí bɛ fɔ̃nkúò ndi bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kérí dɛ ììkɛ̀.
Nɛ̀ di yɛmbɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti nɛ̀ yíenní yɛwe yɛmɔu duɔ́mɛ̀ n yí yóu m bo ntũɔ̃̀nkomɛ̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì di borɛ̀ yɛkṹnwerɛ̀ yɛmɔu duɔ́mɛ̀.
Di mɛ nyí kèńtɛ́ n kpɛti, di to ketɛ́ kɛ í kèńtɛ́ dɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ di kpénkùnnɛ di to kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di yɛmbɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Sedemii a yóó tì mbɛ̀ nàkɛ́mu timɔu, bɛ̀ mɛ nyí yóó da kéntɛ́, a yó mbɛ̀ yumu òmɔù mɛ nyí yóó yie.
Kàa nɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú kubotí kùù í yíé nkù nku Kuyie nkpɛti, kɛ í yíé nku tié, òmɔù tɛ̃́nkɛ í wetí, mɛwetímmɛ̀ kpɛti tɛ̃́nkɛ í kpaá di nɔ̀ miɛkɛ.
Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, kuónɛ̀ di yùtì di sokɛ́ tì kɛ bɛnkú di cã́ã́mmɛ̀ kɛ tú n kɔbɛ, útɛ́nko ti tɛtãpɛ́ítɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́kuɔ́ ndikúdabònnì. Di kó kuwuɔ di íinko m miɛkɛ nkɛ n tɛ̃́nkɛ í di dɔ́, di n dootóomu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ ndɛ dɛ̀ɛ̀ í wenni bɛ̀ tannɛ́ bɛ bɔɔtenkaanìtɛ̀ ntɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yètìrì yu dɛ̀ kɛ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ.
Kɛ maá yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Tofɛti ditɔ̀nnì borɛ̀ Inɔmmu biriku kɛ tuɔ̀ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì m mɛ nyí tì mbɛ̀ nàkɛ́, ǹ ketɛ́ kɛ í tì totí n yɛ̀mmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i, dɛ yiè kèrínímu kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nyu Tofɛti ditɔ̀nnì borɛ̀ kɛ tú Tofɛti. Bɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá nyu Inɔmmu biriku kɛ tú Inɔmmu biriku bɛ̀ yó ndɛ̀ yu kɛ tú kukɔ̀ùbiriku nku, bɛ̀ yó ndɛ̀ kũrì bɛcíríbɛ̀ mbɛ mɛfíè ndòńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í tipíìtì tɛtì.
Tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì dɛ̀ bo pɛ́tɛ́ dɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ kɛ́ mbɛ̀ cɔ̀u bá òmɔù í ntì kɔúnnɛ̀.
M bo duɔ́ nkɛ̀ yɛbaa ndeè Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì dɛ miɛkɛ, wèè puokɛ bàmbà nɛ̀ wèè yenkɛ bɛ kó iyiɛ mbo dèè, kɛ yɛ̃́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ yóó naámmɛ̀ tidobontì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo kũtɛ́ Sudaa kpààtìbɛ̀, nɛ̀ sikpààtìbìí kó yɛkṹɔ̃̀, ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ tɔbɛ̀ kpɛyɛ,
kɛ́ yɛ̀ còúnko diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kɛ̀ dɛ̀ nyiɛ̀ní kɛ yɛ̀ sɔ̃nku, dɛndɛ bɛ̀ do ninku dɛ̀ɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dɛ̀ bàá, bɛ kṹɔ̃̀ yó ndɛ cóú, bá bɛ̀ báá yɛ̀ akɛ́ kɛ́kũnnɛ́ bɛ̀ bo naá ntikùtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ yiè bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá kɛ fòù Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛ̀ bo dɔkɛ mukṹṹ nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ dɔ́mɛ̀ mufòmmu. Dɛ kó fɛyanfɛ̀ yɛifɛ kɔbɛ m bo bɛ̀ bɛ̀ti kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́mbo bɛ bíɛ́kɛ̀, bɛ bíɛ́kɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa mmíì bɛ́i.
Bekɛ bɛ kɛ tú n yɛ̃ nkòo nìtì do ò ɔ̃ɔ̃ í nyìtáà? Yáà kòo nìtì yetɛ́ kucɛ ò ɔ̃ɔ̃ í nwɛ̃̀tɛní kɛ tũ̀nnɛ kusààkù?
Dɛ̀ nɛ́ dò mmɛ kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ yetɛ n kpɛti? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ yetíróo kɛ bo ntũ nkucɛ kuyɛiku kɛ í dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛní m borɛ̀?
N kémmúmu bɛ náaǹtì kɛ sɔ̃́ nhòmɔù í náá nkɛ̀ dɛ̀ co kucɛ, òmɔù í dèmmu o caàrìmɛ̀ kpɛ́í, òmɔù í békú omáà kɛ tú n dɔ̀ɔ̀ ba? Bá wè ò nɛ́ tũ mmɛyɛi nkó kucɛ nku tɛsãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ baati mudoò tɛ kɔ̃mɛ.
Bá fɛcònfɛ̀ fɛ̀ yɛ̃́mu dimɔ̀nnì fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ totɛ dì dihɛì, tɛnɔ́nkpetɛ nɛ̀ tɛkpã̀ncɛ́ndéìtɛ̀ nɛ̀ kukunaakù dɛ̀ yɛ̃́mu dɛ kũũ̀nní dìì mɔ̀nnì n nìtìbɛ̀ biɛ mɛ nyí yɛ̃́ bɛ̀ bo wɛ̃tɛnímɛ̀ m borɛ̀.
Di bo yĩ́mɛ kɛ ntú: Ti ciìmu kɛ mɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkuɔ́. Kɛ̀ ì nɛ́ tu siyáàbìsí kpɛyi, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ ì wã̀ũ bɛ̀ tumɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀ kɛ ì cèèri.
Mɛciì nyɛmbɛ̀ di ifɛi nyi bɛ̀ ãtirɛmu timátì tiì bɛ̀ pĩ, bɛ̀ sènkɛ̀rì mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie n náaǹtì nti bɛ ciì nnɛ́ tɛ̃́nkɛ tú ɔ̃̀mmɛ?
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu bɛtɔbɛ̀ bo tiekɛ bɛ pobɛ̀, bɛtɔbɛ̀ bo fietɛ bɛ paa nkɛ́tiekɛ, kɛ yɛ̃́ bɛmɔu bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ bɛ̀ dɔ́ ticuuti nti, bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì nɛ̀ n kuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ naá nsiyáàbìsí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Bɛ̀ í wúó mmɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ duò n kó bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ náá nkɛ tú dɛmɔu dɛ̀ kèrí sɛ́i, dɛ̀marɛ̀ mɛ nyí kérí, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ cààri.
Ifɛi na mbɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ bɛ dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔkɛ kpɛ́í, ifɛi mɛ nyí bɛ̀ bo, bɛ̀ ketɛ́ kɛ í yɛ̃́ bɛ̀ tu dɛ̀ ifɛi. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yó nkɔkɛ́ bɛcíríbɛ̀ miɛkɛ, m bo ítɛ́ kɛ́cómmú dìì mɔ̀nnì kɛ́ bɛ̀ potɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N dɔ́ kɛ́tíí n nìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ɔ̃ fínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè dɛ bɛ kɛ́ yɛ̀ tìímmɛ̀. Bɛ̀ mɛ nyí cáátí dɛ̀marɛ̀, bɛ fãã̀tì mɔ̀tɛ́mu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó ĩ́tínnɛ́ dɛ kó fɛyanfɛ̀, kɛ́duɔ́ mbɛ ɛì bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Ti kari diɛ nkɛ pĩ́ mba? Tí kɔtɛnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ kɛ́mbaà mukṹṹ. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tããtɛ́ kɛ bo ti kuɔ. Kuù ti niinko mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ ã mutie mùù kɔ̀ù, ti kù càkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kù ti dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ.
Ti do baà diwɛ̀ì ndi di mɛ nyí kɔrìní, ti do yɛ̃́ kɛ tú ti mɔmmú yóó dèèmu, kɛ̀ mù nɛ́ dɔkɛ yetíróo kɛ duò ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Ti yoní sisɛ̃ĩ́ nɔɔ̀roo nku Danni tempɛ̃ sikpàrìsɛ̃ĩ́ kó yɛdabùò, nyɛɛ̀ dàátí kɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛ kɔ̃̀ntì au. Bɛ̀ kèrínímu kɛ pɔǹtì dihɛì, kɛ caàri dɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ, kɛ kɔù di nìtìbɛ̀.
N yóó di duɔ́nko yɛdautɛ nyɛ. Kɛ̀ yɛ̀ ndi dɔmmù, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n duɔ́ mmumɔmmú, we mbo m bántɛ̀?
N nìtìbɛ̀ dabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ní itemmànkɛ imɔu kɛ̀ bɛ̀ mɔ́ú mɛteèmmɛ̀, kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í bo Siyɔ̃ɔ̃ ɛìà? Ti tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ okpààtàà? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ n yóu kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ do í yɛ̃́ yɛ̀ kɛ pɛ̀íkùnnɛ m miɛkɛ?
Kudisɛ̃ɛ̃kù pɛ̃ɛ̃tɛ́mu, ditenwaà autɛ́ kɛ bo deèmu, kɛ̀ ti kpaá kɛ mu nyí pɛ̀tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀.
Dɛ̀ nkɔ̀ùtɛ mɛdiɛ̀ mmɛ, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ do n nìtìbɛ̀ mɛ kpɛ́í. Dɛ̀ n dimu kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò mɛdiɛ̀.
Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ tàànnɛ̀ yɛmuɔ, dɛ̀ í kpaá Kadaadi tenkàà? Bɛtàmbɛ̀ í kpaá dɛ kó yɛhɛkàà? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ í taà n nìtìbɛ̀?
Kɛ̀ n yuu do ntú tɛbintɛ, kɛ̀ n nuɔ ndo ndò ndinɛ́bòrì, n na nkuɔ̀ nkuyie nnɛ̀ kɛyènkòo n nìtìbɛ̀ kó mukṹṹ!
Áú! Kɛ̀ n do bo pɛ́tɛ́ difii marì dikpáà miɛkɛ, bɛcièmbɛ̀ diɛku dì n na nyóu n nìtìbɛ̀, kɛ kɛ nkɔtɛ kɛ bɛ̀ dɛ́tɛ́nɛ̀. Bɛmɔu bɛ̀ bùtínnɛ́mu Kuyie kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, bɛ̀ tu siyáàbìsí yɛmbɛ̀ kó ditĩ̀nnì ndi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Bɛ nɔ́ndiɛ́ nkɔ̀ù mɛpendɔ̀mmɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ. Dɛ̀ í tú nɛ̀ timɔ́mmɔnti miɛkɛ nkɛ bɛ̀ baatɛ́mɛ̀ dihɛì. Bɛ kpɛrɛ dɛmɔu tu tidɔnnitì máà kpɛrɛ ndɛ, bɛ̀ í bantɛ́ bɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Bá wè wèe dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ o nɛ́po ò mɛ mbáá duɔ́ nhomáà o tebitɛ, a kou weè ɔ̃ɔ̃ da kotɛ, nɛ̀ wè di nɛiti weè da wátìrì.
Bá wè kòò cií nho kou, òmɔù í náá ntimɔ́mmɔnti, bɛ nɔ́ndiɛ́ nyiì mantɛ́nɛ̀ siyáàbìsí, bɛ yɛi ntontɛ́mu.
Bɛ̀ ɔ̃ nyóó ítɛ́ mɛyɛi mmiɛ mmiɛkɛ kɛ́ta mɛtɛ̃mɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ́nyɛtì si nyáàbìsí miɛkɛ kɛ́ta sitɛsì miɛkɛ. Bɛ̀ i dɔ́ kɛ́ m bantɛ́, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pṹnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí mɛsɔɔ nkɛ́ mɛ̀ wénkùnnɛ mɛɛ̀ botí nku n yóó bennɛ́mɛ̀ kuwuɔ nyɛiku kuù nkɔbɛ, kɛ yɛ̃́ n yí yàmɛ̀ m bo bɛ̀ yĩ́mɛ̀.
Bɛ nɔ́ndiɛ́ ndò mmɛwaàdɔ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ kɔù. Bɛ̀ í náá ntimɔ́mmɔnti bɛ̀ nàá ntì tu mɛsoùmmɛ̀ mmɛ. Bɛ̀ ɔ̃ nnáá nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kunaatí kpɛti nti, nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ bɛ̀ dìí timátì.
Kɛ̀ n nɛ́ báá ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́potɛ́ dɛ kó bɛnìtìbàà? M báá yóu m bo potɛ́mɛ̀ dɛ kó kubotí kɔbɛ kɛ́pɛitɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N kuɔ̀mmu yɛtãrɛ̀ kpɛ́í kɛ sáútí, kɛ kuɔ̀ ndikúdabònnì dinaacɛ̃nni kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ dɛmɔu dɛ̀ cɔ̀útɛ́mɛ̀ páíí, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ keri. Ti tɛ̃́nkɛ í yo iwũɔ̃ dabùò nsinɔɔ nɛ̀ tikpasĩ̀ntì dɛ̀marɛ̀ í kpaá, dɛmɔu dɛ̀ cìɛ́tɛ́mu kɛ cokɛ́.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu naá ntidobontì, sikpamɔɔ́ kó diãrì, Sudaa ɛkɛ̀ yóó pɔntɛmu kɛ́dɛ́ítɛ́, kɛ́dɔúnko bá òmɔù bá nyɛ̀ ã.
We ntu mɛyɛ̀mmɛ̀ yiɛ̀ nwèè bo na kɛ́bantɛ́ tii? Ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nàkɛ́ we? Dɛ yiɛ̀ nti nákɛ́ mùù te kɛ̀ dihɛì pɔ̀ntɛ páíí. Ba nte kɛ̀ dì cɔ̀útɛ́ kɛ naánko tɛdɔntɛ̀ bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ keri?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ nkɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ dootóo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ n kuɔ́, n do bɛ̀ duɔ́ nyì bá bɛ̀ í kèńtɛ́ n kpɛti, bɛ̀ í tũ̀nnɛ n kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Bɛ̀ tũ̀nnɛ bɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ bɛ yɛmbɛ̀ bɛ̀ bɛnkɛ yɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ̀ n tu m bo bɛ̀ dií mmɛdɔ̀mmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nìi mmutie mùù kɔ̀ù.
M bo bɛ̀ tannɛ́ ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ do í yɛ̃́ ì bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀, kɛ́tɔ̃nkoo mudoò dɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀ù kɛ́ bɛ̀ dèè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i. Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ tìì yóó di tuɔkɛní ti kpɛ́í, yúnɛ̀ bɛkúdabònkɔmbɛ̀, cokɛ́nɛ̀ kɛ́cénní bɛ̀ɛ̀ nɔ mmukúdabònkɔmmù mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ní mɛcãã kɛ́dentɛ̀ dikúdabònnì, kɛ́sautɛ ti kpɛ́í, ti mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ ti tiitɛ́ yɛdabùò kɛ̀ ti nɔnniɛti ncouní ti nuɔ.
Yɛdabùò nyìɛ̀ní Siyɔ̃ɔ̃ ɛì ndi kɛ tú: Bɛ̀ ti pɔ̀ntɛmu, ti di ifɛi nyi, bɛ̀ pɔ̀ntɛ ti cɛ̃́ĩ nsi kɛ̀ ti dò nkɛ́yɛ̀ dihɛì.
Díndi bɛnitipòbɛ̀ kéntɛ́nɛ̀, keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: Bɛnkɛnɛ̀ di kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ mmɛ̀ yɛkúdabùò, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛnkɛ bɛtɔbɛ̀ yɛkúdabùò nkuɔ̀mɛ̀.
Mukṹṹ mmuù sìékɛ́ ti cɛ̃́ĩ kó sibòo, kɛ taà ti kó sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù ibí dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ kɔ̃ nyɛkã̀ã̀tɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ mí nSedemii kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì tu: Bɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ còú cóú kɛ dò mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cóúmmɛ̀ tinaàkùtì kɛtenkɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ũ tidiitì kupaku kɛ́yákɛ́ kɛ̀ tì ncóú cóúmɛ̀.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: Wèè ciì ò bá mpɔtì ò ciìmɛ̀, wèè ã dikɔ̃m̀bùɔ̀ ò bá mpɔtì ò ãmɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀, wèè mɔ̀kɛ o kpɛrɛ ò bá mpɔtì ò mɔ̀kɛmɛ̀ o kpɛrɛ.
Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́mpɔtì ò mpɔtì ò ciìmɛ̀ mmɛ kɛ m bantɛ́, kɛ yɛ̃́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔɔri mɛsàà, kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛndɛ dɛɛ̀ n naati mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo ítɛ́ kɛ́cómmú, kɛ́potɛ́ bɛ̀ɛ̀ cãmmù bɛ̀ mɛ nyí m báá.
N yitimu kɛ bo cómmú Esibiti kɔbɛ, nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sodɔmmu kɔbɛ nɛ̀ Amɔniibɛ nɛ̀ Mɔabiibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kuò bɛ tempáátì, bɛ̀ɛ̀ bo dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri bíɛ́kɛ̀. Dɛ kó ibotí tú bɛ̀ɛ̀ í cãmmù bɛ̀mbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cãmmù mucãmmù kɛ nɛ́ í m báá.
Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ntú mù:
Kù tu: Di báá tũnnɛ ibotí tɛì kɔbɛ dɔɔri dɛ̀ di báá yà mɛbɛnkùmɛ̀ càmmɛ̀ mamɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie bɛɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì dɛ̀ duò.
Ibotí tɛì tũ nyɛbɔkɛ̀ nyɛ dɛtetìrɛ̀ kpɛyɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yà mutie mmu dikpáà kɛ́kɔ̃ṹ, kòo yántìi cíɛ́kɛ́ tɛtenkaanìtɛ̀,
kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ dàri mɛsɔɔ nyoo mɛbiɛrimɛ, kɛ́deè kɛ́yà sikãũ nɛ̀ mààtóò kɛ́ tɛ̀ baakɛ́ kɛ́fíí kɛ̀ tɛ̀ bá nnampú.
Dɛ kó sibɔɔtenkaanìi dònnɛ̀ timátì nti bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cónnɛ́ tì kupaku kɛ̀ tì bo ndɛ́ɛ́rì sinɔɔ, dɛ kó sibɔɔtenkaanìi í nɔ nkɛ náá kɛ̀ bɛ̀ sì tɔuti kɛ yɛ̃́ sì í nɔmmɛ̀ kɛ ceǹtì. Di bá nsì yĩ̀ɛ̃̀kù, sì í nɔ nkɛ dɔɔri mɛyɛi, sì mɛ nyí yóó na kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, òmɔù í da dònnɛ̀, a dɛumu kàa yètìrì feí kàa kpeńnì.
We mbo dɛ̀marɛ̀ kɛ í da dé? Fɔ̃́ɔ̃̀ tu ibotí imɔu kóo kpààtì, fɔ̃́ɔ̃̀ dò nti nda dé, bɛ̀ɛ̀ ciì ibotí imɔu miɛkɛ nɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu miɛkɛ òmɔù í da dònnɛ̀.
Bɛmɔu bɛ̀ yɛimmu òmɔù í ciì, bɛ kóò kɛ́mbáá sitenkaanìi dɛɛ̀ bɛnkú bɛ̀ yɛimmɛ̀.
Bɛ̀ sì dàrì Tadisisi ɛì kó timátì pɛ́ítì nti. Ofaasi ɛì kó mɛsɔɔ mmɛ bɛ̀ sì dàrì mɛ̀, bɛyántìbɛ̀ bɛɛ̀ sì dɔ̀ɔ̀ kɛ sì sã̀ri tiyaàwũɔ̃tì nɛ̀ tìì dò mɛbèrìmɛ̀. Dɛmɔu mɛmmɛ dɛ̀ tu oyántì kó mutɔ̃mmú mmu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuu mɛ̀nkɛ tú Kuyie nku kɛ bo, kɛ tú okpààtì sã́ã̀. Kɛ̀ ku miɛkɛ pɛikɛ kɛtenkɛ̀ ɔ̃ nhaumu, ibotí mɛ nyí daati kɛ commu ku ììkɛ̀ ku miɛkɛ yonkɛ dìì mɔ̀nnì.
Nákɛ́nɛ̀ bɛ kɛ tú: Sibɔɔtenkaanìi siì í dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀. Sibɔɔtenkaanìi bɛ̀ tu sì Kuyie tɛ̀matɛ̀ í yó nkpaá bá tɛmáà kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú mmu, nɛ̀ ku yɛnfòùmɛ̀ mmɛ kù fìímmɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ pitɛ́ tiwɛtì nɛ̀ ku ciì.
Kɛ bɛ́i nku nùù mɛmáà kɛ̀ mɛniɛ ntìí kɛĩ́nkɛ̀, kuù ɔ̃ɔ̃ íi nyɛwɛtɛ̀ itemmànkɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ dekɛ tiwɛtì, kuù ɔ̃ nte kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́mmíí nkɛ́ni, kuù ɔ̃ɔ̃ dennɛní kuyaakù ku kàrì.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo bantɛ́ bɛ̀ í ciìmɛ̀, ifɛi bo bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ bɛ̀ yìɛ̀nko timátì kɛ uti sìì bɔɔtenkaanìi, sì tu siyáàbìsí kpɛsi nsi, muwemmu í bo si miɛkɛ.
Sì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ mutɔ̃ntetìmù, dɛmɔu dɛ̀ bo paà ti Yiɛ̀ nKuyie mbo sì potɛ́ dìì yiè.
Sakɔbu kɔbɛ tũ nKuyie nkù ku kpɛrɛ í mɛ ndo, kuù dɔ̀ɔ̀ kutenkù, kuù tããtɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ bɛ̀ te, kuù yètìrì tu ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa.
Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ di pìmu, kpéénnɛ̀ di nɛntì kɛ́ĩ́nnɛ́.
Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: M bo dennɛ bɛnìtìbɛ̀ dihɛì, m bo bɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́ tipíìtì timɔu, bá bɛ̀ báá na kɛ́yentɛ́.
Ti tùɔ̀ti icɛ nyi! Ti mɔnnɛ dɛumu kɛ yóù mɛdiɛ̀, ti yɛ̀mmɛ̀ do dò nti yóó na kɛ́tɔmu dɛ kó kuyɛ̃ĩku.
Ntɛ tínti kɛ̀ ti touti pĩ̀ńtɛ́, kɛ̀ iwɛ̃ĩ tɔ̃ũ. Ti bí cìɛ́tɛ́mu, ì tɛ̃́nkɛ í kpaá, òmɔù tɛ̃́nkɛ í bo wèè bo íi nti tuo, wèè bo wɛ̃tɛ kɛ́ ti ãnnɛ́ mɛdɛ́ɛ̀.
Bɛnìùbɛ̀ kó mɛyetímɛ̀ mmɛ, bɛ̀ yɛimmu bɛ̀ í wammú bɛ Yiɛ̀ nKuyie. Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ yĩɛ̃kɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ni kɛ̀ bɛ̀ cìɛ́tɛ́.
Keènɛ̀ kunɔɔ̀roo kuù kèríní kubakù yoú, kɛ tùɔ̀kɛní kɛ dèè, kɛ bo pɔntɛ Sudaa ɛkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔúnko kɛ́naá nsikpamɔɔ́ kó diãrì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti yɛ̃́mu kɛ dò, nhonìtì í te o fòmmu, onìtì báá na kɛ́nni o fòmmu.
N Yiɛ̀ nKuyie á n tié, a nɛ́ bá n tiénnɛ̀ kɛmiɛkɛ, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ n yí yó nkpaá.
Yóu kàa miɛkɛɛ do ibotí tɛì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, bɛɛ̀ í da yɛ̃́, iwuɔ nyìì í yu a yètìrì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ fèkɛmɛ̀ a kó bɛnìtìbɛ̀ Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ kpɛrɛ, kɛ mɛ̀nkɛ fèkɛ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu páíí, kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ dɔúnko.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kéntɛ́ mɛtaummɛ̀ kpɛti n yóó da nákɛ́ tì, kɛ́kɔtɛ kɛ́ tì nàkɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú mí nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, míì yɛ̃ nkɛ̀ wèè í yie mmɛtaummɛ̀ kó tináaǹtì tii, ndɛ yiɛ̀ mbo yà.
N dènnɛní dìì mɔ̀nnì di yɛmbɛ̀ Esibiti bɛ̀ do borɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ bo fɛhããtofɛ miɛkɛ, n dɛ mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ n dɔ̀ bɛ̀ nkémmú n náaǹtì kɛ dɔɔri ti yɛ̃ mmù, mɛm̀mɛ bɛ̀ bo ntúmɛ̀ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ nní mbɛ̀ te.
Kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ n dɔúnnɛ̀ dìì nùù bɛ yɛmbɛ̀ dìì tu: M bo bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndɛ̀, kɛtenkɛ̀ di mɛ̀ mbo kɛ̀ yíe. Kɛ̀ n tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Pĩɛ̃kɛ́ dɛ kó tináaǹtì timɔu Sudaa tenkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kó tináaǹtì kɛ́ndɔɔri tì yɛ̃ mmù.
Nɛ̀ n dènnɛnímɛ̀ di yɛmbɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ n yí yóu m bo mbɛ̀ caummɛ̀ kɛ̀ n tu bɛ̀ɛ kéntɛ́ n náaǹtì nɛ̀ yíenní m baa bɛ̀ caummu kɛ̀ n tu bɛ̀ɛ kéntɛ́ n náaǹtì.
Bɛ̀ mɛ nyí kèńtɛ́, bɛ̀ ketɛ́ kɛ í dɔú mbɛ to dɛ bíɛ́kɛ̀, bá wè kòò tũ̀ nho tookperí kó kucɛ, dɛ mɔ̀nnì ndi n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ n do yɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ yetɛ mɛtaummɛ̀ kó tináaǹtì tiì yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛ̀ dàkɛmu kɛ n yetɛ.
Bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ ta bɛ yɛmbɛ̀ do dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi mmɛ mudɔɔ̀rìmù, kɛ yetɛ n náaǹtì, kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ ibotí tɛì kɔ̃mɛ kɛ yɛ̀ feu iwũɔ̃. Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tɔ̃̀tɛmu mɛtaummɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: M bo bɛ̀ bɔntɛ́ mɛyɛi, mbá bɛ̀ báá na kɛ́yentɛ́, kɛ́ nni nkuɔ̀nnɛ̀, m mɛ mbáá kéntɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bo kuɔ́nnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ tuɔ̀ nyɛ̀ tihúúntì yɛ̀ mɛ mbáá na kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́ mɛyɛi mbo bɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì,
kɛ yɛ̃́ díndi Sudaa kɔbɛ di ɛkɛ̀ sũ kɛ màmɛ̀ di bɔkɛ̀ mɛ mmà, icɛ sũ Sedisadɛmmu ɛì kɛ màmɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi isíɛ́ kpɛri kó yɛhúúntɔ̀rɛ̀ di tuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì yɛ̀ mɛ mmà.
Dɛ mɔ̀nnì fɔ̃́ nSedemii a bá ntú a bo m bántɛ̀ bɛ kpɛ́í, yoo á n kuɔ́nnɛ̀ kɛ́ n sautɛnɛ̀ bɛ kpɛ́í kɛ yɛ̃́ mɛyɛi mbo bɛ̀ do dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nni nkuɔ̀nnɛ̀ n yí yóó keè.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ba n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ? Bɛ̀ tããtɛ́ mɛyɛi mmɛ kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi n fìé ìì wũɔ̃ kó imaa mbo di dɛ́tinnɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ di doti kɛ̀ di na kɛ́nyãnkaà?
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n do di yu kɛ tú odìfíè tie sààmù mmu mùù pɛitɛ́ yɛbɛ sààyɛ̀. N nɛ́ bo duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ mù pɛɛ kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ kɛ̀ mu bakɛɛ kékɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa wèè do dì fìí nwèè nàá nkɛ tú mɛyɛi ndi doti díndi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ di tuɔ̀mmɛ̀ tihúúntì yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ kɛ íinko o miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì nni mbɛnkɛ kɛ̀ ntì yĩ̀ɛ̃́tɛ́, kɛ̀ kù m bɛnkɛ bɛ̀ n dɔ́nɛ̀ tì kɛ̀ n tì yà.
N do dònnɛ̀ fɛpeyɔɔ̀nfɛ̀ nfɛ bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ fɛ̀ mukɔ̀ù, bɛ̀ do dakii n kpɛ́í nkɛ bá n yí yɛ̃́ kɛ bɛ̀ tu: Tí kɔ̃ṹnɛ̀ mutie nɛ̀ mu bɛ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nnáá mmu kpɛ́í kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa beéntì mɛ nwennimu o kóò kɛ́nyɛ̃́ onìtì yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ o toti tì nwe nduɔ́ n kpɛti weè yóó pɛitɛ m pɛ̀ì.
Anatɔti ɛì kɔbɛ dɔ́ kɛ́ n kuɔ̀mu kɛ náá nkɛ tú: Kàa í dɔ́ ti bo da kuɔmɛ̀ yóu a bo nnáámmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́i nkɛ tú ò bo bɛ̀ potɛ́ kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ɛ kú mudoò miɛkɛ, kɛ̀ dikònnì kuɔ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì.
Dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nkpaá bɛ ɛì, ò yóó bɛ̀ bɔntɛ́ mɛyɛi mmɛ ò bo ítɛ́ kɛ́cómmú dìì mɔ̀nnì kɛ́ bɛ̀ potɛ́ bɛmbɛ Anatɔti ɛì kɔbɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha náá ntimɔ́mmɔnti nti m báá na kɛ da nɛnninɛ̀, n nɛ́ dɔ́ kɛ́bɛ́immu sám̀pɔ́ a beéntì ĩ́nkɛ̀. Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ bɛyɛibɛ kpɛrɛ yíé? Ba nte bɛ̀ɛ̀ yetɛ a kpɛti kɛ̀ bɛ̀ bo diwɛ̀ì miɛkɛ.
A bɛ̀ fìímmu kɛ̀ bɛ cĩɛ̃ nta kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ sɛ̀nti mɛsàà nkɛ pɛí yɛbɛ. A yètìrì bomu bɛ nɔ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ da dɛ́tɛ́nɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie, a n wúómmu kɛ n yɛ̃́, a yɛ̃́mu kɛ dò n yɛ̀mmɛ̀ bo a bíɛ́kɛ̀, cã́nnɛ́ bɛ ipe bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ ì i kɔ̀ùdieku i kɔ̃mɛ, batɛ bɛ dikɔ̀ùyiè kpɛ́í.
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ dihɛì yɛ̀ yɛdabùò mmiɛkɛ? Timútì tiì kpeì dɛpaa nkɛ̀ iwũɔ̃ kɔ̃ ndihɛì miɛkɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì miɛkɛ bɛ kó kuyonku kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ náá nkɛ tú Kuyie nyí wúó nti dɔɔri dɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nní tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa nɛinɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kèrí bɛ naàcɛ̀i kɛ ɔ̀u, a bo yĩ́mɛ kɛ́na kɛ́betɛnɛ̀ sisɛ̃ĩ́? Kàa bo mbo dihɛì mɛom̀pùmɛ̀ kpɛri ndi kɛ̀ dɛ̀ da naati, dɛ̀ bo nda dòmmɛ mɛháárìmɛ̀ bo tanní dìì mɔ̀nnì?
Bá a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ di wɛ̃ ndi cicɛ bɛ̀ bo da fítɛ́. Bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ a kɔ̀ùbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ da úú. Kɛ̀ bɛ̀ da kpɛntinɛ̀ mɛnáankùɔ̀ nha dɔ̀ɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N dootóomu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ do tú n kpɛtɛ, m peitɛ́ n nɔu nsi n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ do naatinɛ̀ bɛ̀, m bɛ̀ ãnnɛ́ bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ nkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ do tú n kɔbɛ bɛɛ̀ naá ntimuntũntì n kpɛ́í, kɛ kontí kɛ n wanti. Dɛɛ̀ te kɛ̀ m bɛ̀ níí.
N nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú n kɔbɛ bɛɛ̀ naá ndi mmɔ̀nnì dikoribii kɛ̀ icĩrí dì duò. Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ kɛ̀ tikpasĩ̀ntìi tíí nkɛ́di dibanni.
Bɛnaacɛ̃mbɛ bɛɛ̀ bàtɛ́ m paku kɛ kùɔ fínyĩ̀ kó dɛtie, bɛɛ̀ nàu dɛpaa nsààrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dannɛ́ kɛ naá ntɛdɔntɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ naánko tɛdɔmpɛ́ítɛ̀ kɛ duɔ́o n yììkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛsémmɛ̀, kɛ̀ dihɛì dɔúnko bá òmɔù í bɔti dɛ kpɛti.
Sitãpíɛ́ simɔu ĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛfèèbɛ̀ tùɔ̀kɛnímɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kuyɛ̃ĩku kuù bɛ̀ do itemmànkɛ imɔu, bá òmɔù í súɔ́.
Ntɛ díndi kɛ ɔ̃ɔ̃ buɔtí tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè kɛ̀ tìi yɛ̀ tipotì, di mɛ mbáá cɔ̃ntɛ dɛ̀marɛ̀. Ifɛi ìì di bonɛ̀ di dɛì tìì diitì ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ di yɛ̀, dɛɛ̀ kpɛ́í nte.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nàkɛ́ tì n nìtìbɛ̀ pɛɛtitɔbɛ̀ bɛmɔu kpɛ́í. Bɛ̀ tu bɛyɛibɛ mbɛ n kpɛ́í, bɛ̀ kàákɛ́ n kpɛrɛ n duɔ́ ndɛ̀ ndɛ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Dɛ yɛmbɛ̀ n yóó bɛ̀ ũtirɛmu kɛtenkɛ̀ bɛ̀ fìíkú dɛ̀, kɛ́fietɛ Sudaa wuɔ nkɔbɛ bɛmɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò mɛsémmɛ̀ yóó bɛ̀ nni mpĩ́nnɛ̀mu, kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní bɛ tenkɛ̀, bá wè o ɛì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ mbɛ̀ tũ̀nnɛ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó icɛ, kɛ parìku nɛ̀ n yètìrì kɛ tú Kuyie mbomu bɛ̀ do bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ botí n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mparìkunɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kó diyètìrì, m bo bɛ̀ kànnɛ n nìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Bɛ miɛkɛ kɛ̀ kubotí makù kɔbɛ mɛ nyetɛ n kpɛti n nɛ́ kù uutɛ́ páíí kɛ́ kù kùɔ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́dontɛ́ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ fɛ̀ mupààkonkperímù kɛ́yi kɛ nɛ́ nyɛ̃́ kɛ́ báá fɛ̀ mɛ̀ú mmɛniɛ.
Kɛ̀ ń tũnnɛ n Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tì kɛ́kɔtɛ kɛ́dontɛ́ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ kɛ́yi.
Kɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ a dontɛ́ fɛ̀ kɛ́yi, kɛ́kɔtɛ kukó nhEfadati kɛ́ fɛ̀ sɔ̀nnɛ yɛpèrɛ̀ fíè.
Kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́ fɛ̀ sɔ̀nnɛ Efadati n Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀,
kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́mɔntɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Efadati kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́túótɛ́ fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ n do duɔ́ nkàa sɔnnɛ fɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n yítɛ́ kɛ́kɔtɛ Efadati kɛ́wammú n do fɛ̀ sɔ̀nnɛ dɛ̀ kɛ́ fɛ̀ tùótɛ́, kɛ nɛ́ nsɔ̃́ nfɛ̀ càkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ mùmamù.
Kɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃tɛ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: Mɛɛ̀ botí nku n yóó cakɛmɛ̀ Sudaa kɔbɛ do pɔtìnɛ̀ dɛ̀, dɛ̀ɛ̀ do tú Sedisadɛmmu kɔbɛ kó tɛfentɛ̀ m bo dɛ̀ càkɛ.
Kubotí yɛiku nku, bɛ̀ í dɔ́ kɛ́keè n náaǹtì, bɛ̀ baa sɔkɛ́ bɛ tookperí yɛiyi miɛkɛ nkɛ, kɛ taunkonɛ̀ bɛmáà yɛbɔkɛ̀, kɛ ninku kɛ yɛ̀ bàá. Dɛ kó kubotí kɔbɛ kpɛrɛ wɛ̃ti fɛɛ̀ naàkɔ̃̀nfɛ̀ kpɛrɛ ndɛ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ndò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yi mɛ̀ɛ̀ botí fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ n do mɛ nyi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ, n do dɔ́ bɛ̀ ntú n nìtìbɛ̀ mbɛ kɛ́ndɛ́úkùnko n yètìrì kɛ́ntú n kɔbɛ bɛ̀ mɛ nyí kèńtɛ́ n kpɛti.
Kɛ̀ Kuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù míì tu: Sicèe bo kɛ bo mpíɛ́kɛ́ mɛnaà mmɛ. Kɛ̀ bɛ̀ da tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ tú: Ti yɛ̃́mu sicèe bomɛ̀ kɛ bo mpíɛ́kɛ́ mɛnaà,
nha nɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: M bo nii mmɛnaà ndihɛì diì nkɔbɛ bɛmɔu, kɛ́taunnɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kàri okpààtì Dafiti kó dikpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛmɔu.
Bɛnìtìbɛ̀ bo mbokù bɛtɔbɛ̀ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, mɛsémmɛ̀ báá bɛ̀ nni mpĩ́nnɛ̀, m báá bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́, m báá bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, m bo bɛ̀ kùɔ páíí.
Kéntɛ́nɛ̀ kɛ́yɔnkùnnɛ di to, bá mmɔkɛnɛ̀ sifeí, di Yiɛ̀ nKuyie nkuù nàá.
Ndɛ́úkùnkonɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù yètìrì, kɛ̀ kù mu nyí duɔnní kɛyènkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dì bììtoo, kɛ̀ di bétírí yɛtã́rɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛyènkɛ̀, di do baa diyiè diì bo yɛ̀nnímɛ̀, kɛ̀ kù nɛ́ duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ di bììtoo sã̀ṹ kɛyɔ̃ɔ̃kɛ̀nyènkɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ di í kèńtɛ́ itié m bo ta didabònnì m máà borɛ̀, kɛ́kɔmmú tinɔnniɛti mɛdiɛ̀. Di kó tɛfentɛ̀ diɛtɛ̀ kpɛ́í, m bo kɔmmú mɛdiɛ̀. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó pĩ́mmúmɛ̀ Kuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ okpààtì nɛ̀ o yɔ̃ onitipokpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ kari kɛtenkɛ̀, kɛ yɛ̃́ dikpààtìpìì í kpaámɛ̀ bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀. Dì do kɛtenkɛ̀ nkɛ.
Kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ kpetínnɛ́mu, òmɔù tɛ̃́nkɛ í kpetì dihɛì kó yɛcàkɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ bɛmɔu ndi bɛ̀ í sùɔ́ nhòmɔù.
Íinnɛ̀ di yɔ kɛ́yà di dootitɔbɛ̀ kèrínímɛ̀, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀. Bɛnìtìbɛ̀ n do di bànnɛ bɛ̀ cuó nkɛ? Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú di kó disãnni.
Di do naatinɛ̀ bɛ̀ bo di na dìì mɔ̀nnì kɛ́ di baatɛ́, dɛ̀ bo ndi dòmmɛ? Dɛ kó kuyonku bo ndònnɛ̀ kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí onitipòkù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di mbékú dimáà mùù kpɛ́í nte kɛ̀ tiì nkó dimàà di tùɔ̀kɛní. Di yɛi mmɛɛ̀ dɛutɛ́ dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ kã̀tɛ́ di yaàbòrɛ̀, kɛ kɔ̀ùtɛ di naàcɛ̀nkíè.
Onitisɔ̀ù báá na kɛ́ceetɛ o kɔ̃̀ntì ti dòmmɛ̀, dimannì mɛ mbáá na kɛ́dɛitɛ di yɔ̃̀rɛ̀. Díndi bɛ̀ɛ̀ mantɛ́nɛ̀ mɛyɛi ndi báá na kɛ́ mɛ̀ yóu kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà.
N yóó di cíɛmmu kɛ̀ di cíɛ́tɛ́, kuyaakù ɔ̃ɔ̃ cíɛ mmɛ̀ɛ̀ botí tɛdɔntɛ̀ kó timútì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ ntɛnɛ̀ n tããtɛ́ tì di kpɛ́í, n di baanɛ̀ tì tinti. Kɛ yɛ̃́ di n yɛ̃̀mmɛ̀mu kɛ m bùtínnɛ́ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀.
Míì mɔ́mmuɔ n yóó kã́tɛ́ di ã yɛ̀ɛ̀ yaàbòrɛ̀ kɛ́kã́ã́ ndi ììkɛ̀, kɛ di cónnɔ́ɔ dɛtetìrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà di fɛi.
Di kó mubɔɔtũ̀mmù yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔ̃mu tontɛ́mu, dɛ̀ dò nhonitidɔ̀ù ɔ̃ ntũmmɛ̀ mmɛ otɔù pokù, dinaadaà ɔ̃ ntũmmɛ̀ fɛnaanifɛ kɛ kɔnti. N yàmu ifɛi kpɛrɛ di dɔɔri dɛ̀ díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ. Di bo yà! Di kó mɛyɛi nyóó deè ɔ̃̀ndaà ndi?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kutayiɛtí mɔ̀nnì kɛ dɔ̀:
Sudaa kɔbɛ bo yɛkúdabùò mmiɛkɛ nkɛ, bɛ ɛkɛ̀ yɛɛ̀ naá ntidobontì, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kàri kɛtenkɛ̀. Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kó isáútìi dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛkótíbɛ̀ tũɔ̃̀ mbɛsám̀pɔ́bɛ̀ mudúò kukó kɛ̀ bɛ̀ kũũ̀nní nɛ̀ yɛdɔ́ yɛtetìrì, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ sĩ̀ĩ́ nsĩ́ĩ́.
Kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ kpeí kɛ pàá, kɛ yɛ̃́ fɛtaafɛ̀ í niumɛ̀, kɛ̀ bɛtenkútíbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ sĩ̀ĩ́ nsĩ́ĩ́.
Kɛ̀ siyɔ́ɔ́ pɛí kɛ dokòo si bí, kɛ cokù timútì í kpaá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Dikpáà kóo sãmmarímú còḿmú yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yɔ̃ mmuyaá sikpamɔɔ́ kɔ̃mɛ, kɛ̀ si nùɔ nhontɛ́ timútì í kpaá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Bá kɛ̀ ti yɛi nti bekùnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nha pĩ́ mmutɔ̃mmú a kó diyètìrì yàà bo cakɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, ti da bùtínnɛ́mu kucɛ mɛ̀pɛ́u, ti da cààrɛ̀mu.
Isidayɛɛribɛ bùɔ́ fɔ̃́ nwe, fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ dɛɛrí, bɛ yɛǹcaàrìmɛ̀ mɔ̀nnì. Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa í dakɛ bɛ ɛì kpɛ́í, kɛ do nhopɔ̀ɔ̀ wèè bàtɛ́ kɛ bo yié nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ pikɛ.
Bá ndɔɔri kɛ dò nhonìtì dɛ̀ di wè, kɛ dò nhokpàrìnuɔnti wèè cĩ̀tɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í yóó na kɛ́dɛɛtɛ́ bɛtɔbɛ̀. Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nha bomu ti cuokɛ̀, ti tú a kɔbɛ mbɛ, a báá ti bɔntóo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ nɔnnɛ̀ bɛ̀ bo ncã́nnì cã́nnìmɛ̀ mmɛ, bɛ̀ í dɔ́ kɛ́cómmú dibòrì dimáà. Di mmɔ̀nnì m bɛ̀ pɛ̃̀mmu. N dèntɛnímu bɛ yɛi nkpɛ́í, n yóó bɛ̀ yietímu bɛ yɛi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: A bá nni mbáá bɛ nnìtìbɛ̀ kpɛ́í kɛ tú m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Bá kɛ̀ bɛ̀ boú dinùù kɛ úú n yí yóó keè, kɛ̀ bɛ̀ n feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ kɛ m pãã ntidiitì kó yɛpãrɛ̀ n yí yóó dɛ̀ cɔutɛ́. N yóó bɛ̀ bɔntɛ́ mudoò mmu nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú bɛmɔu páíí kɛ́deè.
Kɛ̀ n kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Áú n Yiɛ̀ nKuyie! Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá nha pããnáaǹtì bɛɛ̀ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ bá nyĩɛ̃̀kù mudoò bɛ̀ mɛ mbá nyĩɛ̃̀kù dikònnì kàa yóó bɛ̀ duɔ́mmu mɛom̀pùmɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ nàá nsiyáàbìsí nsi, míì í bɛ̀ tɔ̃nkoo, míì í bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dinùù, míì í tì mbɛ̀ nàkɛ́. Bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ yà mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ tu siyáàbìsí nsi, mɛbɔɔkɔ̃mɛ, bɛ mɔ́mmɔmbɛ kó mɛsoùmmɛ̀ mmɛ bɛ̀ di náámmɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì kɛ náánnɛ̀ n kó diyètìrì m mɛ nyí bɛ̀ tɔ̃. Bɛ̀ɛ̀ tu mudoò nɛ̀ dikònnì dɛ̀ í tatiní dihɛì, mudoò nɛ̀ dikònnì dɛɛ̀ yóó bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá mbɛ̀ m pããnáaǹtì, bɛ̀ bo duó Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ, mudoò nɛ̀ dikònnì dɛ kpɛ́í, bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì dɛ̀ bo kú, kɛ́nduɔ́ duɔ́ bá bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ bɛ̀ bo bɛ̀ kũnnɛ́ dɛ̀. N yóó bɛ̀ yietímu bɛ yonku kó tiyeti.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: N na ndɔ́ n nuɔ nyiì sṹṹ ntinɔnniɛti, kɛ̀ nní nkuɔ̀ nkɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie, kɛ yɛ̃́ kuyɛ̃ĩku kuù domɛ̀ n nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ùtɛ, kɛ̀ dɛ kó dikɔutirì dɛu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ mudoò yó nkɔù ditowaà kɔbɛ, kɛ̀ dikònnì kɔ̀ù bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì. Bɛ̀ɛ̀ nàá mmí nKuyie m pããnáaǹtì nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ í bantɛ́ mùù tɛrɛ̀ ndɛ.
Ti Yiɛ̀ mmɛ̀nkɛ sàà dootóomu tínti Sudaa kɔbɛ páííà? Kù ti pɛ̃̀mmu kɛ̀ dɛ̀ dèèà? Ba nnɛ́ te kɛ̀ kù ti potɛ́ kuyɛ̃ĩku kuu mbá kù í miɛrí? Kɛ̀ ti baa diwɛ̀ì bá ti í dì yàu, ti yɛ̃́ kɛ tú ti yóó miɛtɛ́ kɛ̀ kufɔ̃waá nnɛ́ dɔkɛ tì autɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti bantɛ́mu ti caàrìmɛ̀, kɛ yà ti yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ, ti tú bɛcaàrìbɛ̀ mbɛ.
A yètìrì yàà bo cakɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Báá senkɛ̀rì dihɛì a kpààtìkàrì borɛ̀ nɛ̀ di kpetì. Dentɛní mɛtaummɛ̀ a ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ báá mɛ̀ tɔ̃̀tɛ.
Sitenkaanìi ibotí tɛì tũ̀ nsì miɛkɛ tɛ̀matɛ̀ bo na kɛ́duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ nià? Tiwɛtì tiì duɔ̀nní fɛtaafàà? Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nti búɔ́ fɔ̃́ nwe fɔ̃́ɔ̃̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu.
Kɛ̀ nYiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ ku náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Sammuyɛɛri kɛ̀ bɛ̀ m bàḿmú bɛ nnìtìbɛ̀ kpɛ́í, n yɛ̀mmɛ̀ í wɛ̃tiní bɛ bíɛ́kɛ̀. Bɛti bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́tɛ́ n yììkɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fũtɛ m borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ da bekɛ kɛ tú: Ti bo kɔtɛ kɛ? A bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú, n yɛ̃ nwèè dò nkɛ́kú, ò yóó kúmu, kɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́kuɔ wè, bɛ̀ yóó ò kùɔmu. Wèè dò nkɛ́kúnɛ̀ dikònnì ò yóó di nkúnɛ̀. Wèè do nkɛ́ta tidaatì ò tì tatimu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i! Tiyɛ̃ĩti tìnàà tinti n yóó ti mbɛ̀ potɛ́mu, tiì tu: Bɛ̀ bo kúmɛ̀ mudoò miɛkɛ. Simɔɔ́ bo bɛ̀ dɔmmúmɛ̀, tinɔ̀tì bo bɛ̀ cɔmɛ̀, tikpasĩ̀ntì bo bɛ̀ dimɛ̀, dɛ̀ bo bɛ̀ di kɛ́ bɛ̀ dèè páíí.
M bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bo do kutenkù kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kɔ̃m̀bùɔ̀tì Esekiasi birɛ Manansee Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì do càkɛ mɛ̀ɛ̀ caàrìmɛ̀ Sedisadɛmmu mɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ, òmɔù bo wèè bo di kuɔ́ mmɛsémmàà? We mbo sautɛ di kpɛ́í? We mbo fétìnnɛ o fíè kɛ́mbékú dɛ̀ di dòmmɛ̀?
Di m bɔntóomu, kɛ m bùtínnɛ́, kɛ̀ mmɛ n yòutɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo di potɛ́ kɛ́kuɔ, dɛ̀ m bimu, n di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ ɔ̀umu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tùótɛ́ m piɛnkù kɛ còḿmú dihɛì mànku kɛ di ye, kɛ̀ di pàà di bí kɛ̀ n di kùɔ di í yiémmɛ̀ kɛ yóu di yɛi.
Kɛ̀ bɛkúpobɛ̀ sũ̀ṹ ndi ciɛ mubirímú dòmmɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nùù. Tibíyɔ̃tì tiì kèè kuyie ncuokɛ̀ ti bí kumɛ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá ntì autɛ́ kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ tì do.
Onitipòkù wèè do mɔkɛ ibí ìyiekɛ̀ kòo ì pàà. Kɛ̀ dɛ̀ ò kpeí koò bììtoo kuyie ncuokɛ̀, kòò ta mɛsémmɛ̀ miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́nkpaá, m bo tɔ̃nkoo bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ. Mí n di Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N tùɔ̀ti icɛ bé! N yɔ̃, ba nte kàa m pɛitɛ́? Dihɛì dimɔu miɛkɛ òmɔù í n dɔ́, bɛmɔu bɛ̀ n dɔ́nɛ̀ dikpànnì ndi. N yí pèntɛ òmɔù kpɛrɛ, òmɔù mɛ nyí m pèntɛ dɛ̀marɛ̀, bá wè kòò nɛ́ tú m bo yà.
Míì duɔ́ nkàa dootitɔbɛ̀ da bɔ̀útɛ́, mɛyɛi nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ da do dìì mɔ̀nnì.
Timátì bo kéétɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó dicíèà? Timátì bo kéétɛ́ disɔɔwũɔ̃̀ã̀?
Díndi Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ, di kó tikpàtì nɛ̀ di kpɛrɛ di mɔkɛ dɛ̀, bɛ̀ bo dɛ̀ ɛí fààrɛ̀. Mɛyɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ dihɛì dimɔu miɛkɛ mɛ kpɛ́í.
M bo duɔ́ nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ɛ di pĩ́mmú kɛ́kònnɛ̀ dihɛì di do í yɛ̃́ dì. M miɛkɛ kɛɛ̀ di yɛ̀ kɛ di cɔ́ú.
N Yiɛ̀ nKuyie nha báá yɛ̃̀ n kpɛ́í, n yɛ̃́ n kpɛ́í nkɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ n dootitɔbɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ bo pɛitɛ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko, a báá ti wɛ̃nnɛ́ kunasã́ã a minnímɛ̀ dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, n yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ n sã̀ã́ fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nkɛ.
A ɔ̃ nkàa bɛ́i nha náaǹtì, n tì ãnnɛ́ n yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, a náaǹtì tiì do tú n kó diwɛ̀ì, n kó kuyɛǹnaatí. N Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ̀ yu a yètìrì ndi kɛ n cã̀ńnɛ́.
N do í katìnɛ̀ mudaá nyɛmbɛ̀ kɛ̀ ti daú, fɔ̃́ɔ̃̀ m pĩ kɛ bɛ̀ nni ncã̀ńnɛ́nɛ̀, a miɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ pɛ́ì kɛ toǹnì.
Ba nte kɛ̀ n kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ í mɔkɛ kumànku? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ n kó tiyɛ̃ĩti í dɔ́ kɛ́miɛtɛ́? A n soutɛ́mu kukó nkùù kó mɛniɛ nkũũ ku kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kàa wɛ̃̀tɛní m borɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ da dɔ̀ɔ̀ n kóo tɔ̃ntì, kàa bààtì tìì wenni, kɛ náá kɛ yóu tiyɛiti, n yóó wɛ̃tɛ kɛ da duɔ́mmu n náaǹtì. Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ dò nkɛ da tũnnɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ í dò n kɛ́ bɛ̀ tũ̀nnɛ.
M bo da kpénkùnnɛ bɛ ììkɛ̀ kàa ndò ndisɔɔwũɔ̃̀ kó kuduotí, bɛ̀ bo nda kũmmù, bɛ̀ mɛ mbáá na kɛ́ da dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yó nda mbonɛ̀mɛ̀mu kɛ da dɛɛrí kɛ da coonko. Mí nha Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i.
N yó nda dɛɛrímu bɛyɛibɛ nɔu miɛkɛ, kɛ da fietɛ bɛkperíbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀
m báá túótɛ́ onitipòkù m báá piɛ́ ibí initipòì nɛ̀ initidaaì ku ntempɛ̃ mmiɛkɛ.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ ibí bɛ̀ yóó piɛ́ ì Sudaa kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ initidabí nɛ̀ initipobí i yɔ̃bɛ̀ nɛ̀ i cicɛbɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú bɛ̀ yóó kú mutòntònkṹṹ mmu, bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ wèè bo kɔmmú bɛ kṹṹ nnɛ̀ wèè bo bɛ̀ kũnnɛ́. Bɛɛ̀ yó ntú tikùtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, mudoò nɛ̀ dikònnì dɛɛ̀ yóó bɛ̀ kònnɛ̀. Tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ pɛ̀tɛ́ kɛ́di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Báá kɔtɛ tɛkúcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ kɛ́ntú a bo kuɔ́, a bá ntú a bo bɛ̀ totɛ́nɛ̀ mɛsémmɛ̀. Nɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ti tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ tinɛ́potì, n yí bɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ diwɛ̀ì, n yí yóó bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ bɛ̀ yóó kúmu bɛmɔu, bá bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ wèè bo bɛ̀ kũnnɛ́ òmɔù báá kuɔ́ mbɛ kṹṹ, òmɔù báá dúɔ́kɛ́ omáà yoo wèè kuó o yùtì kɛ́bɛnkɛ o yɛǹcaàrìmɛ̀.
Òmɔù báá nɛitɛ muciɛ̀ tɛkúcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ òmɔù mɛ mbáá dontɛ́ mɛnaà nkɛ́duɔ́ nwèè cicɛ ku yoo o yɔ̃ kɛ bo ò bántɛ̀.
Fɔ̃́ nSedemii, a mɛ mbáá kɔtɛ tɛbancĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀, a báá bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kari yoo dí wɛ̃nnɛ́ kɛ́nkari kɛ́nyɔ̃̀ mmɛnaà.
Dɛ yiè siyíi nɛ̀ tipíɛ̀tì dɛ̀ bo deè, mupotúòmù kó iyiɛ nyí yó nkpaá, di yóó dɛ̀ yàmu nɛ̀ di nuɔ nkɛ kpaá fòù, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù míì bɛ́i.
Fɔ̃́ nSedemii, a bo bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì m mɛ̀ nda nàkɛ́ tì bɛ̀ yóó da bekɛmu kɛ dɔ̀: Ba nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù yɛ̃ ndɛ kó mɛyɛi nti tuɔkɛní? Ti kù yetɛ́nɛ̀ ɔ̃̀ndɛ? Ti kù cààrɛ̀ ba kunku ti Yiɛ̀ nKuyie?
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú: Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ n dootóo kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ feu iwũɔ̃ kɛ ninku yɛ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá, bɛ̀ m bùtínnɛ́mu bɛ̀ í tũ n kuɔ́.
Di mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ di n càkɛ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di yɛmbɛ̀ kpɛrɛ, bá wè kòo kpénkùnnɛ o to, òmɔù í kémmú n kpɛti.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó di dennɛ di nhɛì miɛkɛ kɛ di kɔtɛnɛ̀ dihɛì di í yɛ̃́ dì díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀. Kɛ̀ di nkɛ̀ pĩ nyɛbɔkɛ̀ tɔ̃mmú kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie, bá n tɛ̃́nkɛ báá di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Dɛ kó yɛwè kpaanímu, yɛ̀ bo tuɔkɛ dìì yiè bɛ̀ tɛ̃́nkɛ níí báá yĩ́: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kunku kùù dènnɛní Isidayɛɛribɛ Esibiti kó kɛtenkɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ yiè bɛ̀ níí bo yĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kuù dènnɛní Isidayɛɛribɛ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó kɛtenkɛ̀, bɛ̀ do bɛ bɛ̀ti kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ̀. N yóó kɛ mbɛ̀ íinní kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní bɛ ɛì n do duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó tɔ̃nkoo bɛkɛ̀ìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ũrí Isidayɛɛribɛ, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n tɔ̃nko bɛpaawambɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ wammú yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ dɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛpèrɛ̀ fíè.
N wúómmu bɛ borimɛ dòmmɛ̀ mɛ̀ báá na kɛ́sɔri, bɛ yɛi nfeímu páíí n yììkɛ̀,
n yóó bɛ̀ yietímu bɛ yetímɛ̀ nɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀ kɛ́nɔ́ɔ́ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ sĩ̀nkùnɛmɛ̀ n tenkɛ̀ nɛ̀ sibɔɔtenkaanìi isɔkɛ kpɛsi sìì í fòù. Kɛ tɔ isɔkɛ kpɛrɛ kɛ píɛ n tenkɛ̀.
Kɛ̀ mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó tɛcɛ̃kpetɛ̀, n kó kupèrìkù, n kó disɔ̀rì nh ɔ̃ɔ̃ sɔri dɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yiè. Ibotí imɔu itinímu itemmànkɛ imɔu kɛ bo kɔtɛní a borɛ̀, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti yɛmbɛ̀ do tũ ndɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ ndɛ. Dɛ̀ í teénnɛ̀ mùmamù.
Onìtì bo na kɛ́dɔɔ̀ Kuyie naà? Onìtì dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ báá na kɛ́ntú Kuyie.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó bɛ̀ bɛnkɛ n kpetì nɛ̀ n wɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmíì yètìrì tu bɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ di kó mɛyɛi nwã̀ri nɛ̀ dicíè ndi, mɛ̀ wã̀ri nɛ̀ timátì kpetì kó tɛkã̀ũ̀tɛ̀ ntɛ, mɛ̀ wã̀ri di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ wã̀ri di wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kó yɛbàkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ báá yie nkɛ́ũtɛ́ mɛcãã.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di bí ndenniní di wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kpɛ́í nɛ̀ itedɛí di fìíkú ì dɛtie nyɔ nɛ̀ sitãã́ ĩ́nkɛ̀.
Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kubiriku, di kó tikpàtì nɛ̀ di kpɛrɛ di mɔkɛ dɛ̀ m bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ ɛí, di maá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di pĩ́mmú kɛtenkɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ miɛkɛ kɛ́ di kònnɛ̀ dihɛì di do í yɛ̃́ dì, di íi m miɛkɛ nkɛ kɛ̀ kɛ̀ di cɔ̀útɛ́ kɛ kpaá cɔ́ú.
Onìtì wèè bùtínnɛ́ o Yiɛ̀ nKuyie nkɛ búɔ́ onìtì kɛ wanti weè borɛ̀ mɛteèmmɛ̀, dɛ yiɛ̀ mbo yà! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ yiɛ̀ mbo ndònnɛ̀ tɛtietɛ tɛ̀ɛ̀ còḿmú tɛdɔntɛ̀ ĩ́nkɛ̀, dɛ yiɛ̀ mbáá yà diwɛ̀ì marì bìtì. Ò bo ndònnɛ̀ tɛtietɛ dòmmɛ̀ tɛdɔnkpetɛ̀ ĩ́nkɛ̀, mukɔ́kúɔ́ nkó kɛtenkɛ̀, òmɔù í borɛ̀.
Wèè mɛ nni nduɔ́ nhomáà mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ m búɔ́ dɛ yiɛ̀ mbo yà mɛsàà.
Dɛ yiɛ̀ mbo ndònnɛ̀ mutie mùù còḿmú mɛniɛ ntakɛ́, kɛ̀ mu cĩɛ̃ nta inɛ́cɛ borɛ̀, kɛ̀ kuyiìnkù tùɔ̀kɛní mù ɔ̃ɔ̃ í nyĩɛ̃̀kù, mu fãã̀tì ɔ̃ ndò nsùòò nwe sã́ã̀, bá kɛ̀ fɛtaafɛ̀ yiɛtí mù ɔ̃ɔ̃ í nyĩɛ̃̀kù, mu bɛ ɔ̃ɔ̃ í nkuotɛ́ bìtì.
Onìtì yɛ̀mmɛ̀ kɔ́mmú kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu, mɛ̀ í dò nkɛ́na kɛ́sɛ́i, we mbo na kɛ́bantɛ́ tìì bo mɛ̀ miɛkɛ?
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n wúómmu onìtì yɛ̀mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kpɛti, kɛ yóó yietí bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀, bá wè o tɔ̃mmú màmɛ̀.
Wèè dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ pàrìkɛ̀, ò dònnɛ̀ tɛnahɛ̃́ĩ́tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ okɛ tɛ̀ntɛ kunɔ̀rìkù kó yɛyiè, o kpàtì itimu kɛ bo ò yóu, kɛ wè nyóó dentɛnɛ̀ kɛ bi kuyɛìnkù.
Dikpààtìkàrì tikpetì kpɛri marì dìì sĩ̀ĩ́ nyɛtɛyɛ̀ sã́ã̀, Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo ti ciɛ kɛ mɛ ndò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ bùɔ́ fɔ̃́ nwe, bɛ̀ɛ̀ da dootóo ifɛi iì yóó bɛ̀ pĩ́, bɛ̀ɛ̀ da bùtínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ wã̀ri bɛ̀mbɛ kudɔnkù, kɛ yɛ̃́ bɛ dootóomɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkùù tu mufòmmu bintɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie m miɛkùnnɛ kɛ̀ m miɛtɛ́, n dɛɛtɛ́ kɛ̀ n cootɛ́, fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ bɛ̀ n sãntí.
Bɛnìtìbɛ̀ m bèkúmu kɛ tú: A Yiɛ̀ nKuyie nha náá nkùù kó tináaǹtì, dɛ kó tináaǹtì pĩ mba tì bo dɔ̀ɔ̀ mɛ̀?
Míì mɛ nyí da sukú kɛ yɛ̃́ nha duɔnní mɛyɛi a yɛ̃́mu a mɔ́mmuɔ n do í dɔ́mɛ̀ mɛyɛi m bo tuɔkɛnímɛ̀, n nàkɛ́ tì timɔu a tì wùómmu.
A báá yóu kɛ̀ n ta kukɔ̃m̀bɔ̀doróo miɛkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ tu n kó disɔ̀rì, n yóó sɔri dɛ̀ mɛyɛi n kó diyiè.
N dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ dò nkɛ́di ifɛi, dɛ̀ í tú míì bo ì di, bɛɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì dò nkɛ́nduò, dɛ̀ bá ntú mí, yóu kɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ bɔ̀tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́ítɛ́ pɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Sedemii ítɛ́ kɛ́kɔtɛ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ dihɛì bɛ kó dibòrì Sudaa ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ yìɛ̀ dì kɛ di ntaà, a yóó mɛ ndɔɔ̀ Sedisadɛmmu ɛì kó yɛbòrɛ̀ yɛmɔu.
Á nákɛ́ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu ɛì kɛ taà o bòrɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛmɔu. Kéntɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntú mù:
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Dí ndakɛ kɛ níí báá tɔ ditɔu tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ́tannɛ̀ní Sedisadɛmmu.
Di mɛ mbáá tɔ dɛ̀marɛ̀ di cɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè, di níí báá pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù, dí dì cã̀ńnɛ́ kɛ̀ dì ntú n kpɛri. N tì nàkɛ́ di yɛmbɛ̀ kɛ yɛ̃ ndɛ̀ ndòmmɛ̀ mmɛ.
Di mɛ̀ nyí tì kèè, di í kèńtɛ́ dɛ kpɛti, kɛ kpénkùnnɛ di to, di í yie nkɛ bo tì keè, kɛ yetɛ n di tié ntì.
Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ kèńtɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì, kɛ yóu di bo ntɔumɛ̀ yɛtuɔ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ tannìnkoní dihɛì, kɛ̀ dɛ kó diyiè cã̀ã́ nkɛ tú n kpɛri kɛ̀ di í pĩĩ mmutɔ̃mmú mamù dɛ yiè.
Dɛ mɔ̀nnì bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí bɛ̀ɛ̀ kàrì Dafiti kó dikpààtìkàrì bɛ̀ bo ntaà dɛ kó dihɛì kó dibòrì kɛ dekɛ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìsɛ̃ĩ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ. Dɛ kó dihɛì bo mmɔkɛ bɛ̀ɛ̀ dì ã sã́ã̀.
Sudaa tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sefedaa yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Nɛkɛfu bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ bo nkɔrìní mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ n feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, kɛ n feunɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi kɛ m pãã ntidiitì kó yɛpãrɛ̀ kɛ n tuɔ̀ ntihúúntì, kɛ n feu nɛ̀ disãnni kó iwũɔ̃.
Kɛ̀ di mɛ nyetɛ n kpɛti kɛ í cã̀ńnɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè n kpɛ́í, kɛ̀ di tɔu yɛtuɔ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ yiɛ̀nɛ̀ dihɛì m bo bɔntɛ́ní muhãã́ nkɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ bá mù báá kú bìtì!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ oyaamarì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n yóó kɛ nda nákɛ́ n dɔ́ kɛ́ da nákɛ́ tì.
Kɛ̀ n yítɛ́ kɛ́kɔtɛ oyaamarì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ nhò maà tiyaatì.
Kòò dɔ́ kɛ́maá kùù nɛnkù yetɛ, dɛ̀ ɔ̃ mbo kɛ́kpɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ oyaamarì. Kòò ceetɛ kɛ́maá kunɛnkù tɛkù ò dɔ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Díndi Isidayɛɛribɛ di yɛ̀mmɛ̀ dò m báá na kɛ́ dì dɔɔ̀ oyaamarì yie mmɛ̀ ndɔ̀ɔ̀màà? Tiyaatì ãmɛ̀ oyaamarì nɔu miɛkɛ di mɛ nhã n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, díndi Isidayɛɛribɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mɔ̀nnì marì nh ɔ̃ɔ̃ tããtɛ́mu kɛ bo uutɛ́ kubotí makù yoo dikpààtìyuu marì kɛ́ dɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́dɛ́ítɛ́.
Dɛ kó kubotí yoo dikpààtìyuu n nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃̀tɛní kɛ yóu mudɔnnɛtɔ̃mmú, m bo yóu mɛyɛi n yɛ̃ n yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Mɔ̀nnì marì nh ɔ̃ɔ̃ tããtɛ́mu kɛ bo maá kubotí makù yoo dikpààtìyuu marì kɛ́ dɛ̀ fìí.
Kɛ̀ dɛ kó kubotí yoo dɛ kó dikpààtìyuu mɛ ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni n yììkɛ̀, kɛ í kèńtɛ́ n kpɛti, n cèètɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ yóu kɛ í mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà n do tããtɛ́ kɛ bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Di mmɔ̀nnì á nákɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ tú: M bàátí kɛ bo bɛ̀ bɔntɛ́ mɛyɛi mmɛ, n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì í wenni, bá wè wèe yóu kucɛ yɛiku ò tũ nkù, kɛ́wɛ̃tɛní m borɛ̀, kɛ́tũntɛ o borimɛ nɛ̀ ò dɔɔrimɛ̀.
Bɛ̀ yóó da tɛ̃́nnɛ́mu kɛ dɔ̀: Ti í yóó ceetɛ, ti yó ntũ nti mɔ́mmɔmbɛ ti kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ, ti tookperí kɔ̃mɛ, ti dɔ́mɛ̀ ti yó mmɛ ndɔɔri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i kɛ dɔ̀: Bíékɛ́nɛ̀ ibotí tɛì kɛ̀ bɛ̀ di nákɛ́. Di mu nkèè tii m̀botí diyiè maràà? Isidayɛɛribɛ mɛ̀nkɛ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ ndɛ.
Dimaa tãrì yómmɛ̀ kó yɛpèrɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyóu yɛ̀ bo ndáátímɛ̀ mupã̀ã mboomaà? Ikó nyibooi ìì pũɔ̃̀ nyì kũũà?
N nìtìbɛ̀ biɛ n yɛ̃̀mmu kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ kɛ̀ yɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ bètírí bɛ cɛ miɛkɛ kɛ yóu kucɛ bɛ̀ do tũ nkù nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tũ̀nnɛ ìì í tú icɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ ɛì yóó dɔúnko kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mpɛ̃nkù kɛ dì yàu kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ bɛ naati kɛ̀ bɛ̀ daú kɛ bɔkii bɛ yɔ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ ciɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù ɔ̃ɔ̃ fuutɛ kɛ̀ mutã́ã́ ncìɛ́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Mɛyɛi mbo bɛ̀ do dìì yiè m bo bɛ̀ bùtínnɛ́ m báá bɛ̀ wɛ̃̀ɛ̃̀tɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ nnáá nkɛ tú: Ti dakɛnɛ̀ kɛ́yà ti bo yĩ́mɛ̀ kɛ́pĩ́ nSedemii, ti í yóó mɔ́ntɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nti tiè, ti í yóó mɔ́ntɛ́ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nti duɔ̀ nyitié nsààyì, Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bomu kɛ bo nti náá nKuyie nkpɛti. Ti wammúnɛ̀ tináaǹtì tìì bo nte kɛ̀ tí ò kùɔ. Bá nyíénnɛ̀ ò di náá ntì timɔu.
Mí nSedemii kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie ndaatɛní n kpɛ́í, keè bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ n kpɛti bɛ̀ nàá ntì n kpɛ́í.
N dɔ̀ɔ̀ mɛsàà kɛ̀ bɛ̀ bo n tɛ̃́nnɛ́ mɛyɛinaà? Bɛ̀ keú difɔ̃̀tìrì ndi kɛ bo m bɔntóo di miɛkɛ. A báá yɛ̃̀ n do kɔrìmɛ̀ a borɛ̀ kɛ da báá mbɛ kpɛ́í, nkɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa miɛkɛ báá bɛ̀ do.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í duɔ́ nkɛ̀ dikònnìi tanní kɛ́potɛ́ bɛ bí, yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ bɛ pobɛ̀ɛ pàà bɛ bí nɛ̀ bɛ daabɛ̀, kɛ́naá mbɛkúpobɛ̀. Yóu kɛ̀ mutenkṹṹ ntanní kɛ̀ bɛ̀ɛ kú, kɛ̀ mudoò kònnɛ̀ bɛ kó bɛdapàmbɛ̀.
Duɔ́ nkɛ̀ bɛnitiyɛibɛɛ bɛ̀ do kɛ̀ yɛdabùò ndátínnɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ bɛ̀ keú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndifɔ̃̀tìrì kɛ bo m bɔntóo, kɛ buɔ̀ nyiwɛ̃ĩ n cɛ miɛkɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha yɛ̃́mu bɛ̀ dàkiimɛ̀ n kpɛ́í kɛ bo n kuɔ, a báá bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi, a báá ũtɛ́ bɛ yɛi. Yóu kàa miɛkɛɛ bɛ̀ do. Bɔ mbɛ kɛtenkɛ̀ a báá bɛ̀ yóu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́dontɛ́ tɛcètɛ̀ kàa dèè a yú Isidayɛɛribɛ wuɔ nkó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ̀ dí yɛ̀ bɛyaamaribɛ̀ kó dibòrì kɛ́kɔtɛ Inɔmmu biriku kàa pĩɛ̃kɛ́ n yóó mɛ̀ nda nákɛ́ tì:
A pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kó kuwuɔ nkó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ ntɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: N tú n yóó bɔntɛ́ mɛyɛi mmɛ di nkàrì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ to nseití.
Bɛ̀ m bùtínnɛ́mu, kɛ sĩ̀nkùnnɛ n kó dikàrì kɛ dɛ̀ tùɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ nɛ̀ Sudaa kó bɛkpààtìbɛ̀, bɛ̀ do í yɛ̃́ yɛ̀, kɛ cou bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù bɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ ndihɛì miɛkɛ.
Bɛ̀ maá dibɔɔ̀ Baadi nwe yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ feu bɛ bí kɛ tuɔ̀ nyɛ ĩ́nkɛ̀. Nɛ̀ m bomɛ̀ n yí bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dinùù, n yí tì mbɛ̀ nàkɛ́, n ketɛ́ kɛ í tì totí n yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nyu dɛ kó dibòrì kɛ tú Tofɛti yoo Inɔmmu biriku, bɛ̀ bo ndɛ̀ yu kɛ tú kukɔ̀ùbiriku.
M bo duɔ́ nSudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yĩɛ̃kɛ bɛ̀ do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì di nkàrì, m bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ɛ bɛ̀ do mudoò kɛ́ bɛ̀ kùɔ. Tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di.
Bɛ ɛì bo dɔúnko kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ndi yàu kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛ̀ bɛ̀ tu wúó! Wúó! Wúó, kɛ́ wɛ̃tɛ kɛ́ mbɛ̀ naati kɛ̀ bɛ̀ ndaú kɛ bɔkii yɛyɔ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dì tùɔ̀kɛní mɛ kpɛ́í.
Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ onìtì kó mɛsémmɛ̀ bɛ̀ bo bɛ̀ pi, kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ bɛmɔ́mmɔmbɛ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì. Bɛ̀ bo ta mɛ̀ɛ̀ fɛ̃̀ṹtímɛ̀ nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ áárìmɛ̀ bo ndɛu kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ bɛtɔbɛ̀.
Sedemii kàa tì pĩɛ̃kɛ́ kɛ dèè á pɔntɛ tɛcètɛ̀ a tɔ tɛ̀ bɛ̀ɛ̀ da nɛínɛ̀ bɛ ììkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú m bo pɔntɛ bɛ kó kubotí nɛ̀ bɛ ɛì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pɔntɛmɛ̀ tiyaamatì, bá dɛ kó yɛyãkɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá yie nkɛ́tau. Bɛ̀ bo nkũrì bɛcíríbɛ̀ Tofɛti kɛ yɛ̃́ mɛfíè ntɛ̃́nkɛ í yó nkpaámɛ̀ kupíkù tɛkù makù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó mɛ ndɔ̀ɔ̀ di nhɛì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ di kpɛrɛ bo naánnɛ̀ Tofɛti kó dikàrì kpɛrɛ dòmmɛ̀.
Sedisadɛmmu kó sicɛ̃́ĩ nɛ̀ Sudaa kpààtìbɛ̀ kpɛsi bɛ̀ tùɔ̀ nsìì ĩ́nkɛ̀ tihúúntì siwã̀ã kpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ cou sì yɛbɔkɛ̀ mɛnaà sì bo sĩntɛ kɛ́naá nTofɛti ɛì kpɛrɛ dòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ mí nSedemii kɛ̀ n wɛ̃tɛní Kuyie ndo n tɔ̃ ndɛ̀ Tofɛti kɛ́ta kɛ́cómmú Kuyie cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù kɛ́bɛ́innɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu Kuyie m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu kù yóó duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi nkù nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ mɛ̀ɛ domu di nhɛì nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dì tɔ̀kɛ́nɛ̀ bɛ̀ kpénkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ to kɛ í yie nkɛ kèńtɛ́ kù nàkɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ ikuɔ́ nìùtì Pasuu Imɛɛ birɛ wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò kèèmɛ̀ mí nSedemii n náámmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì,
kɛ́ m bentɛ kɛ́ m pĩ́ nkɛ́boú kɛ́pítínnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì didɛ́rì bɛ̀ tu dì Bɛnsamɛɛ kpɛri kɛ́ m pṹtínnɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Pasuu m pítɛ́, mí nSedemii kɛ̀ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í yó nda yu kɛ tú Pasuu, kù yó nda yu kɛ tú Kukɔ̃m̀bɔ̀dorí nku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Kù bo da bɔntɛ́ kukɔ̃m̀bɔ̀dorí fɔ̃́ nnɛ̀ a nɛ́pobɛ̀, kù bo di ãnnɛ́ di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ndi kɔù, a yóó dɛ̀ yàmu nɛ̀ a nuɔ. Díndi Sudaa kɔbɛ kù bo di ãnnɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì nɔu miɛkɛ kòo di pĩ́mmú kɛ́kònnɛ̀ kɛ́ di kuɔ nɛ̀ disiè.
Di nhɛì kɔbɛ mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu, bɛ tɔ̃mmú kó mucɔ̃́ntimu mumɔu, bɛ kpɛrɛ dɛsààrɛ̀ bɛ̀ tã́ dɛ̀. Sudaa kó bɛkpààtìbɛ̀ kó tikpàtì timɔu, bɛ dootitɔbɛ̀ borɛ̀ ɛí, bɛ̀ borɛ̀ tɔ dɛmɔu kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Fɔ̃́ mPaseuu nɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ bo di pĩ́mmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, a yóó kɛ nkú, bɛ̀ yóó kɛ nda kũnnɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a nɛ́pobɛ̀ a do náá mbɛ̀ siyáàbìsí kɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì.
N Yiɛ̀ nKuyie nha n ciitɛ́mu kɛ n na a m pĩ̀ńnɛ̀ muwɛ̃rímú mmu kɛ nh autɛ́, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ n daú yɛwe yɛmɔu, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nti ientii.
Kɛ yɛ̃́ m baa ɔ̃ n yóó bɛ́immɛ̀ kɛ tú: Mɛyɛi mbo di do, bɛ̀ bo di fɛ̃́ũ. N Yiɛ̀ nKuyie nha kó tináaǹtì kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ntṹṹ kɛ n daú. Kɛ n sã́ã́ ntipíìtì timɔu.
Kɛ̀ n yĩ m báá bɛ́i nha náaǹtì, m báá kããtɛ a yètìrì, dɛ̀ ndò muhãã́ mmamù cɔ̀ú m miɛkɛ, kɛ̀ n dɔ̀ m bo minnɛ́ kɛ́yĩɛ̃kɛ.
N yomu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu wɛ́úmɛ̀ kɛ tú: N tú: Mɛyɛi nkéríní, mɛyɛi nkéríní kɛ donnìnko bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì tipíìtì timɔu, kɛ n nɛ́pobɛ̀ sààbɛ̀ tu tí ò dáa, ti ò dáa bɛ̀ bàa m bo yetɛ́mɛ̀ mmɛ kɛ́do kɛ náá nkɛ tú: Ti yóó ò namu kɛ́pɛitɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nni mbonɛ̀mu kɛ tú okpàrìteu kperì, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n fɛ̃́ũnko kɛ̀ bɛɛ̀ yóó duó, bɛ̀ yóó yĩɛ̃kɛmu kɛ́di ifɛi, dɛ kó ifɛi bo mbo sã́ã̀, ì báá deè.
N Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa fɔ̃́ nwèè wèí wèè wetí, kɛ yɛ̃́ o yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ o yɛǹtotí, a yóó bɛ̀ pɛ̀ìtɛmu n kpɛ́í. Kɛ yɛ̃́ n duɔ́mmɛ̀ n kpɛrɛ fɔ̃́ nwe.
N dièmmu kɛ sãntí n Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ kuù ɔ̃ɔ̃ dɛɛtɛ́mɛ̀ ocĩ̀rì, kóò fìètɛ bɛyɛibɛ nɔu miɛkɛ.
Kuyie ncɔ̃ɔ̃ bɛ̀ m pɛitɛ́ dìì yiè. N yɛ̀nní dìì yiè n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ dɛ kó diyiè báá yà mɛsàà.
N cɔ̃ɔ̃mu wèè nàkɛ́ n cicɛ kɛ tú: A pokù pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ̀ diwɛ̀ì bennɛ́ kóò pĩ.
Dɛ yiɛ̀ mbo ndònnɛ̀ dihɛì Kuyie mpɔ̀ntɛ dì bá mɛsémmɛ̀ í kù bo, ò níí bo keè mudoò kó tɛheutɛ̀ dikṹnweńnì, kuyie ncuokɛ̀ mudoò kó yɛdabùò.
Kuyie nkàa do nyóu kɛ̀ n kú n yɔ̃ pɔutì miɛkɛ tá? N yɔ̃ pɔutì na ntú n kó kufɔ̃ti, kɛ̀ n na nkpaáo kɛ í yɛ̀nní.
Ba nte kɛ̀ n yɛ̀nní n yɔ̃ pɔutì kɛ bo nyau mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ máà nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀? Kɛ m bo ifɛi miɛkɛ sã́ã̀ kɛ yàa kúnɛ̀?
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo m bɛ́innɛ̀ tì okpààtì Sedesia tɔ̃nní dìì mɔ̀nnì Madikia birɛ Pasuu nɛ̀ Maasesaa birɛ Sofonii ikuɔ́ nìùtì m borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo n nákɛ́ kɛ dɔ̀:
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa weè ti do mudoò. Beé nKuyie nkɛ̀ ti yà kù bo dɔɔ̀ tidiɛtì kɛ́ wè nti dɛ́tinnɛ̀.
Kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dí nákɛ́ okpààtì Sedesia kɛ tú:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu di tɔ tìì kpàrìnɛntì kɛ cokùnɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì m bo duɔ́ nkɛ̀ di kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀ kɛ dokùnɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cɛ̃̀tinnɛ dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ́ntɛ́, kɛ́tanní dihɛì miɛkɛ kɛ́ dì do.
Kɛ̀ n cómmú kɛ́ di dokɛ́nɛ̀ m mɔ́mmuɔ kɛ̀ dí yà n nɔnyɔ̃nnì dòmmɛ̀ nɛ̀ n kpeńnìmɛ̀ m miɛkɛ kɛɛ̀ di yɛ̀ kɛ di cɔ̀útɛ́ mɛdiɛ̀.
M bo bɔntɛ́ mutenkṹṹ ndɛ kó dihɛì bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ɛ kú dɛmɔu.
Kɛ̀ Kuyie nni nsɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́nɛ̀ mutenkṹṹ nnɛ̀ mudoò nɛ̀ dikònnì m bo bɛ̀ ãnnɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa nɔu miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mukṹṹ mbɛ nɔu miɛkɛ. Bɛ̀ bo mbɛ̀ kɔ̀ù nɛ̀ yɛse bɛ̀ báá súɔ́ nhòmɔù. Bɛ̀ báá kuɔ́ nhòmɔù mɛsémmɛ̀, kunáá mbá mbɛ̀ bonɛ̀ òmɔù.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ɛ tããtɛ́ mufòmmu yoo mukṹṹ.
Wèè bo mbo dihɛì miɛkɛ mudoò muù yóó ò kònnɛ̀ yoo mutenkṹṹ yoo dikònnì kɛ̀ wèè mɛ nkɔ̀tɛ kɛ duɔ́ nhomáà Babidɔnni kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ di pi ò báá kú dɛɛ̀ yó ntú o kó mucɔ̃́ntimu.
N yìtɛ́ kɛ wɛ̃̀ɛ̃tɛmu dɛ kó dihɛì bíɛ́kɛ̀ kɛ bo dì dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi dɛ̀ í tú kɛ bo di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Dɛ kó dihɛì kɔbɛ doti Babidɔnni kóo kpààtì nɔu miɛkɛ nkɛ kòò bo bɛ̀ cɔ́u mmuhãã́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi Sudaa kóo kpààtì kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ntú mù.
Díndi Dafiti yaàbí ntɛnɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie ntú mù: Dí mbekù bá dìì yiè kɛ̀ dɛ̀ nwenni, kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũnko wè, kóò fìètɛ nɛ̀ wèè ò fɛ̃́ũnko. Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ m miɛkɛ bo di yɛ̀nní di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í, kɛ́ di cɔ́útɛ́ muhãã́ nkɔ̃mɛ bá òmɔù báá na kɛ́ mù kùɔ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu tãrì yómmɛ̀ kɛ sĩ́ĩ́ nkubiriku, ti ta titɔbɛ̀ mbɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. Díndi bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ tú òmɔù báá na kɛ́ ti do mudoò kɛ́ta ti cɛ̃kperí miɛkɛ.
N yitoomu kɛ bo di yietí di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. M bo bɔntɛ́ muhãã́ ndi kó kutúúkù dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì dɛ kɔku, kɛ̀ kùu cɔ́útɛ́ páíí kɛ́taunnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kù tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Cútɛ́ kɛ́kɔtɛ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nákɛ́ ti nnáaǹtì.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì wèè sɔɔtɛ́ kɛ kari Dafiti kó dikpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ tu o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà taà tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù: Ḿbekùnɛ̀ tibeéntì kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́ kɛ níí dɛɛtɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũnko wè, kóò fìètɛ, di bá nfɛ̃́ũnko bɛ̀ɛ̀ tu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kɛ fekù bɛ kpɛrɛ. Di bá nkɔ̀ù bɛ̀ɛ̀ í càkɛ mùmamù dihɛì dii mmiɛkɛ.
Kɛ̀ di yie nkɛ tũ̀nnɛ dɛ kó yɛtannɔ̀ Dafiti yaàbí bo ntú bɛkpààtìbɛ̀ kɛ́nkarì o kpààtìkàrì. Bɛ̀ bo ndekù sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ taà tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ di mɛ nyí yie nkɛ tũ̀nnɛ dɛ kó yɛtannɔ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu, kɛ pàrìkɛ̀ kɛ̀ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo pɔntɛ kɛ́naá ntidobontì.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀: Fɔ̃́ nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì n wúó nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ donnɛ̀ Kadaadi tãrì kó kutúúkù nku, kɛ dò nDimaa tãrì yómmɛ̀. N nɛ́ bɛ́immu kɛ pàrìkɛ̀ kɛ tú m bo tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tɛdɔntɛ̀ kó dikpáà òmɔù í ã dì.
N yóó íinní bɛpɔ̀mbɛ̀ mbɛ a kpɛ́í nnɛ̀ titɔ̃nnɛntì, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃ũ sɛ́tìrì dɛí kó yɛsãǹkɛ̀ kɛ yɛ̀ cɔ́u mmuhãã́.
Dɛ mmɔ̀nnì kɛ̀ iwuɔ ntɛì kɔbɛ mpɛ̃nkù dɛ kó dihɛì borɛ̀ kɛ békú bɛtɔbɛ̀ mùù kpɛ́í nte kɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ miɛ ndɛ kó dihɛidiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ dootóo mɛtaummɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ mmɛ kɛ ninku yɛbɔkɛ̀ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ feu iwũɔ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kɔbɛ, báá kuɔ́nnɛ̀ wèè ku, mɛsémmɛ̀ báá we ndi pĩ́nnɛ̀ pètìnkɛ kuɔ́nnɛ̀ bɛ̀ pĩ nwè kɛ kònnɛ̀ o kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ ò tɛ̃́nkɛ í wɛ̃tinímɛ̀. Ò tɛ̃́nkɛ í yóó yà dihɛì bɛ̀ ò pɛitɛ́ dì.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ tì Sosiasi birɛ Sadummu kpɛ́í, Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì, wèè do sɔɔtɛ́ o cicɛ Sosiasi kpàtì kù tu ò mɛ nyítɛ́mɛ̀ di nhɛì ò tɛ̃́nkɛ í wɛ̃tɛní.
Bɛ̀ ò pĩ nkɛ kànnɛ kòò yóó kɛ nkú, ò í wɛ̃tiní tɛ̃́nkɛ kɛ bo yà di nhɛì.
Fɔ̃́ nSosakimmu a bo yà, fɔ̃́ nwèè duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ da maá sikpààtìcɛ̃́ĩ bá a í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ maà kɛ sɔkù tidàntì a mɛ nyí bɛ̀ duɔ̀ nha dò nkɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀, kɛ pĩ̀ńnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mutɔ̃mmú dɛtetìrɛ̀ bá a í bɛ̀ yietì.
Fɔ̃́ nwèè nàá nkɛ tú: M bo maá tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ diɛtɛ̀ kɛ́kékɛ́ tidieti diɛtì kɛ́keú sibòo kɛ́ sì diti sɛ́tìrì kó tidabɛɛtì, kɛ́ tì tò mmɛwũɔ̃̀ kɛ̀ mɛ̀ ndò nfɛtònfɛ̀.
Okpààtì a cicɛ do yommu kɛ yɔ̃ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ mɛ nní ndɔɔri dɛ̀ bèkúmɛ̀, kɛ́mbekù kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́, kòo kpɛrɛ dɛmɔu yìé.
Kòo nkommu bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ bɛsénnìbɛ̀, kòo kpɛrɛ dɛmɔu yìé wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ weè n yɛ̃, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Fɔ̃́ mmɛ nwanti amáà kó mɛsàà mmɛ, kɛ kɔù bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù, kɛ fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ nda náánnɛ̀ fɔ̃́ Sosiasi birɛ Sosakimmu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpɛ́í nkɛ tú: O bo kú òmɔù báá kuɔ́ nho kṹṹ, òmɔù báá sautɛ o kpɛ́í, kɛ dɔ̀: Áú n tebitɛ! Áú n tãũ̀! Dikúdabònnì báá kuɔ́ nho kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Áú n yiɛ̀! Áú okpààtì!
Bɛ̀ bo ò kũnnɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ tɛ̃mɛ̀ bɛ̀ bo ò fũrí kɛ́dennɛ Sedisadɛmmu ɛì kɛ́dootóo.
Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, dekɛnɛ̀ Dimaa tãrì kɛ́pĩɛ̃kɛ́, pɛɛnɛ̀ mɛtammɛ̀ Basãã tãrì, kɛ́wekii mɛdiɛ̀ Abadimmu tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ di natitɔbɛ̀ bɛmɔu domɛ̀mu.
N do yóó di bɛ́innɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í di kɔɔ́nnɛ̀, kɛ̀ di yetɛ kɛ dɔ̀: Di báá kéntɛ́, di borimɛ mmɛ nɛ̀ di bɛ́mmɛ̀. Di í yie n náaǹtì diyiè marì.
Kuyaakù kuu kau bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu a kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ pĩĩ ndi natitɔbɛ̀ bɛmɔu kɛ kũũ̀nnɛ̀, di kó mɛyɛi mmɛɛ̀ te kɛ̀ di di ifɛi kɛ kɛ̃kɛ.
Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ di kó dihɛì maánɛ̀ Dimaa túúkù kó idɛí nyi, kɛ̀ di cɛ̃́ĩ sã̀rinɛ̀ sɛ́tìrì kó dɛtie nkó tidabɛɛtì kɛ fitɛ́, kuyonku bo di do dìì mɔ̀nnì kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ onitipòkù, di bo kɔmmú dɛ yiè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, bá kɛ̀ Sosakimmu birɛ Konniyau do dò mmumámáá kɛ̀ nh ò ũ n nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ m bo ò ũ̀tɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo ò duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ dɔ́ kóò kùɔ, bɛmbɛ o bùɔ̀tì duò bɛ̀, n yóó bɛ nhò duɔ́. Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì, ò tati weè nɔu miɛkɛ, wenwe nɛ̀ o kɔbɛ.
Wenwe nɛ̀ o yɔ̃ wèè ò pɛitɛ́ n yóó bɛ̀ dootóo dihɛì tɛrì marì miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ í bɛ̀ pɛitɛ́ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kɛ nkú.
Kɛ̀ bɛ̀ nyáá mbɛ̀ bo wɛ̃tɛnímɛ̀ dihɛì bɛ̀ mɛ mbáá na kɛ́wɛ̃tɛní.
Dɛ kóo Konniyau, ò naá nkuyɔ̃ũ nku bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í ò dɔ́à? Yáà ba nte kɛ̀ bɛ̀ ò dènnɛ dihɛì wenwe nɛ̀ o bí? Kɛ bɛ̀ dootóo dihɛì bɛ̀ do í yɛ̃́ dì?
Áú n kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ! Kéntɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu mù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu dí wãri o yètìrì bɛkpààtìbɛ̀ yètɛ̀ bo dìì pátíri miɛkɛ kɛ dɔ̀ ò í mɔkɛ dɛbirɛ, o kpɛrɛ yɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛ, o yanfɛ̀ miɛkɛ òmɔù í yóó naá nhokpààtì kɛ́kari Dafiti kó dikpààtìkàrì kɛ́baatɛ́ Sudaa kɔbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ ni n kó bɛnìtìbɛ̀. Di dònnɛ̀ bɛpecɛ̃mbɛ yɛibɛ mbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yóu ipe kɛ̀ ìì cĩtɛ kɛ́cíɛ́tɛ́.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie díndi Isidayɛɛribɛ di tũ̀ nkù m bɛ́i ntì bɛ̀ɛ̀ ni n nìtìbɛ̀ bɛ kpɛ́í. Díì cíɛ m pe kɛ ì bɛ̀ti, di í dààtɛ m pe kpɛ́í, n yóó ítɛ́ kɛ́cómmúmu kɛ́ di potɛ́ di yonku nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yóó wɛ̃tɛ kɛ́tíímmu m pe ìì kpaá kpaá yɛhɛkɛ̀ ì do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ ì tɛ̃̀ńnɛ́ i cónnì kɛ̀ ìì piɛ́ kɛ́sṹṹ.
N yóó wammúmu bɛpecɛ̃mbɛ bɛ̀ɛ̀ yó nyì cɛ̃mmù kɛ̀ ì tɛ̃́nkɛ bá nyĩɛ̃̀kù, kufɔ̃waá ntɛ̃́nkɛ bá nyì bo, fɛ̀mafɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá feti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ yiè kpaanímu dì bo tuɔkɛ dìì yiè, kɛ̀ n dennɛní Dafiti wuɔ mmiɛkɛ okpààtì sààwè, ò yó ntú okpààtì wèè ciì wènwe, kɛ́mbekù kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ dihɛì miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ Sudaa kɔbɛ bo cootɛ́, Isidayɛɛribɛ bo mbo, tìmatì bá mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛ̀ bo nda yu kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie a dɔɔri dɛ̀ sìɛ́mu.
Dɛ yiè mɛ̀nkɛ kpaanímu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i, dɛ yiè bɛ̀ tɛ̃́nkɛ níí í yóó parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kuù dènnɛní Isidayɛɛribɛ Esibiti.
Bɛ̀ níí bo parìkɛ̀ kɛ̀ dɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu kuù dɛ̀itɛní Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ itempɛ̃ mbɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́ mborɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ bo bɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Mí nSedemii kɛ̀ m bɛ́innɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ kɛ̀ n kṹɔ̃̀ kèkɛ́ kɛ̀ n kɔ̃̀ntì au, kɛ̀ n sã̀ã́tɛ́nɛ̀ onìtì wèè muɔ́ mmɛnaà, onìtì mɛnaà mbènnɛ̀ wè, ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù dò mpáíí kù n nàkɛ́ tìì kpɛ́í nkɛ tú:
Dihɛì dimɔu kɔbɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ, mí Kuyie m bɛ̀ cɔ̃ɔ̃mu kɛ̀ bɛ̀ ti yɛdabùò. Timútì kpeímu dinaacɛ̃nni. Bɛnìtìbɛ̀ buróo mɛyɛi mbíɛ́kɛ̀ máà ndi, bɛ kɔ̃̀ntì yau mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù bíɛ́kɛ̀ nkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ naá mbɛyɛibɛ mbɛ, kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkoo. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í bɛ kó icɛ bo ankɛ, dɛ̀ bo bɛ̀ bììtɛ kɛ̀ bɛ̀ ntuɔ̀tì kɛ duò, m bo bɛ̀ bɔntɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛyɛi, m bo bɛ̀ potɛ́ dìì mɔ̀nnì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ bo Sammarii kɛ náá m pããnáaǹtì, n yàmu bɛ kó tiyɛìntì, nɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kó muwɛ̃rímú mmu bɛ̀ nàámmɛ̀ kɛ fétìnko n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ náá m pããnáaǹtì kɛ̀ bɛmbɛ kpɛrɛ nɛ́ naá nyisɔkɛ, bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ náantɛ siyáàbìsí, kɛ yáúkùnko mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ bɛ̀ dìítí bá bɛ̀ í yóó na kɛ́bantɛ́ bɛ yɛi. Nɛ̀ Sodɔmmu ɛì kɔbɛ bɛ pókù nku, nɛ̀ Komɔɔ ɛì kɔbɛ bɛ̀ dòmmu só.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kɛ̀ n tu: M bo nii mmɛdɔ̀mmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ náá m pããnáaǹtì, bɛ̀ bo yã̀ mɛbèrìmɛ̀, kɛ yɛ̃́ nɛ̀ bɛɛ̀ borɛ̀ ndɛ mɛyɛi nyiɛ̀nímɛ̀ kɛ torì bɛsɔmbɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú: Di báá kéntɛ́ bɛ̀ɛ̀ di soú nkɛ tú bɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, bɛ̀ di soúmmu, bɛ̀ di náá mbɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ tì nti, tì í bonní mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ nàá, bɛ̀ɛ̀ sènkɛ̀rì bɛ̀mbɛ n náaǹtì, bɛ̀ɛ̀ di náá nkɛ tú n yɛ̃ ndi yó nyo ndiwɛ̀ì máà, kɛ náá mbɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti kɛ tũ mbɛmɔ́mmɔmbɛ bɛ kó itié, kɛ tú mɛyɛi mmamɛ̀ í yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní.
N do náá kɛ̀ bɛ we mbo kɛ wúó? We ndo kémmú kɛ́keè n tú mù? We ndo dakɛ n náá ntì kpɛ́í? We ndo tì kèè?
Kuyie nkó kuyaakù kuù kèríní, ku miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀nní, kuyaakù kperíkù kuù ìtɛ́ní kɛ puotì bɛyɛibɛ.
Kuyie mmiɛkɛ í yóó do kɛ̀ kù mu nyí dɔ̀ɔ̀ kù wùó nkɛ bo dɔɔ̀ tì, di yóó dentɛ kɛ́ tì bantɛ́mu.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ cokùmu, n yí bɛ̀ tɔ̃, bɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ náámmu n yí bɛ̀ bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ do mbo n náá ndɛ̀, bɛ̀ na nnamu kɛ́nákɛ́ n nìtìbɛ̀ n náaǹtì, kɛ̀ dɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu icɛ yɛiyi kɛ́wɛ̃tɛní m borɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu tipíìtì timɔu: N wúómmu dɛtɔ́ɔ́nnɛ̀ kɛ wúó ndɛdɛ́tirɛ̀.
Òmɔù bo na kɛ́sɔri kupíkù makù kɛ̀ n yí nhò yàà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di bekɛmu. M bomu tipíìtì timɔu kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N kèèmu bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ nàá ntì. Yie nníí dɔ̀: N yà tidɔuǹtì. Kòò tɔù dɔ́: N yà mɛbɛnkùmɛ̀.
Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu bɛ̀ bo nnáámmɛ̀ siyáàbìsí nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ tì?
Bɛ̀ nàá mbɛ̀ yàu tìì dɔuǹtì kɛ dɔ́ n nìtìbɛ̀ bɛɛ̀ n yɛ̃̀. Bɛ yɛmbɛ̀ do n yɛ̃̀mmɛ̀ kɛ́tũnnɛ dibɔɔ̀ Baadi.
Kɛ̀ wèè yà tidɔuǹtì wèe nákɛ́ o dɔuǹtì, kɛ̀ n duɔ́ nwè n náaǹtì wèe tì nàkɛ́ n tì nhò duɔ́ nkɛ̀ tì dòmmɛ̀. Di báá wɛ̃nnɛ́ tiyòfèntì nɛ̀ mɛyòbii, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N náaǹtì dò mmuhãã́ mmu kɛ tuɔ̀, kɛ do ndieǹkɛ̀rì kɛ puɔ̀ ndipèrì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ kɛ̀ n kpànnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, kɛ yuukunɛ̀ bɛtɔbɛ̀ n náaǹtì.
Nɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́haatoomu kɛ́deè kɛ dɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì yɛ̃, nɛ̀ bɛ titɔbɛ̀ mbɛ.
N kpannɛ̀mu dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, bɛ̀ mɔ̀kɛ sifeí nsi, bɛ̀ di soúmmu kɛ di náá ntidɔuǹtì siyáàbìsí kpɛti kɛ fétìnko n nìtìbɛ̀. Míì í bɛ̀ tɔ̃, n yí ikú òmɔù, bɛ̀ náaǹtì í teénnɛ̀ tìmatì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kòo nìtì mɔù yoo wèè nàá m pããnáaǹtì yoo ikuɔ́ nìùtì mɔù da bekɛ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda toú nhɔ̃̀nti náaǹtì? Á bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃ mbɛɛ̀ naá nditɔu n kpɛ́í kɛ̀ n yóó bɛ̀ dootóo.
Kɛ̀ m pããnáaǹtì náaǹtòo mɔù yoo ikuɔ́ nìùtì yoo bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ kòò mɔù yĩ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nhò toú nditɔu marì, dɛ kóo nìtì míì mɔ́mmuɔ n yóó ò potɛ́ wenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ntɛnɛ̀ di dò nkɛ níí bekɛ tì ditɔbɛ̀: Bá wè ò nìí bekɛ otɔù kɛ̀ dɔ̀ Kuyie nti tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti, kù ti bɛ́innɛ̀ ɔ̃̀nti?
Ditannùù dìì tu: Kuyie nti toú nku náaǹtì di bá ndì nàá, kɛ yɛ̃́ bá wè weè tu o kó ditɔu, kɛ yɛ̃́ di cààrɛ̀mɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù n kó tináaǹtì nti.
Wèè tu ò nàá m pããnáaǹtì a níí ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nda tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti? Kù da nàkɛ́ ɔ̃̀nti?
Kɛ̀ di mɛ ntu: Ti Yiɛ̀ nKuyie nti toú nku náaǹtì bá nɛ̀ m mɛ ndi nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú di bá nnáá ndɛ kó ditannùù.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í n yóó di yetɛmu páíí kɛ di dootóo, kɛ̀ di dɛ́tɛ́nɛ̀ dihɛì n do di duɔ́ ndì díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ dí di ifɛi nyi sã́ã̀, bá di báá yɛ̀ i miɛkɛ diyiè marì, di báá ì yɛ̃̀ nnɛ̀ di bo mbomɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛnkɛ kɛ̀ n yà yɛmámmùyákɛ̀ yɛ̀dɛ́yɛ̀ kɛ̀ fìkíè kó yɛbɛ píɛ́kɛ́ yɛ miɛkɛ kɛ̀ yɛ̀ ĩ̀ĩ́kú ti Yiɛ̀ nKuyie cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀. Dɛ do sɔ̃́ mBabidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa pĩ̀ḿmú Konniyau Sosakimmu birɛ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛyántìbɛ̀ nɛ̀ bɛmáábɛ̀ kɛ bɛ̀ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ dimámmùyáà marì kó yɛtebɛ tú yɛsààyɛ̀ kɛ wenni mɛdiɛ̀, kɛ̀ ditɛrì kpɛyɛ càkɛ, bá kɛ í dò nkɛ́di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní m bekɛ kɛ dɔ̀: Sedemii a yà ba? Kɛ̀ n kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yà fìkíè kó yɛbɛ nyɛ kɛ̀ yɛ̀mayɛ̀ wenni mɛdiɛ̀ nkɛ̀ yɛtɛyɛ̀ càkɛ bá yɛ̀ í dò nkɛ́di.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
A wúó nyɛtebɛ sààyɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ da naatimɛ̀, n wúó nSudaa kɔbɛ n dènnɛ bɛ̀ bɛ ɛì, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ dɛ̀ n naati mɛɛ̀ botí, kɛ̀ n dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
N yóó bɛ̀ wèńtɛ́ fɛnɔnsààfɛ̀ nfɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní bɛ ɛì kɛ́ bɛ̀ kànnɛ kɛ tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ pɔ̀ntɛ, n yóó bɛ̀ fíímmu kɛ tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ uutɛ́.
N yóó bɛ̀ duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ̀ bɛ̀ m bantɛ́ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkɛ́ntú n kɔbɛ kɛ̀ m bɛ̀ te kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó wɛ̃tɛnímɛ̀ m borɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí yɛtebɛ yɛ̀ɛ̀ càkɛ kɛ í dò nkɛ́di n yóó mɛ ndɔɔ̀ Sedesia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀, nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá Sedisadɛmmu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti. Bɛmɔu n yóó mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ m bo bɛ̀ bɔntɛ́ mɛ̀ɛ̀ yɛi m bo do yɛbotɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì, m bo bɛ̀ cíɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ taá yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo mbɛ̀ sènku, kɛ bɛ̀ sã̀ã́, kɛ bɛ̀ bɔmmù kusĩ̀nkù.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ mudoò muù bɛ̀ do kɛ̀ dikònnìi tanní nɛ̀ mutenkṹṹ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kú kɛtenkɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ kɛ́deè.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosiasi birɛ Sosakimmu kpàtì benni naannì miɛkɛ nkɛ Kuyie nni mbɛ́innɛ̀mɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛmɔu kpɛ́í. Dɛ do sɔ̃́ mBabidɔnni kɔbɛ kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa bo o kpàtì benni ketirì miɛkɛ nkɛ.
Mí nSedemii kɛ̀ m bɛ́innɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ dɔ̀:
Nɛ̀ Amɔɔ birɛ Sosiasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ditãã́nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe, dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀tããti ndi, n di náánnɛ̀mɛ̀ di mɛ nyí dɔ́ kɛ́ n kéntɛ́ m mɛ nyí yóu m bo ndi náánnɛ̀mɛ̀ Kuyie nni nduɔ́ ntì di mɛ nyí n kèńtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntũɔ̃̀nnímu ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nku pããnáaǹtì sã́ã̀, di mɛ nyí yie nkɛ cã̀nnɛní di to kɛ bo kéntɛ́. Di í yie nkɛ kèè.
Bɛ̀ do di náámmu kɛ tú bá wè wèe yóu kucɛ kuyɛiku, nɛ̀ o dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí mbo dihɛì di Yiɛ̀ nKuyie ndi duɔ́ ndì nɛ̀ dimɔ̀nnì, díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ́ ndì te sã́ã̀.
Di báá tũnnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ́nninku yɛ ììkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá, di bá mbáá ndi dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ di nɔu kɛ íinko Kuyie mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kù báá di caàrɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntì ndi nàkɛ́mu di mɛ nyí yie nku kpɛti, kɛ sɔkɛ́ kɛ ninku di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ di nɔu dɛ ììkɛ̀ kɛ íinko ku miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ di tɔuní mɛyɛi.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntú: Di mɛ̀ nyí yiemmɛ̀ kɛ kèńtɛ́ ku kpɛti,
kù yóó íinnímu kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó iwuɔ nyimɔu kɛ̀ ku kóo tɔ̃ntì Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nyì ni kɛ ìi do di nhɛì nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́, kɛ́ di kùɔ páíí kɛ̀ di ɛì dɔúnko kɛ́naá ntidobontì, kɛ̀ ibotí tɛì níí di yà kɛ̀ dɛ̀ɛ ì di kɛ̀ ì mmáàrì i yɔ. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i.
Kɛ̀ diwɛ̀ì kó yɛbaa ndeè kɛ̀ mupotúòmù kó iyiɛ ntɛ̃́nkɛ bá mbo, dinàà tɛ̃́nkɛ bá nkuɔ̀, fìtírɛ̀ kó kuwenniku tɛ̃́nkɛ bá mbo.
Kɛ̀ dihɛì dimɔu naá ntidobontì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìyiekɛ̀. Dɛ kó iwuɔ nyimɔu kɛ̀ ìi bɔ́útɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì.
Kɛ̀ yɛbie nsipísìyiekɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kù bo potɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i. Bɛ ɛì bo naá ntidobontì kɛ́dɔúnko sã́ã̀.
Dɛ mɔ̀nnì kù bo duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu ku nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ mɛ̀ɛ do dɛ kó dihɛì, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ wã̀ri di m̀pátíri miɛkɛ ku kóo tɔ̃ntì mí nSedemii n nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í yɛbotɛ̀ yɛmɔu kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ múnkɛɛ bɔ́útɛ́ ibotí tɛì nɛ̀ bɛkpààtìkperíbɛ̀, kù yóó bɛ̀ fɔ̀ɔ́mmu mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù m bɛ́innɛ̀mu kɛ yĩ: Nto fɛbòòfɛ̀ fiɛ, m miɛkɛ kó mɛnaà nhã dɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́ mɛ̀ nìi nyɛbotɛ̀ n da tɔ̃ nyɛ̀ɛ̀ borɛ̀,
kɛ̀ yɛ̀ɛ yã̀ kɛ́muɔ́ nkɛ́nhã́ã́ mmudoò n yóó bɛ̀ bɔntɛ́ mù miɛkɛ.
Kɛ̀ n cɔutɛ́ fɛbòòfɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie nnɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ kɛ̀ fɛ̀ nìi nyɛbotɛ̀ yɛmɔu, n Yiɛ̀ nKuyie nní tɔ̃ nyɛ̀ɛ̀ borɛ̀,
kɛ́túótɛ́ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa bɛ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ yɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ yɛ kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́ bɛ̀ cɔ́u, kɛ̀ bɛ tenkɛ̀ɛ naá ntidobontì, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ mmáàrì bɛ yɔ. Mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bɛ̀ do mɛ kpɛ́í, di mɛ nwùó nkɛ̀ dɛ dòmmɛ̀ yíe.
Kɛ̀ n dèè mɛmmɛ kɛ́ fɛ̀ nìi nhEsibiti kóo kpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Nɛ̀ ibotí tɛì imɔu nɛ̀ Uusi ɛì kó okpààtì nɛ̀ Fidisii ɛì kou nɛ̀ Asikanɔɔ ɛì kou nɛ̀ Kasaa kpɛri kou nɛ̀ Ekunɔɔ ɛì kou nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá kpaá Asidɔti tenkɛ̀ miɛkɛ.
Edɔmmu ɛì nɛ̀ Mɔabu kpɛri kɔbɛ nɛ̀ Amɔniibɛ.
Kɛ túótɛ́ Tiiri kpɛri kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì yáà kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ.
Nɛ̀ Dedanni ɛì nɛ̀ Temaa kpɛri nɛ̀ Buusi nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kuò bɛ tempáátì bɛ tenkɛ̀ kɔbɛ.
Nɛ̀ Adabii ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri bíɛ́kɛ̀.
Nɛ̀ Simudi ɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Edammu ɛì kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Mɛdii tenkɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu,
kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, mɛtɔ́ɔ́mmɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀ kɔbɛ, kutenkù kumɔu kó yɛkpààtìyɔ duɔ́mɛ̀ cɛ̃́nkɛ kɛ̀ bɛ̀ yã̀ bɛmɔu Kuyie mmiɛkɛ kó dibòò kɛ dèntɛnko Babidɔnni kɔbɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: A bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu: Dí yã̀ kɛ́muɔ́ nkɛ́tɔ̃́ kɛ́duó bá kɛ báá na kɛ́ítɛ́, kù yóó di bɔntɛ́ mùù doò kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ yetɛ bɛ̀ bo cɔutɛ́mɛ̀ fɛbòòfɛ̀ kɛ́yã̀, á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu bɛ̀ɛ yã̀ kɛ̀ bɛ̀ í dɔ́ bɛ̀ dɔ́.
N yóó ketɛ́ kɛ́bɔntɛ́ mɛyɛi mmɛ dihɛì n yètìrì yu dì, kɛ̀ bɛmbɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò n yóó bɛ̀ coonaà? M báá bɛ̀ coo! Kɛ yɛ̃́ n yóó tannɛ́nímɛ̀ mudoò kutenkù kumɔu ndi. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkpànnímu kɛĩ́nkɛ̀, m pɛ́únímu n cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ, n kpa nkutenkù kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ m píɛ̀fɛ̀ dònnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàù fínyĩ̀ kó yɛtebɛ bɛ kɔfɛ ɔ̃ ndòmmɛ̀ kɛ̀ m píɛ̀fɛ̀ tùɔ̀kù itemmànkɛ imɔu. Kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì tannɛ́mɛ̀ yɛbotɛ̀ tibeéntì, kɛ bekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ kɔù bɛyɛibɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
<range>
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́immu kɛ tú: Mɛyɛi mmɛɛ̀ tanní kutenkù kɛ cã́nnì yɛbotɛ̀, kuyaakù kperíkù kuù ìtɛ́ní kutemmànku.
Dɛ yiè Kuyie mbo kuɔ bɛ̀ bo ncóú kutenkù kumɔu miɛkɛ òmɔù í yó mbɛ̀ kuɔ̀, òmɔù í yó mbɛ̀ tòú kɛ kũrì, bɛ̀ bo naá ntikùtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ ni bɛnìtìbɛ̀ potɛ́nɛ̀ yɛkúdabùò, díndi bɛ̀ɛ̀ cɛ̃mmù bɛnìtìbɛ̀ nduònɛ̀ kɛ́bíntí kɛtenkɛ̀. Dikɔ̀ù yiè diì tùɔ̀kɛ kɛ̀ bɛ̀ bo di kuɔ̀ yɛpedakɛ̀ kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ɛ̀ ni bɛnìtìbɛ̀ di í mɔkɛ di bo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ̀, bɛ̀ɛ̀ cɛ̃mmù bɛnìtìbɛ̀ di bo sɔri kɛ?
Keènɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀, dí nyo bɛ̀ɛ̀ cɛ̃mmù bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ ùúmɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔ̀ùmɛ̀ bɛ pecɛ̃nku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀nní kupecɛ̃nku kɛ dɛ̀ yɛ̃ nfíúú kɛ yɛ̃ nkárɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nhòotɛnímu dicìrícìrìpànnì kɔ̃mɛ, ku miɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ yɛ̀nní, kɛ̀ kù bɛ̀ bɔntɛ́ mudoò kɛ̀ bɛ ɛì dɔúnko.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosiasi birɛ Sosakimmu kpàtì ketírí dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀:
Sedemii kɔtɛ, mí nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ́nákɛ́ Sudaa ɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mubáammu, tináaǹtì n da nàkɛ́ tì, a báá súɔ́ ntìmatì.
Kɛ̀ dɛ̀ naati bɛ̀ɛ keè kɛ́wɛ̃tɛní m borɛ̀, kɛ́yóu bɛ yɛi, kɛ̀ n ceetɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ́yóu n do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mbɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kpɛ́í.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: Mí ndi yiɛ̀ nKuyie míì tu kɛ̀ bɛ̀ í kèńtɛ́ n kpɛti kɛ tũ̀nnɛ n kuɔ́ m bɛ̀ duɔ́ nyì,
kɛ yie n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì bɛ̀ bɛ̀ nàá ntì, n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ n tũɔ̃̀nko bɛ̀ sã́ã̀, bɛ̀ mɛ nyí yie mbɛ kpɛti.
M bo dɔɔ̀ tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sidoo ɛì, kɛ̀ yɛbotɛ̀ níí ndɔ́ kɛ́bɔntɛ́ kusĩ̀nkù kɛ́yú tɛ yètìrì.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mí nSedemii n tì bɛ́immɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ towaà.
Kɛ̀ nní nyóó deè ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tì, ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ m pĩ́ nkɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: A dò nkɛ́kuɔmu! A dò nkɛ́kuɔmu!
Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa nàá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ tú tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo naá nSidoo kpɛtɛ dòmmɛ̀, kɛ̀ dihɛìi naá ntidobontì, bá òmɔù bá ndɛ̀ ã? Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu m munnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sudaa ɛì kó sikpààtìbìí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè, kɛ́ítɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kɔtɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kari tɛ bòrì bɛ̀ tu dì dibòrì pànnì.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ sɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ sikpààtìbìí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ kɛ dɔ̀: Onìtì yie ndò nkɛ́kuɔmu, kɛ yɛ̃́ ò nàkɛ́ tì dihɛì diì nkpɛ́í tì í wennimɛ̀, di kèèmu di mɔ́mɔmbɛ nɛ̀ di to ò nàkɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ, mí nSedemii kɛ̀ m bɛ́innɛ̀ sikpààtìbìí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù n tɔ̃nní kɛ̀ n nàkɛ́ di mɛ nkèè tì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tiɛ nkpɛ́í nɛ̀ dihɛì diì nkpɛ́í.
Di mmɔ̀nnì tũntɛnɛ̀ di borimɛ nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ kɛ́kéntɛ́ di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù tu mù, mɛm̀mɛ kù bo yóumɛ̀ mɛyɛi kù do yɛ̃ nkù yóó di dɔɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu n kpɛti, mí m bo di nɔu miɛkɛ nkɛ, n dɔɔ̀nɛ̀ di pɛ́nsìrìmɛ̀, dɛ̀ɛ̀ di wenni.
Di nɛ́ nyɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ di n kùɔ kɛ̀ n yí cààrɛ̀ mùmamù, dɛ kó mɛyɛi mbo di yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, di kó dihɛì dimɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù mɛ̀nkɛ n tɔ̃nnímɛ̀ di borɛ̀ kɛ̀ m bo di nákɛ́ m mɛ ndi nàkɛ́ tì timɔu, kɛ̀ dí kèè nɛ̀ di to.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ sikpààtìbìí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì yie nyí dò nkɛ́kuɔ, ò ti náá ntì, ò tì nàánnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù kó diyètìrì ndi.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀:
Mɔdesɛti ɛì kou Misee wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì ò do ãnnɛ́mu Esekiasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kó dimɔ̀nnì kɛ́nnáá nSudaa ɛì kɔbɛ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́immu kɛ tú: Siyɔ̃ɔ̃ ɛì bo naá ndikpáà kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kùútí, kɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì pɔntɛ kɛ́naá nyɛdombìrɛ̀, Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo naá nkutúúkù.
Esekiasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ, bɛ̀ do kùɔ Misea? Bɛ̀ pètìnkɛ do yɔ̀tɛ Kuyie nku kɛ́ kù bàńtɛ̀, kɛ̀ kùu bónkùnɛ ku miɛkɛ, kɛ yóu kɛ í mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kù do yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Kɛ̀ ti kùɔ onìtì yie nti caàri timáà ndi.
Kòo nìtì mɔù múnkɛɛ buotɛ́ kɛ́ntú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Semmaya birɛ Udiya, Kidiyati-Yeadimmu ɛì kou, kɛ́nnáá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ́nkpannɛ̀ di nhɛì nɛ̀ di kó bɛnìtìbɛ̀ mí nSedemii m baa mɛ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ só.
Okpààtì Sosakimmu nɛ̀ o kɔbɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ò nàkɛ́ tìì pããnáaǹtì kɛ́ndɔ́ kóò kùɔ.
Kɛ̀ Udiya tì kèè kɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ kòo cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Esibiti, kòo kpààtì Sosakimmuu tɔ̃ Akibɔɔ birɛ Edinatãã, kòo nnɛínɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Esibiti,
Udiya wammù kóò pĩ nkɛ́kɔtɛnɛ̀ní kóò duɔ́ nhokpààtì Sosakimmu kòo ò kùɔnɛ̀ disiè, kóò dɔu nkufɔ̃ti bɛ̀ ãã̀ kù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Mí nSedemii, kɛ̀ Safãã birɛ Ayikammu nni nkãnkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ í nni mpĩ nkɛ duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n kùɔ.
Sosiasi birɛ Sosakimmu naá ndìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Dɔɔ̀ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú nɛ̀ iwɛ̃ĩ kɛ́ndúúkú,
kɛ́ kù nànkɛ Edɔmmu ɛì kóo kpààtì nɛ̀ Mɔabu ɛì kou nɛ̀ Amɔniibɛ ɛì kou nɛ̀ Tiiri ɛì kou nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ ɛì kou bɛ̀ tɔ̃nní bɛ̀ Sedisadɛmmu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosakimmu borɛ̀.
A bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù tu.
Nɛ̀ n kó muwɛ̃rímú diɛmù miɛkɛ nkɛ nɛ̀ n kó muwɛ̃rímú mmu n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ onìtì, nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɛ duɔ̀ n dɛ̀ dɔ́nɛ̀ wè.
Yɛ mmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ míì ãnnɛ́ ku ntempɛ̃ Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa nɔu miɛkɛ wenwe n kóo tɔ̃ntì, nh ò duɔ́mmu tikpasĩ̀ntì kɛ̀ ti bo mpĩ́ nho tɔ̃mmú.
Yɛbotɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ bo ò bɔ̀útɛ́, wenwe nɛ̀ o birɛ nɛ̀ o yaàbirɛ kɛ́mbaanɛ̀ dɛ kó dimɔ̀nnì bo tuɔkɛmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ bɔ́útɛ́ ibotí tɛì pɛ́u nɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ kpeńnìnɛ̀.
Kɛ̀ kubotí makù kɔbɛ yoo dikpààtìyuu marì kɔbɛ yetɛ kɛ í dɔ́ kɛ́bɔ́útɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì, kɛ̀ wèè í dɔ́ kɛ́buutɛ́ o kó kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì yóó duɔ́ nkɛ̀ mudoò bɛ̀ do yoo dikònnì yoo mutenkṹṹ. N yóó duɔ́ nkɛ̀ weè bɛ̀ kuɔ̀ kɛ́deè.
Díndi di báá yie mbɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ di náá mí nKuyie m pããnáaǹtì bɛ kpɛti yoo bɛyuwúòmbɛ̀ di náá ntì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ yàu tidɔuǹtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wèí siwã̀ã nɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ di náá ntì kɛ tú di í yóó bɔ́útɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì.
Bɛ̀ di náá ntìì pããnáaǹtì tu siyáàbìsí nsi kɛ dɔ́ kɛ bo di dɛ́tinnɛ̀ dihɛì, bɛ̀ dɔ́ n di bɛtimu kɛ̀ di kú.
Kɛ̀ kubotí kùù kɔbɛ yie nkɛ buutɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì kó kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛ ɛì kɛ di kuuti.
Mí nSedemii kɛ̀ m múnkɛɛ tì nàkɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSedesia nɛ̀ a nìtìbɛ̀ di dò nkɛ́buutɛ́mu Babidɔnni kóo kpààtì kó kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú kɛ́mpĩ́ nho tɔ̃mmú wenwe nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí nfòù.
Di bo yóu kɛ́kú mudoò miɛkɛ nkɛ nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ nti Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́ kɛ tú dɛ̀ɛ̀ yóó kònnɛ̀ kubotí kùù kɔbɛ bo yetɛ kɛ í mpĩ́ mBabidɔnni kóo kpààtì tɔ̃mmáà?
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di náá nkɛ tú di í yóó bɔ́útɛ́ Babidɔnni kóo kpààtì bɛ̀ di soúmmu di báá bɛ̀ kèńtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: N yí bɛ̀ tɔ̃nkoo kɛ tú bɛ̀ nnáá nnɛ̀ n yètìrì, bɛ̀ di náá nsiyáàbìsí nsi kɛ yunɛ̀ n yètìrì kɛ̀ m bo di bɛti kɛ̀ di feti díndi nɛ̀ di kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ di náá m pããnáaǹtì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Mí nSedemii kɛ̀ n nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu di báá yie mbɛ̀ɛ̀ di náá nku pããnáaǹtì kɛ tú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tinɛntì bɛ̀ do tùótɛ́ tì kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni bɛ̀ bo tì tɛ̃̀ńnɛ́ní bàmbà, siyáàbìsí nsi.
Di báá kéntɛ́ bɛ kpɛti, mpĩ́nnɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì tɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù. Di báá yie nkɛ̀ dihɛìi naá ntidobontì.
Kɛ̀ dɛ yɛmbɛ̀ mɛ̀nkɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè mɛ̀nkɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ bɛ̀ɛ kù bàńtɛ̀ tinɛntì tìì bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tì báá kò mBabidɔnni.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa nàkɛ́mu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ kpɛ́í, nnɛ̀ kunankú diɛku nɛ̀ inààkɛ ɔ̃ ncómmú yɛ̀ɛ̀ tàrɛ̀ nɛ̀ tinɛntì sɔnti tìì kpaá dihɛì dii mmiɛkɛ ti kpɛ́í.
Okpààtì Nɛbukannɛsaa do í tùótɛ́ dɛ̀ ò pĩ ndìì mɔ̀nnì Sosakimmu birɛ Sosakinni Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sedisadɛmmu kó bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ Sudaa ɛì kɔbɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù nàkɛ́mu tinɛntì tìì kpaá ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ miɛkɛ ti kpɛ́í nkɛ tú:
Bɛ̀ bo tì ɛí kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ tì nkɛ mbo kɛ kémmúnɛ̀ ku mɔ̀nnì bo tuɔkɛmɛ̀ kɛ̀ kùu tì tɛ̃̀ńnɛ́ní diɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tì bɛ́i.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia kpàtì benni dinaannì miɛkɛ otã̀nkù nummuwè, dii benni dimáà miɛkɛ kɛ̀ Asuu birɛ Ananniya Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Kabaɔ̃ɔ̃ ɛì kouu m bɛ́innɛ̀ mí nSedemii ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu ku kèétɛ́mu kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì di buú nkù.
Dɛ̀ kpaá yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi kɛ̀ kù wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì do tɔ tì timɔu kɛ́kònnɛ̀ o ciɛ.
Kɛ múnkɛɛ kpɛ̃nnɛ́ní Sosakimmu birɛ Ekonniya Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni. Kɛ yɛ̃́ kù yóó kéétɛ́mɛ̀ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú Babidɔnni kóo kpààtì di buú nkù. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i.
Mí nSedemii kɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ Ananniya ikuɔ́ nìùtì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Kuyie ńcɔutɛ́ a nùù kɛ́dɔɔ̀ a bɛ́i ntì, kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní diɛ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì timɔu nɛ̀ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ bɛmɔu kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Nɛ́ kéntɛ́ kɛ́keè n yóó di nákɛ́ tì fɔ̃́ nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ ndimɔu.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tì niitɛ́nɛ̀ní mí nnɛ̀ fɔ̃́, bɛ̀ nàkɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ pɛ́u nɛ̀ yɛkpààtìyɔ diɛyɛ̀ pɛ́u kpɛ́í, bɛ̀ mɛ mbaa do náá mmudoò kpɛ́í nkɛ nɛ̀ mɛyɛi nkpɛ́í nɛ̀ mutenkṹṹ nkpɛ́í.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò wèè bo nákɛ́ kɛ dɔ̀: Diwɛ̀ì kèríní, ò nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì ndi bɛ̀ bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nKuyie nkuù mɛ̀nkɛ ò tɔ̃nní.
Mɛm̀mɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Ananniya buutɛ́mɛ̀ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú mí nSedemii n do bukú kù, kɛ́kéétɛ́,
kɛ́bɛ́i mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu nɛ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ kùu kéétɛ́mu kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú, okpààtì Nɛbukannɛsaa do di buú nkù. Mɛm̀mɛ mí nSedemii kɛ̀ n yítɛ́.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Ananniya kèétɛ́ dìì mɔ̀nnì kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú n do bukú kù kɛ́deè kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Ananniya kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu a kèétɛ́ kudɔú nku kɛ nɛ́ yóó kù cèetɛnɛ̀ timátì kɔku.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù bɛ́immu kɛ tú kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú timátì kɔku nku kù buúmmɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bo mbuɔ́ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì kɛ̀ yɛ̀ mɛ nhò bùɔ́, kù ò duɔ́nnɛ̀mu ketíkɛ dikpáà kó tiwanwantì.
Mí nSedemii n ti ndèè kɛ́nákɛ́ Ananniya kɛ dɔ̀: Ananniya kéntɛ́ n tú mù, Kuyie nyí da tɔ̃nní, nɛ̀ amáà ndi a soutɛ́mɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ yie nsiyáàbìsí.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ti Yiɛ̀ nKuyie ntú kù da dɛ̀itɛmu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Di mbenni miɛkɛ nkɛ a yóó kúmɛ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ sukúmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yetɛ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yĩ́ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Ananniya mɛ̀nkɛ kú.
Mí nSedemii kɛ̀ nní mbo Sedisadɛmmu kɛ́wãri dipátíri okpààtì Nɛbukannɛsaa pĩ mbɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni, n do dì wã̀ri bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ mbɛ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Okpààtì Nɛbukannɛsaa do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
N do yóó wãri dɛ kó dipátíri kɛ sɔ̃́ nhokpààtì Yekonniya nɛ̀ o yɔ̃ onitipokpààtì nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀, nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kó sikpààtìbìí nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛdabɛɛyaàbɛ̀ nɛ̀ bɛmáábɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ n dì duɔ́ nSafãã birɛ Edasaa nɛ̀ Idikiya birɛ Kemadiya. Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia weè do bɛ̀ tɔ̃ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kɔbɛ kóo kpààtì borɛ̀, mí nSedemii kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ ndipátíri kɛ̀ dì wã̀ri kɛ tú:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù míì nàánnɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀, kɛ tú:
Maánɛ̀ sicɛ̃́ĩ kɛ́nhã, fííkúnɛ̀ dɛtie ndi pénnɛ̀ kɛ́nyo ndɛ bɛ.
Túókɛ́nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dí piɛ́ ibí initidaaì nɛ̀ initipòì, túókɛ́nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ́puó ndi bí kɛ̀ bɛ̀ɛ piɛ́ initidabí nɛ̀ initipobí, piɛ́nɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ sṹṹ ndi báá kɛ̃kɛ,
nwantinɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀ dìì ɛì dì bo nnaatimɛ̀, kɛ́ nni mbáá mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndɛ kó dihɛì kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ dɛ kó dihɛì kó kunaatí túmɛ̀ di kɔku nku.
Kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immɛ̀mu kɛ tú: Di báá yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ nàá m pããnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ ndi soú, di bá ntũ ndi yau tìì dɔuǹtì kpɛti.
Bɛ̀ yó ntú bɛ̀ di náá ntì bonní mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀ ndɛ, siyáàbìsí mɛ nni nsi míì í bɛ̀ tɔ̃nní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: Babidɔnni ɛì kó dikpààtìyuu bo mmɔkɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìyiekɛ̀ n yóó wɛ̃ɛ̃tɛnímu di bíɛ́kɛ̀ kɛ́ dí dɔɔ̀ mɛsàà, kɛ́ dí tɛ̃́nnɛ́ní Sedisadɛmmu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yɛ̃́mu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì di kpɛ́í. N tããtɛ́ tì tu mɛsàà nkpɛti nti tì í tú mɛyɛi nkpɛti. Di yɛ̀mmɛ̀ bàa dɛ̀ n yóó dɛ ndi dɔɔ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di kɔ̀tɛní kɛ m bántɛ̀, n yóó yiémmu kɛ́cɔutɛ́ di báammìi.
Kɛ̀ di wammú kɛ́ n yà, di yó n wammúmu nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ̀ n yóu kɛ̀ di n yà. Mí n di Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i. Dɛ yiè di bo n yà, kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ tɛ̃́nnɛ́ní bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ́dɔɔ̀ tidaatì m bo di dennɛní tipíìtì timɔu. Ibotí imɔu n do di cíɛ nkɛ̀ di taá ìì miɛkɛ kɛ dí tɛ̃́nnɛ́ní di do borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di pĩ̀ḿmú. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
<range>
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di náá nkɛ yɛ̃́ di yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ míì di duɔ́ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Babidɔnni miɛkɛ.
Ntɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di náá ntì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ okpààtì wèè kàri Dafiti kó dikpààtìkàrì nɛ̀ di kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá bo Sedisadɛmmu, bɛ̀ í pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú: N yóó duɔ́ nkɛ̀ mudoò muù bɛ̀ do, kɛ̀ dikònnìi tanní kɛ̀ mutenkṹṹ nní mbo. Bɛ kpɛrɛ bo dontɛnɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛbɛ yɛ̀ɛ̀ pã̀ã̀kɛ kɛ tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́di.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ duò mudoò mmu, kɛ̀ dikònnìi tanní bɛ tenkɛ̀ nɛ̀ mutenkṹṹ. Bɛ kpɛrɛ kutenkù kumɔu kó yɛkpààtìyɔ bo dɛ̀ keè kɛ̀ dɛ̀ɛ do yɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì. M bo bɛ̀ cɔ̃ɔ̃, dɛ̀ bo di yɛbotɛ̀ bɛ kpɛ́í kɛ́wɛ̃tɛ kɛ yɛ̀ pĩ mmudaá. Yɛbotɛ̀ n yóó bɛ̀ tannɛ́ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ yɛ̀ bo mbɛ̀ sènku.
Bɛ̀ í yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ kèńtɛ́ n tũɔ̃̀nko m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ sã́ã̀ kɛ̀ bɛ̀ nàá ntì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi tidaatì bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni, keènɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù:
Ntɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, díndi Isidayɛɛribɛ tũ nkù m bɛ́i ntì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Kodaya birɛ Akabu nɛ̀ Maaseya birɛ Sedekia. Bɛdɛ́ mɛmmɛ bɛ̀ soúmu kɛ tu bɛ̀ nàá m pããnáaǹtì, bá bɛ̀ mɛ ntúmɛ̀ míì bɛ̀ tɔ̃nní. M bo bɛ̀ ãnnɛ́ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nɔu miɛkɛ, kòo bɛ̀ puotí kɛ́kuɔ di ììkɛ̀.
Díndi Sudaa kɔbɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni di níí bo nnáá mbɛ kpɛ́í ndi dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́bɔntɛ́ kusĩ̀nkù, di níí bo yĩ́: Kuyie nda dɔɔ̀ kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sedekia nɛ̀ Akabu Babidɔnni kóo kpààtì cɔ́u mbɛ̀ muhãã́.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ ci dɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀ pobɛ̀, kɛ soú nkɛ tú bɛ̀ nàá n kpɛti, m mɛ nyí bɛ̀ tɔ̃. N dɛ̀ yɛ̃́mu dɛmɔu kɛ dɛ̀ wùó. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkùu n duɔ́ mmí nSedemii tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Semmaya Nɛedammu naàmùnkù kou. Semmaya weè do wã̀ri dipátíri kɛ́duɔnní ikuɔ́ nìùbɛ̀ Maseya birɛ nɛ̀ Sofonii nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀, nɛ̀ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá Sedisadɛmmu, kɛ̀ dì wã̀ri kɛ tú:
<range>
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù duɔ́ nkàa cɔutɛ́ ikuɔ́ nìùtì Yeoyada fɔ̃̀tìrì kɛ bakɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Fɔ̃́ɔ̃̀ dò nkɛ́ndakɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ̀ wèè í yɛ̃́ o yɛ̃ mmù a táú nho naàcɛ̀i mɛfĩmmɛ kɛ́pítínnɛ́ o fɔ̃̀níí timátì,
dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kàa í kpannɛ̀ Sedemii Anatɔti ɛì kou, wèè di náá nKuyie mpããnáaǹtì?
Ò yɛ̃ nhò tu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe kɛ ti wã̀riní dipátíri diɛ mBabidɔnni, kɛ ti nàkɛ́ kɛ tú ti í yɛtì mɛcãã nketikɛ, kɛ tú ti maá sicɛ̃́ĩ kɛ́mbo, kɛ́fííkú dɛtie nti pénnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mpɛí kɛ̀ ti yo.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Sofonii kaa ndɛ kó dipátíri mí nSedemii kɛ̀ n keè.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yɛ̃ Nɛedammu ɛì kou Semmaya mɛ̀ nyɛ̃mmɛ̀ ò tu m pããnáaǹtì náaǹtò, míì mɛ nyí ò tɔ̃, ò mɛ̀ ndi ciitɛ́mɛ̀ kɛ̀ di yie nho kó siyáàbìsí,
mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i, n yiti kɛ bo cómmúmu Nɛedammu ɛì kou Semmaya kpɛ́í nnɛ̀ o fukoo. O kó kufuku miɛkɛ onìtì bá nkpaá bá omáà kɛ bo di cuokɛ̀, ò báá yà mɛsàà n yóó dɔɔ̀mɛ̀ n nìtìbɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò sukúmɛ̀ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n yetɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Mi ndi Yiɛ̀ Kuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù, míì tu á wãri n da nàkɛ́ tì timɔu dipátíri miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ Kuyie n tú, dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo tɛ̃́nnɛ́ní n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndihɛì n do duɔ́ ndì bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tiekɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́ tì mí nSedemii Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ kpɛ́í, tiì tu: Ti yo mɛtammɛ̀ mamɛ̀ mmɛ, mɛ̀ mɛ nyí tú diwɛ̀ì kɔ̃mɛ, mɛ̀ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti kɛ ãã̀ kufɔ̃waá.
<range>
Bíékɛ́nɛ̀, wénnínɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ pɛímaà? Dɛ̀ nɛ́ dommɛ̀ kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ ceú ceú bɛ ka, kɛ dò nhonitipòkù wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ́ ò ɔ̃ ndòmmɛ̀, kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ sɔ̀ù sɔ̀ù bɛmɔu.
Mɛyɛi ndiɛmɛ̀ kó diyiè ndi, diyiè yɛiri ndi, di kó kubotí mu nyí buotɛ́, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ kèríní Sakɔbu kpɛ́í, dɛ yiè n nɛ́ yóó bɛ̀ dɛɛtɛ́mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Mpakɛdaa dɔ̀: Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè, m bo kéétɛ́ kunaàdɔ̀dɔ̀rìdɔú bɛ̀ di buú nkù, kɛ́ di pítɛ́ iwɛ̃ĩ. Bɛ̀ɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndi bakɛ́.
Kɛ̀ di mpĩ́ ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù tɔ̃mmú, kɛ̀ n di duɔ́ nDafiti yaàbirɛ kɛ̀ dɛ̀ ntú di kóo kpààtì kɛ̀ di pĩ́ nho tɔ̃mmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Sakɔbu kó kuwuɔ nkɔbɛ di bá nyĩɛ̃̀kù, díndi Isidayɛɛribɛ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, n yóó di dɛɛtɛ́mu kɛ́dennɛní di yaàbí itempɛ̃ ndɛ́tiyì miɛkɛ, di tú dɛ̀ tidaatì. Díndi Sakɔbu yaàbí di wɛ̃tinímu, kɛ bo kari di tenkɛ̀ bàmmùù kɛ́om̀pɛ̀, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yó mbo wèè bo di kɔkɛ́nɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi bonɛ̀mu kɛ yóó di dɛɛtɛ́ míì bɛ́i! N yóó kuɔ̀mu ibotí n di cíɛ kɛ̀ di taá ìì miɛkɛ páíí kɛ́deè. Díndi biɛ n yí yóó di kuɔ kɛ́deè, n nɛ́ yóó di tiému dɛ̀ bèkúmɛ̀, n yí yóó na kɛ́ n di wúónkoo kɛ dò ndi í càkɛ dɛ̀marɛ̀.
Di kó dikɔutirì í dò nkɛ́taà, di kó dimɔnni í dò nkɛ́miɛtɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Omɔù í dakɛ di kpɛti, kɛ bo taa ndi muɔ, mutie mamù mɛ nketɛ́ kɛ í bo mùù bo di taa.
Di natitɔbɛ̀ di yɛ̃̀mmu, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í denniní di kpɛ́í, n di potɛ́ kɛ dò ndi tú n dootitɔbɛ̀ mbɛ, n di potɛ́ kuyɛ̃ĩku diɛkù nku, di yɛi ndɛutɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, di càkɛ kɛ̀ dɛ̀ dɛumu.
Ba nte kɛ̀ di kuɔ̀ mmɛcaàrìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ di tùɔ̀kɛní mɛ kpɛ́í? Di kó dimɔnni í dò nkɛ́miɛtɛ́, di yɛi mmɛɛ̀ dɛutɛ́ dɛɛ̀ te, di càkɛ kɛ̀ dɛ̀ dɛumu dɛɛ̀ te kɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ.
Bɛ̀ɛ̀ di kɔù yíe n yóó bɛ̀ kùɔmu, bɛ̀ɛ̀ di dokùnɛ̀ yíe m bo bɛ̀ dɔɔ̀ tidaatì, bɛ̀ɛ̀ di ɛi yíe nyóó bɛ̀ ɛímu, bɛ̀ɛ̀ di senku yíe n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ sènkɛ̀rìmu.
Kɛ yɛ̃́ n yóó yɔɔrɛmɛ̀ mutie di muɔ, n yóó miɛkùnnɛmu di kɔutiyɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i! Díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ, òmɔù tɛ̃́nkɛ í di kaànnɛ̀, kɛ di yu kɛ tú bɛ̀ dènnɛ bɛ̀ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́nímu tidaatì Sakɔbu kó yɛfɛ miɛkɛ, mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ m bonɛ̀ bɛ kó sicɛ̃́ĩ, di kó dihɛì wɛ̃ti kɛ bo fííkúmu di dobontì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ fííkú tɛ fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ di ndiè kɛ n sãntí, kɛ íútí nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ dí sṹṹ nkɛ tɛ̃́nkɛ bá nkɛ̃ńnì, kɛ̀ n di dɛ́úkùnnɛ bá di kó diyètìrì tɛ̃́nkɛ báá kɛ̃kɛ.
Díndi Sakɔbu yaàbí di wɛ̃ti kɛ bo naámmu di do dòmmɛ̀, kɛ́nfííkú n yììkɛ̀, kɛ̀ n yítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́fɛ̃́ũ mbɛ̀ɛ̀ do di fɛ̃́ũmmu,
di kóo kpààtì yó ntú di botí kou nwe, di kou weè yó ndi bakɛ́, kɛ̀ n duɔ́ nkòo nni ntɔ́kɛ́nɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú mɛmmɛ we m bo dáátí kɛ́kɔtɛní m borɛ̀? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì mɛ nyɛ̃.
Dɛ mɔ̀nnì di bo ntú n kɔbɛ, kɛ̀ nni ndi te kɛ̀ di n tũ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ ìtɛ́mu kuyaakù diɛkù kɔ̃mɛ, kɛ fĩmmú fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ diɛfɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ bo do bɛ̀ɛ̀ cààrɛ̀ bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ di cɔ̀útɛ́mu, kɛ̀ í yóó bonkɛ kɛ í pĩ nkɛ̀ do dò nkɛ́pĩ́ mmùù tɔ̃mmú, dɛ̀ yó nkéríní kɛ̀ di tì bantɛ́mu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ kó yɛwe miɛkɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo tiekɛ Isidayɛɛribɛ wuɔ nyimɔu, kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Díndi kubotí kùù yentɛ́nɛ̀ mudoò kɛ bo dikpáà miɛkɛ, di yàmu n kó mɛsàà. Díndi Isidayɛɛribɛ di kũnti mɛom̀pùmɛ̀ ɛì ndi.
Nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi n di bɛnkɛmɛ̀ m máà, n di nàkɛ́ kɛ tú n di dɔ́mu sã́ã̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n kó mɛsàà nyí iiti di ĩ́nkɛ̀.
N wɛ̃ti kɛ bo fíímmu díndi Isidayɛɛribɛ n dɔ́ bɛ̀ kɛ̀ di nfííkú, di wɛ̃ti kɛ bo túótɛ́mu yɛbàrɛ̀ sààyɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì, di yóó nɛinɛ̀mu bɛhaubɛ̀ kɛ̀ dí yɛ̀ kɛ́mbie nkɛ au.
Di wɛ̃ti kɛ bo buɔtímu Sammarii tãrì ĩ́nkɛ̀ dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ buɔtí kɛ̀ díì ntɔ̃ũ dɛ bɛ.
Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàà yɛbòrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo pĩɛ̃kɛ́, bɛ̀ yóó nákɛ́mu bɛ̀ɛ̀ bo Efadaimmu tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti kɔtɛ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù borɛ̀.
Ntɛnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́i ntì: Nyíútínɛ̀ Sakɔbu yaàbí kpɛ́í, nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì wèè bakɛ́ yɛkpààtìyɔ o kpɛ́í, ndiènnɛ̀ kɛ sãntí mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛtɛ́ a nìtìbɛ̀, dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ.
Kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dihɛì ndi m bɛ̀ íinnímɛ̀, m bɛ̀ dɛ̀itɛní itemmànkɛ nyi kɛ bɛ̀ tìí, tiyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀, bɛpɔupómpómbɛ̀ nɛ̀ tibíyɔ̃tì, bɛ̀ɛ̀ wɛ̃tiní bɛ ɛì bɛ tĩ̀nnì í yó nsénní.
Bɛ̀ yó nwɛ̃tiní kɛ kɔntimu kɛ m báá, kɛ̀ m bɛ̀ kpàakɛ kɛ́kétɛ́nɛ̀ kucɛ sààkù kùù sìɛ́, bɛ̀ í yóó bétɛ́ kùù ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ borɛ̀. Míì tu Isidayɛɛribɛ cicɛ kɛ̀ Efadaimmu tu n kóo po.
Díndi yɛbotɛ̀ keènɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ntú mù, kɛ́ tì nàkɛ́ yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì do di cíɛ ndíndi nyIsidayɛɛribɛ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dì tìínní, kɛ yó ndakɛ di kpɛ́í o pecɛ̃nti ɔ̃ ndakɛmɛ̀ o pe kpɛ́í.
Mi ndi Yiɛ̀ nKuyie míì di dɛɛtɛ́ díndi Isidayɛɛribɛ, míì di fìètɛ kubotí kuù di kpeńnìnɛ̀ ku nɔu miɛkɛ.
Di kũntimu Siyɔ̃ɔ̃ tãrì kɛ bo nyíúnɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ bo ndɛitíní kɛ dɔ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà, dɛ̀ɛ̀ tu tidiitì nɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkɔ̀pàmmɛ̀, ipe nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ inààkɛ. Di bo ndònnɛ̀ kupúú sààkù bɛ̀ yɔ́ɔ̀rì kù, di tɛ̃́nkɛ bá mbo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bɛsapàmbɛ̀ bo nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛdakótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ au, m bo ceetɛ di dabùò nkɛ̀ yɛ̀ɛ naá ndiwɛ̀ì kɛ̀ di bántɛ̀ kɛ́dɛitɛ di áárìmɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ yiè ikuɔ́ nìùbɛ̀ bo dɛ nyiwũɔ̃ kó mɛkùɔ̀, kɛ̀ n nìtìbɛ̀ɛ tuɔ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yo mɛtammɛ̀ mamɛ̀ Damaa ɛì, yɛkúdabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ní nɛ̀ iwúótìi, Dasɛɛdi bí iì ku kòò kuɔ̀, bá kɛ í dɔ́ bɛ̀ɛ ò bántɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ́ũtɛ́ a nɔnniɛti, n yóó da cúmu a ɔ̀ùtì kó ticuuti, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i: a nìtìbɛ̀ itinímu di dootitɔbɛ̀ ciɛ kɛ kũntiní.
Diwɛ̀ì kèrínímu a yaàbí kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i! Ì wɛ̃tinímu i tenkɛ̀.
N kèèmu Efadaimmu wuɔ nkɔbɛ kuɔ̀mmɛ̀, kɛ sáútí kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha ti potɛ́ mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ ti tiè mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ potɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kunaàwàátíkù, ti yṹɔ̃́nní a borɛ̀ kɛ̀ ti na kɛ́wɛ̃tɛní, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù.
Ti do da bùtínnɛ́mu, bàmbà kɛ mɛ nwɛ̃̀tɛní, ti bantɛ́mu ti caàrìmɛ̀ kɛ pĩ nti nɔ̀, ifɛi iì ti pĩ nkɛ̀ ti sĩ̀ńnɛ́, ti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ti dapàntì mɔ̀nnì dɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Efadaimmu kɔbɛ n sàà bɛ̀ cùùmmaà? Yáà n sàà bɛ̀ dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́mu? Nh ɔ̃ nkɛ̀ n kèè bɛ̀ nàámmɛ̀ bɛ kpɛ́í diwɛ̀ì diì m pĩ́, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ ní mbɛ̀ nni mbonɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ dɔ́ mɛdiɛ̀.
Ãnnɛ́nɛ̀ mɛcannimɛ̀, fííkúnɛ̀ idɛí, dɔɔ̀nɛ̀ kunaàsìnyakú di cɛ, totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ di tũ̀ nkùù cɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní, díndi Isidayɛɛribɛ n dɔ́ bɛ̀, wɛ̃tɛnɛ̀ní yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu di kpɛyɛ yɛ miɛkɛ.
Díndi Isidayɛɛribɛ n dɔ́ bɛ̀, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu mufirìmù? Díndi bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ kɛ́yie n kpɛti, di mmɔ̀nnì dɛ̀ cèètɛmu di tenkɛ̀ miɛkɛ, kòo nitipòkù bɛí nhonitidɔ̀ù!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo tɛ̃́nnɛ́ní dìì mɔ̀nnì bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì, bɛ̀ bo nnáá nSudaa tenkɛ̀ nɛ̀ o ɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Fɔ̃́ nSiyɔ̃ɔ̃ ditãsààrì timɔ́mmɔnti borɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nda dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ ḿbo a miɛkɛ. Bɛtenkútíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɛ̃mmù iwũɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ bo a ɛkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ míì duɔ́mmɛ̀ mɛniɛ nsinɛ́yɛ̃ĩ kùɔ bɛ̀, kɛ duɔ̀ ntidiitì dikònnì kùɔ bɛ̀.
Mí nSedemii kɛ̀ nh entɛní kɛ́nsɔ̃́ mmunɔndɔmmú n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo piɛ́ kɛ́sṹṹ nkɛtenkɛ̀, kɛ̀ iwũɔ̃ pɛ̃tɛ́ kɛ́sṹṹ.
N do wɛ̃̀ɛ̃̀tɛní mɛ̀ɛ̀ botí bɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ u, kɛ bɛ̀ pùɔ̀ nkɛ dɛ́í kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, n yóó wɛ̃ɛ̃tɛní mɛɛ̀ botí bɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ maá, kɛ́ bɛ̀ fìí, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ mɔ̀nnì òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nnáá dináaǹhãntírì dìì tu: Cicɛbɛ̀ càákɛ́ yɛsĩɛ̃ bɛ́nyɛ̀ kɛ̀ ibí nìì nyãrikɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bá wè ò yóó kú o yɛi nkpɛ́í nkɛ, wèè càákɛ́ yɛsĩɛ̃ bɛ́nyɛ̀ weè nìì nyóó yãrikɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ́taunnɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ntú mɛtaummɛ̀ ndo dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ m bɛ̀ dɛ̀tɛ dìì yiè Esibiti kɛ dènnɛ. Dɛ kó mɛtaummɛ̀ bɛ̀ mɛ̀ tɔ̃̀tɛmu bá nɛ̀ míì mɛ mbɛ̀ temɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì mɛ nyɛ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ dɛ yiè n yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀: N yóó ãnnɛ́ n kuɔ́ bɛ miɛkɛ nkɛ, kɛ́ ì wã̀ri bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ́ m bɛ̀ te mí nKuyie kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ.
Dɛ yiè òmɔù tɛ̃́nkɛ báá tié n kuɔ́ o kou, yóó o kou ò tié nkɛ dɔ̀ wè n yĩ́ɛ̃́tɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie. Bɛ̀ yóó nyì yɛ̃́mu bɛmɔu, ibí sám̀pɔ́ì nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i, n yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́mmu bɛ yɛi, n tɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛ kpɛ́í.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì ãnnɛ́ diyiè kɛ̀ dì ɔ̃ ntṹṹ nkɛ́mí, kɛ duɔ́ nkòo tã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kɛ̀ dɛ̀ ɔ̃ mmí kɛyènkɛ̀. Míì ɔ̃ɔ̃ nampɛ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ɛ ítɛ́, mí nwèè yètìrì tu Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú:
Kɛ̀ dɛndɛ cèètɛ dìì yiè, mɛm̀mɛ Isidayɛɛribɛ kó kuwuɔ ntɛ̃́nkɛ í yó ntúmɛ̀ n kɔku.
Kòo nìtì bo na kɛ́bennɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ okùmɛ̀ màmɛ̀, kɛ́síékɛ́ kɛtenkɛ̀ cũmpumɛ mamɛ̀, dɛ mɔ̀nnì m bo dootóo Isidayɛɛri kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì bo wɛ̃tɛ kɛ́maá, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í, kɛ́ketɛ́nɛ̀ Ananɛɛdi kó didènnì borɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dibòrì bɛ̀ tu dì kuduotí kentímɛ̀ kó dibòrì,
kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́tãũ kuhɔ̃ũ kùù beúnɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Kaarɛbu tãrì, kɛ́kɔ́ntɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Koa kpɛri,
kɛ́dítɛ́nɛ̀ kubiriku bɛ̀ buɔ̀nko kù bɛcíríbɛ̀ kɛ dɛ̀ cɔ́unko dɛyɛirɛ, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukó nSetinɔɔ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ dibòrì bɛ̀ tu dì sisɛ̃ĩ́ kó dibòrì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri. Dɛ̀ yó ntú bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dɛ̀ndɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá di uutɛ́, bɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ báá di pɔ̀ntɛ bìtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia kpàtì benni píínnì miɛkɛ, kɛ sɔ̃́ Nɛbukannɛsaa bo o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mBabidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛɛ̀ pi Sedisadɛmmu ɛì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ m pĩ mí nSedemii kɛ kànnɛ Sudaa kóo kpààtì kó tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia weè do m pĩ nkɛ́kannɛ kɛ̀ nní nkari. Kòo n nàá nkɛ́tú dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ n nàá nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndihɛì Babidɔnni kóo kpààtì kòo di tiekɛ,
okpààtì Sedesia í yóó cootɛ́. Bɛ̀ yóó ò pĩ̀ḿmu kɛ́duɔ́ Babidɔnni kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà bɛtɔbɛ̀ kɛ́nákɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kònnɛ̀ Sedesia Babidɔnni kòo nkɛ mbo kɛ kémmúnɛ̀ kù bo yàmɛ̀ o kpɛti. Bá kɛ̀ di dokùnɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ di báá bɛ̀ na.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀
n cicɛ nantɛ̀ Sadummu birɛ Anamɛɛdi kèríní m borɛ̀, kɛ bo n nákɛ́ kɛ́tú n dontɛ́ o paku kùù mɛ mbo Anatɔti, kɛ́yɛ̃́ míì tumɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou wèè baatɛ́ní kɛ dò nkɛ́ kù dontɛ́.
Mɛm̀mɛ n cicɛ nantɛ̀ Sadummu birɛ Anamɛɛdi kɔ̀tɛnímɛ̀ m borɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù kɛ́ntũ nti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dontɛ́ m paku kùù bo Anatɔti Bɛnsamɛɛ tempɛ̃, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ tumɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou wèè baatɛ́ní kɛ dò nkɛ́ kù dontɛ́. Dontɛ́ ku kɛ́tiekɛ. Kɛ̀ m bantɛ́ tì tumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti nti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n dontɛ́ n cicɛ nantɛ̀ Sadummu birɛ Anamɛɛdi kó kupaku kùù bo Anatɔti, kóò yietí mɛdítíbii tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀yiekɛ̀,
kɛ́wãri yɛdontɛ́pátɛ kɛ̀ yɛ̀ mbo yɛ̀dɛ́yɛ̀. Kɛ̀ n yĩkú mɛcannimɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nwúó nkɛ̀ m bennɛ́ mɛdítíbii ncɛ̃́ɛ̃́kù tɛbiètɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n túótɛ́ didontɛ́pátíri n yĩkú dì n kó mɛcannimɛ̀ kɛ́pɔ̃nnɛ́, n wã̀ri dìì miɛkɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ nɛ̀ ditɛrì dìì feío.
Kɛ̀ n duɔ́ ndidontɛ́pátíri Baduki Nɛdiya birɛ Maseya kó dɛyaàbirɛ, kɛ̀ n di nhò duɔ́ n cicɛ nantɛ̀ birɛ Anamɛɛdi ììkɛ̀. Nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo kɛ́ĩkú bɛ nɔu dipátíri bɛ ììkɛ̀ nɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù bɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ n deè kɛ́duɔ́ mBaduki dinùù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀:
Tiì ntu ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kpɛti nti, Kuyie ntínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù. Túótɛ́ didontɛ́pátíri m pɔ̃ṹ ndì nɛ̀ dìì feío kɛ́ãnnɛ́ didúù miɛkɛ kɛ̀ yɛ̀ mbo sã́ã̀.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkù nàkɛ́ tì: Kù tu di wɛ̃ti kɛ bo dommu sicɛ̃́ĩ nɛ̀ dɛpaa dihɛì diì mmiɛkɛ.
N duɔ́ ndìì mɔ̀nnì Baduki Nɛdiya birɛ yɛdontɛ́pátɛ kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀:
Áú n Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ a wɛ̃rímú, dɛ̀marɛ̀ í da yóunɛ̀!
Fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃́ nhonìtì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ o yaàbí kó iyaàbí titɔ̃ntì titɔ̃ntì tɛkɔùpíítɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ̃ɔ̃ potɛ́ ibí i cicɛbɛ̀ kó mɛyɛi nkó tiyɛ̃ĩti, Kuyie nha dɛumu kɛ kpeńnì, ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ nwèè yètìrì tu Mpakɛdaa.
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu otentì sààwè kàa tɔ̃mmú dɛu, fɔ̃́ nwèè wùó mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kó mɛborimɛ kɛ yietì bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀, mù mànnɛ̀ tìì yeti.
Fɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ càmmɛ̀ nɛ̀ tidiɛtì Esibiti kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ tì dɔ̀ɔ̀ri nɛ̀ yíenní kàa yètìrìi feitɛ́ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀ nɛ̀ kutenkù kumɔu miɛkɛ, kɛ feínɛ̀ yíenní.
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ càmmɛ̀ nɛ̀ tidiɛtì, kɛ bɛnkɛ a wɛ̃rímú nɛ̀ a kpetì kɛ̀ yɛbotɛ̀ da yɔ̀tɛ kàa dènnɛní a nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ Esibiti miɛkɛ.
Kàa bɛ̀ duɔ́ ndihɛì a do bɛ́i nkɛ́ĩ́kú kɛ dɔ̀ a yóó duɔ́ ndì ti yɛmbɛ̀, mɛnaamiɛ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ ndɛ̀ pũɔ̃̀ ndì.
Kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ di ta kɛ kàri, bɛ̀ mɛ nyí yie nkɛ tũ̀nnɛ a kó kucɛ, bɛ̀ í yie nkɛ tũ̀nnɛ a kó ikuɔ́, bɛ̀ í yie nkɛ dɔ̀ɔ̀ a bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃ mbɛ̀ɛ dɔɔ̀ dɛ̀. Dɛɛ̀ te kàa bɛ̀ duɔnní mɛyɛi mɛ̀ɛ̀ mɛ̀ nti tùɔ̀kɛní!
Ntɛ Babidɔnni kɔbɛ kɛ pi dihɛì, bɛ̀ tùɔ̀kɛnímu kɛ bo pɔntɛ dihɛì, ti doti bɛ nɔu miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ yóó ti do mudoò mmu kɛ̀ dikònnì ti kuɔ nɛ̀ mutenkṹṹ. A nàkɛ́ tì tiì dɔ̀ɔ̀ kàa ti yà.
N Yiɛ̀ nKuyie a yɛ̃́ kɛ dò mBabidɔnni kɔbɛ yóó fietɛ dihɛì kɛ nɛ́ n nàkɛ́ kɛ tú n dontɛ́ kupaku, kɛ́yietí kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ naa bo m pútɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mboà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, dɛ̀marɛ̀ n yóùnɛ̀maà?
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: N duɔ́mmu di nhɛì Babidɔnni tenkɛ̀ kɔbɛ, n di tannɛ́mu bɛ kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa nɔu miɛkɛ kòo bo di pɔ̀ntɛ.
Babidɔnni kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ mɛ ndɔ́ kɛ́do dihɛì bɛ̀ tatimu di miɛkɛ kɛ bo míítɛ́ muhãã́ kɛ́ dì cɔ́u nkɛ̀ dìi cɔ́útɛ́ nɛ̀ sicɛ̃́ĩ bɛ̀ tùɔ̀ sìì ĩ́nkɛ̀ tihúúntì yɛbɔkɛ̀ Baadibɛ, kɛ yɛ̀ pãã ntidiitì bɛ̀ yɔɔrɛ tì mɛnaà nkɛ íinkoo m miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri n yí dɔ́ dɛ̀ ndɛ. Isidayɛɛri dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ íi m miɛkɛ nkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ kó dihɛì Sedisadɛmmu nɛ̀ bɛ̀ di maámɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yíenní di baa íinkoo m miɛkɛ nkɛ kɛ̀ kɛ̀ cɔ́u nsã́ã̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ kɛ di bútínnɛ́.
Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ íi m miɛkɛ, bɛmbɛ nɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá m pããnáaǹtì. Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu,
bɛ̀ tũ̀ntɛ bɛ ììkɛ̀ nkɛ kɛ m bùtínnɛ́, nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi m bɛ̀ duɔ̀mmɛ̀ itié bɛ̀ mɛ nyí yie nkɛ bo ì kèńtɛ́ kɛ́ ì cɔ̀útɛ́.
Kɛ tannɛ́ bɛ kó tɛtenkaanìtɛ̀ isɔkɛ kpɛtɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n yètìrì yu dɛ̀ kɛ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ.
Kɛ maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ Bɛni-Inɔmmu biriku kɛ feu bɛ bí dibɔɔ̀ Mɔdɔki, initidaaì nɛ̀ initipòì n yí yɛ̃ mbɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ diyiè marì. Dɛ kó iyɛntotíi ketɛ́ kɛ í tanní n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ m bo duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ kó isɔkɛ kɛ tannɛ́ Sudaa kɔbɛ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Di mmɔ̀nnì ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù m bɛ́i ntì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ dihɛì di náá ndìì kpɛ́í kɛ tú dì tati Babidɔnni kóo kpààtì nɔu miɛkɛ kòò bo di do mudoò, dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ nkɛ̀ dɛ̀ɛ tanní.
N yóó di dennɛnímu m miɛkɛ do di yɛ̀ kɛ́ di pɛikɛ kɛ́ di cɔ̀útɛ́ kɛ̀ n di cíɛ nkɛ̀ di taá yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. N yóó di tɛ̃́nnɛ́nímu diɛ̀ nkɛ̀ dí mbo bá dɛ̀marɛ̀ í ndi kɔɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ di ntú n kɔbɛ kɛ̀ n di te mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ̀ nkù,
kɛ̀ ndí duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà kɛ̀ di ntũ̀ nkucɛ kumáà kɛ́ nni ndé sã́ã̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati kɛ̀ di bíi sɔɔtɛ́ kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ ì naati.
Kɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mɛɛ̀ yó mbo sã́ã̀, n tɛ̃́nkɛ báá di bútínnɛ́, n yó ndi dɔ̀ɔ̀rimu mɛsàà, m bo duɔ́ nkɛ̀ di mmɔkɛ n kó fɛdédíéfɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di tɛ̃́nkɛ bá m bútínnɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì n kó diwɛ̀ì yó ntú m bo di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà, n yóó di fíímmu teii di nhɛì miɛkɛ, n yóó mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi nɛ̀ n wɛ̃rímú mumɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N tɔní mɛ̀ɛ̀ botí mɛyɛi ndiɛmɛ̀ kuwuɔ nkuù nyĩ́nkɛ̀, n yóó mɛ ntɔní mɛsàà mmɛmɔu n nàkɛ́ mɛ̀ di kpɛ́í.
Dihɛì di yɛ̃ ndìì dɔúnko kòo nìtì tɛ̃́nkɛ í dì bo yoo kuwanwankù kɛ̀ di ta Babidɔnni kɔbɛ nɔu miɛkɛ, di wɛ̃ti kɛ bo do ndɛpaa dɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Bɛnsamɛɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kpɛyɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sefadaa nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Nɛkɛfu tempɛ̃ mbɛ̀ wɛ̃ti kɛ bo dommu dɛpaa ndɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ́nwãũ yɛdontɛ́pátɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ naa bo di pùtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ bo kɛ yɛ̃́ n yóó tɛ̃́nnɛ́nímɛ̀ di kó tidaatì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Mí nSedemii kɛ̀ m baa nkpaá kɛ bo bɛ̀ m pĩ nkɛ kànnɛ dɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mí nwèè dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀, mí nwèè kɛ̀ pìítɛ́ kɛ fìí nkɛ fɔ̃̀tìrì, mí nwèè yètìrì tu: Di Yiɛ̀ nKuyie.
N yú kɛ̀ n yóó yiemmu, kɛ da dáa ndɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀, disɔ̀rì kpɛrɛ a í yɛ̃́ dɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ tũ nkù, ntɛ n náá ntì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Sedisadɛmmu kó dihɛì nɛ̀ Sudaa kó sikpààtìcɛ̃́ĩ sì yóó puɔmmu kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔúnko.
Kɛ̀ di tú di bo baao Babidɔnni kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ di pi kɛ́ bɛ̀ dokɛ́nɛ̀ di í yóó na. Bɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ yóó píɛ ndihɛì kɛ yɛ̃́ m miɛkɛ di yɛ̀mɛ̀ mɛdiɛ̀. Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ di yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ nɔ́ɔ́tɛ́ di ĩ́nkɛ̀.
N nɛ́ yóó daatɛnímu di kpɛ́í kɛ́ di taa, kɛ́ di miɛkùnnɛ kɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì diɛrì kɛ̀ dí m bo kɛ̀ dɛ̀ di naati.
N yóó wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́nímu Sudaa kɔbɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ kònnɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ kànnɛ bɛ ɛì bɛ̀ do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ́ũtɛ́ mɛcaàrìmɛ̀ bɛ̀ do n càkɛ mɛ̀, kɛ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi mmɛmɔu bɛ̀ n yetɛ́nɛ̀mɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yetɛmɛ̀ n kpɛti.
Dɛ mɔ̀nnì diwɛ̀ì bo nni mbonɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì, yɛbotɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yɛ̀ bo keè m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà kɛ́ n sãntɛ kɛ́ n dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ́ nni nsãntí. Dɛ̀ bo yɛ̀ di kɛ̀ yɛ̀ nkpeutí m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í kɛ̀ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu yié.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kɔbɛ di náá nkɛ tú dihɛì dɔúnko bá onìtì tɛ̃́nkɛ í bo di miɛkɛ bá fɛɔ̃̀fɛ̀. Sudaa ɛkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu kó icɛ dɔúnkomu bá onìtì tɛ̃́nkɛ í bo di miɛkɛ bá fɛɔ̃̀fɛ̀.
Bɛ̀ wɛ̃ti kɛ bo keèmu dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ diwɛ̀ì kó mɛtammɛ̀ nɛ̀ siyíi, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tùótɛ́ bɛtɔbɛ̀ bàmbà bɛ kó iyiɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔuní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛpãrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndiè nkɛ tú: Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kɛ yɛ̃́ kù wennimɛ̀, kɛ ti dɔ́ sã́ã̀. Kɛ yɛ̃́ n wɛ̃ti kɛ bo tɛ̃́nnɛ́nímɛ̀ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ bɛ ɛì, kɛ́ bɛ̀ kànnɛ bɛ̀ do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dihɛì dii mmɛ̀ ndɔúnkomɛ̀, bá onìtì nɛ̀ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɛ́rímú yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, yɛnaacɛ̃nhòkɛ̀ wɛ̃ti kɛ bo buotɛ́mu kɛ̀ iwũɔ̃ cɛ̃mbɛ ndɛ̀ òòmmu bɛ wũɔ̃.
Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ kubiriku kpɛyɛ, nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Nɛkɛfu kó kutempɛ̃ nnɛ̀ Bɛnsamɛɛ kó dihɛì miɛkɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kó mɛfitímɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Sudaa kpɛyɛ miɛkɛ, yɛ pe bo ndɔku kɛ pɛ̃nkù i cɛ̃nti ììkɛ̀ kòò ì kàa. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ kó yɛwe kpaanímu, kɛ̀ m bo dɔ̀ɔ̀ mɛsàà n nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ kó yɛwe tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì n yóó dennɛní onìtì mɔù nwe Dafiti kó kuwuɔ mmiɛkɛ wèè yó mpĩ́ ntimɔ́mmɔnti, kɛ bekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dihɛì kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Dɛ yiè Sudaa kɔbɛ yóó cootɛ́mu, kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ mbo bá dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛ̀ bo nyu Sedisadɛmmu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ti dɔɔri timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ báá paà okpààtì wèè bo nkari dikpààtìkàrì kɛ́mbakɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ mɛ mbáá paà nɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ bo nni nfeu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀, kɛ́cɔ́unkonɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ yɔɔrɛ yɛ̀ mɛnaà, nɛ̀ iwũɔ̃ yɛwe yɛmɔu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu kɛ̀ di bo na kɛ́ceetɛ dinùù n dɔú ndì, kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo.
Mɛm̀mɛ n dɔunɛ̀ dìì nùù n kóo tɔ̃ntì Dafiti di bo paàmɛ̀ kòo kó kufuku kou mɔù bá nsɔkɛ́ o kpàtì, Defiibɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mpĩ́ n tɔ̃mmú.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti yaàbí nɛ̀ Defii kó iyaàbí bɛ̀ɛ̀ tu ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ sṹṹ nsiwã̀ã dòmmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ í ndò nkɛ́kaa nkɛ́deè bɛ̀ bo sṹṹ ndàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú do mmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
A yɛ̃́mu bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀, n nu ndootóo Isidayɛɛri kó kuwuɔ nnɛ̀ Sudaa kɔku, bɛmbɛ n do tããtɛ́ bɛ̀, kɛ bɛ̀ bɛ̀ sènku kɛ tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ wùó nkubotí.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Mí nwèè duɔ́ ndinùù kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo mmí, mí nwèè duɔ́ nyikuɔ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀,
dɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ̀ n dootóo Sakɔbu kó kubotí, n kóo tɔ̃ntì Dafiti kó kuwuɔ nkɔbɛ, m báá yóu m bo n dɛìmɛ̀ bɛ miɛkɛ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mbakɛ́ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ yaàbí. Mɛsémmɛ̀ bɛ̀ nni mbonɛ̀mu kɛ̀ n yóó wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́dɔ̀ɔ̀ tidaatì.
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kutenkù ò bakɛ́ yɛ̀ bɛ dokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesiasi kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yóó duɔ́ ndi nhɛì Babidɔnni kóo kpààtì nwe kòò dì cɔ́u.
O mɔ́mmuɔ nhò í yóó na kɛ́yentɛ́. Bɛ̀ yóó o pĩ̀ḿmu, kóo duɔ́ mBabidɔnni kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà bɛtɔbɛ̀ kɛ́tetɛ bɛtɔbɛ̀ tináaǹtì, kòo nɛ́ na kóò kònnɛ̀ Babidɔnni.
Nɛ́ ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nàkɛ́ tì kɛ̀ dɛ̀ ntúkúnɛ̀ wenwe Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesiasi: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu o í yóó kú mutòntònkṹṹ.
Ò yóó kú bàmmùù nwe kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔ ntihúúntì o kpɛ́í, bɛ̀ do tì tùɔmmɛ̀ o yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ o niitɛ́nɛ̀ kɛ di tikpàtì kɛ́nkuɔ̀ ndikúdabònnì kɛ tú: Áú ti Yiɛ̀! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí nSedemii kɛ̀ n tì nàkɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia. N do tì nhò nàkɛ́ Sedisadɛmmu nwe.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mBabidɔnni domu mudoò Sedisadɛmmu kó dihɛì kɛ donɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ Nakiisi nɛ̀ Asekaa yɛ̀ɛ̀ do tú yɛhɛikperɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ yĩɛ̃kɛ.
Okpààtì Sedesia nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ kudaakù kɛ̀ kù tu Ebedee, kɛ tú kunitidaakù yóó kunitipòrìkù wèe kù fĩ́ĩ nkɛ̀ bɛ kou mɔù tɛ̃́nkɛ bá mmɔkɛ kudaakù kùù tu Sudaa kó kuwuɔ nkou,
Sedisadɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo ò dɔú ndɛ̀ dɛ kó dinùù, kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mbá wè kòo fĩ́ĩ nho daakù ò do mɔkɛ kù kɛ tɛ̃́nkɛ báá wɛ̃tɛ kɛ́ kù tùótɛ́ kɛ́ kù pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú.
Kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ nyóó yíɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́túókɛ́ bɛ daatì bɛ̀ do fĩ́ĩ ntì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tì pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ̀ n dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù tu kuù dɔúnnɛ̀ dinùù di yɛmbɛ̀ kù bɛ̀ dènnɛní dìì mɔ̀nnì Esibiti bɛ̀ do tú kɛ̀ tidaatì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ di kɔbɛ Ebedeebɛ bɛ̀ɛ̀ di fìtɛ́nɛ̀ bɛmáà kɛ naá ndi kó tidaatì, kɛ̀ di bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mutɔ̃mmú di níí bɛ̀ fĩ́ĩnko. Bɛ̀ níí yóó pĩ́ ndi tɔ̃mmú kɛ́mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀ ndi kɛ̀ dí bɛ̀ fĩ́ĩnko. Di yɛmbɛ̀ mɛ nyí n kèńtɛ́, bɛ̀ ketɛ́ kɛ í ndààtɛ.
Kɛ̀ díndi mɛ nyie nkɛ dɔ̀ɔ̀ n yɛ̃mmɛ̀, bá wè kòò fĩ́ĩnko o kó kudaakù, kɛ̀ di dɔú nketikɛ dinùù n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ n yètìrì yu dɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ cèètɛ di yɛ̀mmɛ̀ kɛ càkɛ n yètìrì kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tɛ̃̀ńnɛ́ní di do fĩ́ĩ mbɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: N tú di í mɛ nyiemmɛ̀ n kpɛti, kɛ bo fĩ́ĩ mbá wè o tebitɛ, bá wè o kou, n yóó di fĩ́ĩnkomu kɛ̀ bɛ̀ di do mudoò, kɛ̀ dikònnìi tanní nɛ̀ mutenkṹṹ. Di kpɛrɛ bo donnɛ́ yɛbotɛ̀ kó yɛkpààtìyɔ kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Sudaa ɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ do yiemmu kɛ́ n dɔúnnɛ̀ dinùù, kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́ n kuɔ fɛnààfɛ̀ kɛ́ fɛ̀ kèkɛ́ yɛkékɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́nkeri kɛ pɛ̃nkù dɛ kó yɛkékɛ̀ cuokɛ̀. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ cààrɛ̀mu bɛ̀ n dɔúnnɛ̀ dìì nùù. Bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ do dɔú ndinùù kɛ yɛ̃ mbɛ̀ yóó dɔ̀ɔ̀mɛ̀ nɛ̀ dɛ kpɛ́í m bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ fɛnààfɛ̀.
<range>
N yóó bɛ̀ duɔ́ mbɛ dootitɔbɛ̀ mbɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mukṹṹ nkɛ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ dikpáà kó tinɔ̀tì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesiasi nɛ̀ o ɛì kó bɛkótíbɛ̀ m bo bɛ̀ tannɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mukṹṹ mbɛ̀ bo bɛ̀ nìntɛ bɛ̀ tati Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɔu miɛkɛ nkɛ. Bá bɛ̀ mu mmɛ ndi yóumɛ̀,
n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́ di do mudoò mmu kɛ́ di pɔntɛ kɛ́cɔ́u ndihɛì. M bo duɔ́ nkɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ɛ dɔúnko yɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mmɔkɛ wèè yɛ̀ ã. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Sosiasi birɛ Sosakimmu tu dìì mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́yà Dekabu kó kuwuɔ nkɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ yu kɛ̀ dí ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tidieti kó kùmakù miɛkɛ kàa bɛ̀ duɔ́ mmɛnaà nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n kɔtɛ kɛ yú Idimmɛya birɛ Abatisinniya yaàbirɛ, Yasanniyau kó dɛbirɛ nɛ̀ o nɛi Dekabiibɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Kɛ̀ m bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Ikidadia birɛ, Annani Kuyie kóo nìtì kó kudieku ò tiè ndɛ̀ o kɔbɛ. Dɛ kó kudieku do tɔ́kɛ́nɛ̀ okpààtì tũ̀mbɛ̀ kpɛti nti kɛ sɔkɛ́ Sadummu wèè do baa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì o birɛ Maseya kɔku ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ m bɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ sicèe nɛ̀ mɛnaà fɛ́i fɛ́i, nɛ̀ ibòòkɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ yã̀nɛ̀ mɛnaà.
Kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀ ti í yóó yã̀ mɛnaà ti yààrì Dekabu birɛ Yonnadabu do ti nàkɛ́mu kɛ tú: Ti bá nyɔ̃̀ mmɛnaà tínti nɛ̀ ti bío sã́ã̀.
Ti mɛ mbáá maá sicɛ̃́ĩ, ti mɛ mbá mmɔkɛ dɛpaa ti báá fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, ti bá mmɔkɛ ti kpɛrɛ kɛ yɛ̃ ti yó nhãmɛ̀ titouti miɛkɛ nkɛ ti fòmmu mumɔu, mɛm̀mɛ ti bo nfòùmɛ̀ kɛ́mɔntɛ dihɛì ti bo dì kupɔ̀ɔ̀kù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti yie nti cicɛ Dekabu birɛ Yonnadabu ti nàkɛ́ tì kɛ́yóu mɛnaà mmuyã̀ã̀ ti fòmmu mumɔu miɛkɛ, tínti nɛ̀ ti pobɛ̀ nɛ̀ ti bí initidaaì nɛ̀ initipòì.
Ti í maá sicɛ̃́ĩ kɛ bo nhã, ti mɛ nyí kùútí dɛpaa, ti í fìíkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, ti í buɔtí dɛ̀marɛ̀.
Ti ã titouti miɛkɛ nkɛ, ti yie nkɛ tũ̀nnɛ ti cicɛ Yonaadabu ti nàkɛ́ tìnti.
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa weè do ti do mudoò kɛ̀ ti cokɛ́ kɛ́ta Sedisadɛmmu kɛ bo yentɛ́nɛ̀ Babidɔnni nɛ̀ Sidii kɔbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti bo Sedisadɛmmu nɛ̀ yíenní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù n nákɛ́ mí nSedemii kɛ dɔ̀ n kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ tú kù yɛ̃ mbɛ̀ í dò nkɛ́kéntɛ́ kɛ́yie nku kpɛtaà?
<range>
Dekabu birɛ Yonnadabu do nàkɛ́mu o kɔbɛ kɛ tú bɛ̀ bá nyɔ̃ mmɛnaà, kɛ̀ bɛ̀ yie nkɛ tì pĩ mbá bɛ̀ í yɔ̃ mmɛnaà nɛ̀ yíenní, kɛ́ yɛ̃́ bɛ̀ yiemmɛ̀ bɛ yààrì kó dinùù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n nɛ́ yiɛ̀ kɛ di náánnɛ̀ bá di í yíé.
Kɛ̀ n yìɛ̀ kɛ tũɔ̃̀nko m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di náá nkɛ tú dí ceetɛ kɛ́yóu mɛborimɛ yɛimɛ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ́yóu di bo ntũmmɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ feu iwũɔ̃. Mɛm̀mɛ di bo mbomɛ̀ dihɛì n di duɔ́ ndì, díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀. Di mɛ nyí kèńtɛ́, di í yie n kpɛti.
Dekabiibɛ biɛ yiemmu kɛ tũ̀nnɛ bɛ yààrì Yonnadabu bɛ̀ nàkɛ́ tì. Sudaa kɔbɛ díndi di mɛ nyí yie n kpɛti.
Kɛ̀ n sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù tu, kù bo bɔntɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu mɛyɛi nkù ti nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kù tì ndi nàkɛ́mɛ̀ kɛ di nàkɛ́ di mɛ nyí yie, kɛ̀ kù di yùúkɛ́ kɛ di yùúkɛ́ bá di í kù cɔ̀útɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n nákɛ́ Dekabiibɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù tu: Di mɛ nyiemmɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ di yààrì Yonnadabu di nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀ɔ̀ ò nàkɛ́ tì timɔu.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í Dekabu birɛ Yonnadabu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ í yóó pàà wèè bo mpĩ́ nKuyie tɔ̃mmú ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù kuù mɛ nyɛ̃.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosiasi birɛ Sosakimmu kpàtì benni dinaannì miɛkɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Waá nkukɔ̃̀nkù kɛ́wãri tináaǹtì n nàkɛ́ tì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ iwuɔ ntɛì, kɛ́túótɛ́nɛ̀ Sosiasi tu dìì mɔ̀nnì okpààtì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ Sudaa kɔbɛ bo keè n tããtɛ́ kɛ yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi kɛ́ceetɛ kɛ́yóu bɛ borimɛ yɛimɛ kɛ̀ m bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yetímɛ̀ nɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Sedemii yú Nɛdiya birɛ Baduki kóò nàkɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tìì kó dimàà kòò tì wã̀ri kukɔ̃̀nkù ĩ́nkɛ̀.
Ò tì wã̀ri mɛmmɛ kɛ́deè kɛ̀ Sedemii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo mɛdítímmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, n yí dò m bo na kɛ́ta ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ mɔ́mmuɔ nyóó kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀ kɛ́kaa n da nàkɛ́ tì kàa tì wã̀ri. A ti kàa mbɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní mɛnùboúmmɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní Sudaa ɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ kɔ̀tɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bɛ báammìi tuɔkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ kɛ́yóu bɛ borimɛ yɛimɛ kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yɛ̀mɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ cɔ̀útɛ́ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Nɛdiya birɛ Badukii dɔɔ̀ mí nSedemii nhò nàkɛ́ tì timɔu kɛ́kaa nti Yiɛ̀ nKuyie nnáaǹtì tìì wã̀ri kukɔ̃̀nkù ĩ́nkɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSosiasi birɛ Sosakimmu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì bo o kpàtì benni dinummurì ndi otãã̀wɛínwè miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ yú Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Sedisadɛmmu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀.
Kɛ̀ Badukii kaà n duɔ́ nkòò wã̀ri tìì náaǹtì. Ò do bo Safãã birɛ Kemadiya wèè tu opátíwãã̀tì o dieku nku. Dɛ kó kudieku do bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ ĩ́nkɛ̀ kɔku nku. Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì bɛ̀ tu dì dibòrì pànnì di borɛ̀.
Kɛ̀ Kemadiya birɛ Misee Safãã yaàbirɛ keè tináaǹtì bɛ̀ kàa ntì ti Yiɛ̀ nKuyie mpátíri miɛkɛ timɔu,
kɛ́deè kɛ́kɔtɛ okpààtì kóo pátíwãã̀tì dieku, kòo kpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ tu: Edisamaa opátíwãã̀tì nɛ̀ Sammaya birɛ Bedaya nɛ̀ Akibɔɔ birɛ Edinatãã nɛ̀ Safãã birɛ Kemadiya nɛ̀ Ananniya birɛ Sedekia kɛ́yíɛ́nɛ̀ okpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Misee bɛ̀ tùò mBaduki do kaà ntìì náaǹtì dipátíri miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ bɛmɔu tɔ̃ Nɛkanniyaa birɛ Eudi Sedemia yaàbirɛ wèè do tú Kuusi yaàbíyómmɛ̀ kòò bo nákɛ́ Nɛdiya birɛ Baduki kòo kɔtɛnɛ̀ní kukɔ̃̀nkù ò do kaà nkù bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀. Mɛm̀mɛ kòo túótɛ́ kukɔ̃̀nkù kɛ́tɔní bɛ borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kari dɛndɛ kɛ́ ti kaà ntìì bo kukɔ̃̀nkù miɛkɛ. Koò kù mbɛ̀ kàa.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ nwúó nwúó mbɛtɔbɛ̀ kɛ́nákɛ́ Baduki kɛ dɔ̀: Ti nákɛ́ a tì wã̀ri mɛ̀ɛ̀ botí.
Bɛ̀ mɛ nyĩ kɛ́bekɛ́ Baduki kɛ dɔ̀: Ti nákɛ́ a tì wã̀ri mɛ̀ɛ̀ botí.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò tì nni nnáámmu kɛ̀ ntì wã̀ũ kukɔ̃̀nkù ĩ́nkɛ̀.
Kòo kpààtì kó bɛtũ̀mbɛ̀ɛ nákɛ́ Baduki kɛ dɔ̀: Kɔtɛ fɔ̃́ nnɛ̀ Sedemii kɛ̀ di sɔri bá òmɔù bá nyɛ̃́ di borɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu dɛndɛ dipátíri opátíwãã̀tì Edisamaa kó kudieku kɛ́kɔtɛ okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù borɛ̀ kóò nàkɛ́ dipátíri tɔ tì timɔu.
Kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ Yeuudii kɔtɛ kɛ́túótɛ́ní dɛ kó dipátíri okpààtì kóò pátíwãã̀tì Edisamaa dieku kɛ́ dì kàa nhokpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ bɛ ììkɛ̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ ndɛ̀ tu muséé nkóo tã̀nkù nwe dibenni tã̀nkù wɛínwè kòo kpààtì kàri o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ muséé mmɔ̀nnì kpɛtɛ kɛ̀ muhãã́ ntuɔti.
Kɛ̀ Baduki níí kaà nkɛ́fĩntɛ kukɔ̃̀nkù mɛ̀tããti yoo mɛ̀nàà kòo kpààtìi kù kèétɛ́ kɛ́cɔ́u, kɛ́ mmɛ nhɔ̃ kɛ́ kù cɔ́u nkumɔu kɛ́deè.
Okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do dɛ̀ bo kɛ́keè dɛ kó tináaǹtì bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì í ndo, bɛ̀ í nkɛ̃rí bɛ yààtì.
Edinatãã nɛ̀ Dedaya nɛ̀ Kemadiya bɛ̀ do bàḿmúmu okpààtì kɛ dɔ̀ ò báá cɔ́u ndɛ kó kukɔ̃̀nkù, ò mɛ nyí nyie nkɛ́ bɛ̀ kèńtɛ́.
Kòo kpààtìi pɛ́i nho birɛ Yedamɛyɛɛdi nɛ̀ Asidiyɛɛdi birɛ Sedaya nɛ̀ Abudiyɛɛdi birɛ Sedemia kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nhopátíwãã̀tì Baduki nɛ̀ mí nSedemii kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nti sɔnnɛ.
Okpààtì cɔ́u ndìì mɔ̀nnì kukɔ̃̀nkù mí nSedemii do nàkɛ́ tì Baduki ti wã̀ri kùù ĩ́nkɛ̀ kɛ́deè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Waá nkukɔ̃̀nkù tɛkù kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́wãri a do wã̀ri tì kuketikù ĩ́nkɛ̀ timɔu kɛ̀ Sosakimmu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kù cɔ́u.
Kàa dèè mɛmmɛ á nákɛ́ Sosakimmu kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie ntú a mɛ̀ ncɔ́ummɛ̀ dipátíri kɛ náá nkɛ tú ba nte kɛ̀ n wã̀ri dɛ kó dipátíri kɛ náá nkɛ tú Babidɔnni kóo kpààtì kèríní kɛ bo pɔntɛ dihɛì kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu fɔ̃́ nSosakimmu Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì a kou mɔù báá kari Dafiti kó dikpààtìkàrì, a bo kú kɛ́nduɔ́o, kuyie mmɔ̀nnì kɛ̀ diyiè níí da tiitɛ́, kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì kɛ̀ muséé nda potɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu ku yóó potɛ́mu fɔ̃́ nnɛ̀ a kó kuwuɔ nnɛ̀ a kó bɛtɔ̃mbɛ̀, mɛyɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ nkpɛ́í. Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu ɛì mɛyɛi nku bɛ̀ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbá bɛ̀ í kèńtɛ́ mɛ̀ dotimu di yɔ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃ǹkúò mí Sedemii kɛ̀ n túótɛ́ kukɔ̃̀nkù tɛkù kɛ́ kù duɔ́ Nɛdiya birɛ mBaduki kɛ́ nhò nàá ntìì do wã̀ri kuketikù Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì do cɔ́u nkù kòò wã̀ũ kɛ́yíɛ́nɛ̀ titɛtì pɛ́u tìì tì dònnɛ̀.
Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì weè do pĩ nSosiasi birɛ Sedesia tikpàtì kòo cɔutɛ́ Sosakimmu birɛ Konniyau kɛ́mbakɛ́ Sudaa kɔbɛ.
Ò mɛ nyí nyie nKuyie nkpɛti, mí nku pããnáaǹtì náaǹtò nh ò nàá ntì, wenwe nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛmɔu, dihɛì miɛkɛ òmɔù í ntì yie.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ kòo kpààtì Sedesia tɔ̃ Sedemia birɛ Yukaari nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì Maseya kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛ kɛ́nákɛ́ mí Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sedemii kɛ dɔ̀: Ti dɔ́ a bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku ti kpɛ́í.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mmí nSedemii n ceǹtìmu n dɔ́mɛ̀, bɛ̀ mu ndo í n kpetínnɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Esibiti kóo kpààtìi yɛ̀ Esibiti, kɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do pi Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè bɛ kpɛ́í kɛ́fũtɛ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mpi dihɛì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù míì tu, a nákɛ́ Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì wèè bɛ̀ tɔ̃nní kɛ tú á m beé nkɛ dɔ̀: Esibiti kóo kpààtì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do yɛ̀nní kɛ bo di teennɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ kũũ̀mmu bɛ ɛì.
Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ wɛ̃ti kɛ bo domu Sedisadɛmmu ɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ kɛ́ dì cɔ́u.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú di soú ndimáà ndi kɛ náá nkɛ tú Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ìtɛ́ kɛ̀ dɛ̀ dèè. Bɛ̀ í kɔ̀tɛ dɛ̀marɛ̀.
Bá kɛ̀ di dɔ́ kɛ́dokɛ́nɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na kɛ́kuɔ bɛ̀mabɛ̀. Di kɔ̀ùtɛ kɔutɛ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ bɛ touti miɛkɛ, bɛ̀ itinímu kɛ bo cɔ́u ndihɛì.
Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́fũtɛnɛ̀ Sedisadɛmmu Esibiti kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kpɛ́í,
kɛ̀ n yɛ̀nní Sedisadɛmmu kɛ́nkɔri Bɛnsamɛɛ ɛì kó dibòrì, bɛ̀ɛ̀ bàa yɛbòrɛ̀ bɛ kóo kótì Sedemia birɛ Idiya Ananniya kó dɛyaàbirɛ kòo m pĩ́ nkɛ dɔ̀: A kɔri kɛ bo duɔ́ nha máà ndi Babidɔnni kɔbɛ.
<range>
Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀, n yí kɔri kɛ bo bɛ̀ duɔ́ m máà. Idiya mɛ nyí ntì kèńtɛ́ kɛ́ m pĩ́ nkɛ́kɔtɛ kɛ́duɔ́ nhokpààtì tũ̀mbɛ̀.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ miɛkɛɛ n yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ m puotí kɛ́deè kɛ́ n kpetínnɛ́ dihɛì kóo pátíwãã̀tì Yonnatãã cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do tɛ̀ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ dikpetíntou.
Mí nSedemii kɛ̀ nní mbo dikpetíntou kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kpɛri kɛ́mɔntɛ,
kòo kpààtì Sedesia tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ n kpetɛ́ní kòo m bekɛ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ tidɛ́ borɛ̀ kɛ dɔ̀: Tìmatì í bo n kpɛ́í Kuyie nda nàkɛ́ tì kɛ dò nha n nákáà? Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ tìmatì bomu, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ yóó da pĩ́mmu kɛ́duɔ́ mBabidɔnni kóo kpààtì.
Kɛ̀ m bekɛ okpààtì Sedesia kɛ dɔ̀: N da càkɛ ba fɔ̃́ nnɛ̀ a tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ a nìtìbɛ̀ kɛ̀ di m pĩ nkɛ kpetínnɛ́?
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sòò di náá nkɛ tú Babidɔnni kóo kpààtì í kɔriní kɛ bo di do, ò í kéríní kɛ bo pɔntɛ dihɛì, bɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ?
Di mmɔ̀nnì n nɛ́ da báámmu, fɔ̃́ n yiɛ̀ nhokpààtì á kéntɛ́ m báammìi, báá wɛ̃tɛ kɛ n tɛ̃́nnɛ́ dihɛì kóo kpààtì kóo pátíwãã̀tì Yonnatãã cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kó dikpetíntou, n yàà bo kú.
Kòo kpààtì Sedesia duɔ́ ndinùù kɛ dɔ̀ bɛ̀ n dènnɛní dikpetíntou kɛ́ n tannɛ́ kudànkù bɛ̀ɛ̀ bàa tikpetíntì bɛ̀ borɛ̀ kɛ́ nni nduɔ̀ mbá dìì yiè pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ weè sàà í dèè. Mí nSedemii kɛ̀ nní mbo bɛ̀ɛ̀ bàà tikpetíntì bɛ kó kudànkù kɛ́mɔntɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Matãã birɛ Sefatia nɛ̀ Pasuu birɛ Kedadia nɛ̀ Sedemia birɛ Yukaari nɛ̀ Madikia birɛ Pasuu kɛ̀ bɛ̀ɛ keè n nàá ntì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu tìì tu:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu wèè bo nkpaá dihɛì diì mmiɛkɛ mudoò bo ò kònnɛ̀ yoo dikònnì kɛ̀ dɛ̀ mɛ nyí tú mɛmmɛ mutenkṹṹ. Kɛ̀ wèè mɛ nyɛ̀ kɛ duɔ́ nhomáà Babidɔnni ɛì kɔbɛ ò bo cootɛ́ kɛ́nfòù.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immu kɛ tú Babidɔnni ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bo do di nhɛì kɛ́ dì fìètɛ.
Kòo kpààtì tũ̀mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì yie ndò nkɛ́kuɔmu, ò yã́rìkùnko bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɔ̃̀ntì nti bɛ̀ɛ̀ kpaá dihɛì diì mmiɛkɛ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ò í wanti bɛnìtìbɛ̀ kó mɛsàà, ò bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ.
Kòo kpààtì Sedesiasi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀nɛ̀ we di dɔ́mɛ̀ n yí yóó na kɛ di baa.
Kɛ̀ bɛ̀ m pĩ́ nkɛ́pítínnɛ́ iwɛ̃ĩ kɛ́cṹũnko okpààtì birɛ Makidia kó tɛbintɛ tɛ̀ɛ̀ do bo tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù. Mɛniɛ ndo í ã tɛ miɛkɛ, tisã̀ũ̀tì do nti kɛ̀ n fṹṹkóo ti miɛkɛ.
Kɛ sɔ̃́ nhEtiopii kou mɔù wèè do tú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì kòo yètìrì tu Ebɛɛdi-Mɛdɛki, kòo keè bɛ̀ n tannɛ́mɛ̀ tɛbintɛ miɛkɛ kòo kpààtì nkari Bɛnsamɛɛ ɛì kó dibòrì kɛ bekù.
Kɛ̀ Ebɛɛdi-Mɛdɛkii yɛ̀nní tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀:
Áú n yiɛ̀! Fɔ̃́ nhokpààtì, bɛ nnìtìbɛ̀ cààrɛ̀mu bɛ̀ pĩ ndɛ̀ Sedemii kɛ tannɛ́ tɛbintɛ miɛkɛ kɛ̀ dikònnì yóó dɛ̀ nhò kùɔ kɛ yɛ̃́ pɛ̃́ɛ̃̀ í kpaámɛ̀ dihɛì miɛkɛ.
Kòo kpààtìi duɔ́ ndinùù Ebɛɛdi-Mɛdɛki Etiopii ɛì kou kɛ dɔ̀: Túótɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛtããti kɛ̀ bɛ̀ da nɛinɛ̀ kɛ̀ dí kɔtɛ kɛ́dennɛní Sedemii tɛbintɛ kòò mu nyí ku.
Kɛ̀ Ebɛɛdi-Mɛdɛkii túótɛ́ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ta okpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó tikpàtì ã kùù dieku kó kudieku dɛfũ̀ɔ̃̀ kɔku, kɛ́túótɛ́ tiyaàcítì tìì kòtɛ́ kɛ kɛ̃rí, kɛ́ tì pìtínnɛ́ kuhɔ̃ũ kɛ́ n duɔ́nko tɛbintɛ miɛkɛ,
kɛ́ n nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ tiyaàcítì kɛ́ceé nha pɛ̃̀tɛ́mpĩ́ɛ̃̀kù kɛ́pĩ́nnɛ́ iwɛ̃ĩ ti ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ m mɛ ndɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yṹɔ̃́ nkuhɔ̃ũ kɛ́ n dennɛní tɛbintɛ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ mí nSedemii kɛ̀ nní mbo bɛ̀ɛ̀ bàà tikpetíntì bɛ kó kudànkù.
Kòo kpààtì Sedesia tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ n yúní kɛ̀ ti kɔtɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dibòrì tãã́nnì kòo kpààtìi n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N do dɔ́ kɛ́ da bekɛ tìmatì nti, kɛ̀ n tì nda bekɛ́ a bá n sɔnnɛ tìmatì.
Kɛ̀ n dɔ̀: Kɛ̀ n tì nda nàkɛ́ a yó n kuɔmu kɛ̀ m mɛ nda duɔ́ nyitié a í yó n kéntɛ́.
Kɛ̀ Sedesia n yú tidɛ́ borɛ̀ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mbomu kuù ti duɔ̀ mmufòmmu, m bɛ́immu kɛ tú n yí yóó da kuɔ, m mɛ nyí yóó da pĩ́ nkɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ da dɔ́nɛ̀ mukṹṹ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n nákɛ́ Sedesia kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kunku tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù tu kàa yɛ̀ kɛ kɔ̀tɛ kɛ duɔ́ nhamáà Babidɔnni kóo kpààtì ããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, a yó nfòùmu fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, bɛ̀ báá cɔ́u ndihɛì.
Kàa mɛ nyí yɛ̀ kɛ duɔ́ nhamáà Babidɔnni kóo kpààtì ããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, bɛ̀ yóó domu dihɛì diì nkɛ́ dì cɔ́u mmuhãã́, a mɔ́mmuɔ nha báá na kɛ́yentɛ́.
Kòo kpààtì Sedesia n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N yĩɛ̃̀kù Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ mbɛ bɛmáà Babidɔnni kɔbɛ, n kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò bɛ̀ bo m pĩ́mmɛ̀ mmɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ n fɛ̃́ũ.
Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í yóó da pĩ́ nkɛ bɛ̀ duɔ́. Kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛti n da náá ntì. Mɛyɛi mmamɛ̀ í yóó da tuɔkɛní a yó nfòùmu.
Kàa mɛ nyetɛ a bo yɛ̀mɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nhamáà, ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nduɔ́ ntì tiì yóó da tuɔkɛní:
Bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ kpaá a kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ Sudaa ɛì, bɛ̀ yóó bɛ̀ duɔ́mmu Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, dɛ kó bɛnitipòbɛ̀ yó nnáámmu a kpɛ́í nkɛ tú: O natitɔbɛ̀ ò ciitɛ́mu kɛ na, o fũ̀ṹkú disã̀ũ̀ ndi kɛ̀ bɛ̀ cokɛ́.
A pobɛ̀ nɛ̀ a bí bɛ̀ bo bɛ̀ duɔ́ mBabidɔnni kɔbɛ, a mɔ́mmuɔ Babidɔnni kóo kpààtì bo da pĩ́ nkɛ́cɔ́u ndihɛì.
Kɛ̀ Sedesia n nákɛ́ kɛ dɔ̀: A báá yie nkòò mɔùu keè ti nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ tì kèè a kumu.
Sikpààtìbìí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ dihɛì kɛ̀ bɛ̀ kèè a kɔ̀tɛnímɛ̀ m borɛ̀ kɛ̀ ti nàkɛ́, kɛ̀ bɛ̀ tu á bɛ̀ nàkɛ́ ti nàkɛ́ tì kɛ báá bɛ̀ sɔ̀nnɛ tìmatì kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ bɛ̀ bo da kuɔ.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú a kɔ̀tɛní kɛ bo m bámmúmu kɛ̀ m báá da tɛ̃́nnɛ́ Sonnatãã cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a yàà bo kú.
Sikpààtìbìí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́ m bekɛ ti nàkɛ́ tì, kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ okpààtì n nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yúóó kɛ́ítɛ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í kèèmɛ̀ ti nàkɛ́ tì.
Mí nSedemii kɛ̀ nní mbo bɛ̀ɛ̀ bàa tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ kó kudànkù kɛ̀ bɛ̀ yàa pɔntɛnɛ̀ Sedisadɛmmu. Ntɛ dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yàà pɔ̀ntɛnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia kpàtì benni wɛínnì miɛkɛ nkɛ otã̀nkù píínwè, Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ́pi Sedisadɛmmu ɛì.
Sedesia kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà miɛkɛ nkɛ otã̀nkù naanwè diyiè wɛínnì yiè, Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ màtɛ́mɛ̀ dihɛì kó kuduotí.
Mɛm̀mɛ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ tamɛ̀ kɛ́kari dibòrì dɛ cuokɛ̀ kpɛri, bɛɛ̀ yètɛ̀ tu: Nɛdikadi-Sadɛtisɛɛ wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, kòo kpààtì ò tã́ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́cokɛ́ dihɛì kɛyènkɛ̀. Bɛ̀ do tũ̀nnɛ okpààtì pérímù kó kucɛ nku dibòrì dìì sokɛ́ iduotí idɛ́ cuokɛ̀ kɛ́tũnnɛ okpààtì kó kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ biriku.
Kɛ̀ Babidɔnni ããpɔ̀mbɛ̀ɛ bɛ̀ bɛ̀ti kɛ́nintɛ Sedesia Sedikoo biriku miɛkɛ kóò pĩ nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì borɛ̀ Dibuda Amati ɛì. Dɛndɛ Nɛbukannɛsaa ò bekɛ́nɛ̀mɛ̀.
Babidɔnni kóo kpààtì dɛ nfíé Sedesia bí o ììkɛ̀, kɛ́fíénɛ̀ Sudaa ɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu,
kɛ́dokɛ́ Sedesia nùɔ kóò boúnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ kóò kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛɛ cɔ́u nsikpààtìcɛ̃́ĩ nɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ kpɛsi kɛ́puɔ Sedisadɛmmu ɛì duotí.
Kɛ̀ Nɛbusadadanni, tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ti kóo kótìi pĩ́mmú bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá dihɛì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò duɔ́ mbɛmáà nɛ̀ bɛyántìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá kɛ́tɔ kɛ́kònnɛ̀.
Kòo súɔ́ mbɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ mùmamù kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nkpaá Sudaa ɛì miɛkɛ, kòo bɛ̀ totí fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ dɛpaa.
Dɛ̀ do sɔ̃́ mBabidɔnni kóo kpààtì duɔ́mmu dinùù Nɛbusadadanni tihããpɔ̀ntì tìì ò bàa ti kóo kótì kɛ̀ dɛ kó dinùù tu:
Túótɛ́ Sedemii kɛ́ndakɛ o kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ báá ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, kòò da bekɛ tì a ti nhò dɔ̀ɔ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì nɛ̀ Nɛbusasibanni wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú nɛ̀ Nɛdikadi-Sadɛtisɛɛ wèè bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛkótíbɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì kpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ n túótɛ́ní bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì bɛ kó kudànkù miɛkɛ, kɛ́ n kɔtɛnɛ̀ní kɛ́ n duɔ́ nhAsikammu birɛ Kedadia Safãã yaàbirɛ kɛ̀ Ayikammuu n kpɛ̃nnɛ́ kɛ̀ nni mbo o kɔbɛ borɛ̀.
Mí nSedemii n do kpaá bo bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì bɛ kóò kótì kó kudànkù nku kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Ebɛɛdi-Mɛdɛki Etiopii ɛì kou kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kunku tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù tu kù do nàkɛ́ tì di nhɛì kpɛ́í kù yóó tì dɔ̀ɔ̀mu dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì, tiyɛiti nti dɛ̀ í tú tisààtì. A yóó tì yàmu.
Kù yóó da dɛɛtɛ́nɛ̀mu, bɛnìtìbɛ̀ a yĩɛ̃̀kù bɛ̀ bɛ̀ í yóó da pĩ́. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie kuù bɛ́i.
Kù yóó da dɛɛtɛ́mu, mudoò í yóó da kònnɛ̀, a yóó nfòùmu, kɛ yɛ̃́ a yiemmɛ̀ kɛ dò nkù da nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀. Kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù mɛ nyɛ̃.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní m bɛ́innɛ̀ mí nSedemii, Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàà okpààtì ò n fĩ́ĩ ndìì mɔ̀nnì Damaa ɛì. Ò do yóó n fĩ́ĩ nkɛ̀ m boú mɛfĩmmɛ mmɛ kɛ sokɛ́ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ cuokɛ̀, bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ bo kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ Nɛbusadadanni n yú mí nSedemii tidɛ́ borɛ̀ kɛ dɔ̀: A Yiɛ̀ nKuyie nkuù do da nàkɛ́ kɛ tú kù yóó duɔnní mɛyɛi mmiɛ di nhɛì,
kɛ mɛ mmɛ̀ duɔnní, kù do nàkɛ́ tì kù ti ndɔ̀ɔ̀ kɛ yɛ̃́ di càkɛmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie mbá di í yie nku kpɛti kù do di nàkɛ́ tì tiì di tùɔ̀kɛní.
Ntɛ yíe n da dɛɛtɛ́mu, kɛ da pìtɛ́ iwɛ̃ĩ ìì do da píítí. Kàa dɔ́ kɛ bo n nɛinɛ̀ Babidɔnni ti nɛi, n yó ndakɛmu a kpɛ́í. Kàa yɛ̀mmɛ̀ mɛ nyí yie nha bo n nɛinɛ̀mɛ̀ a yóu. Kɛtenkɛ̀ kɛmɔu duɔ́mu a ììkɛ̀, kàa dɔ́ kɛ bo kɔtɛ kùù píkù a ku nkɔtɛ.
Mí nSedemii kɛ̀ nní nkpaá kɛ mu nyí kɔ̀tɛ kɛ̀ Nɛbusadadanni yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Wɛ̃tɛ Ayikammu birɛ Kedadia Safãã yaàbirɛ borɛ̀, Babidɔnni kóo kpààtì we mbaá nSudaa ɛkɛ̀. Wɛ̃tɛ nɛ̀ we kɛ̀ di mbo a kɔbɛ borɛ̀, kàa mɛ nyí dɔ́ a kɔtɛ a pɛ́nsìrì kùù píkù. Mɛm̀mɛ wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàa okpààtì ò n duɔ́mmɛ̀ tidiitì kɛ́ m pãnɛ̀ yɛpãrɛ̀ kɛ́ n cau.
Mí nSedemii kɛ̀ n kɔtɛ Ayikammu birɛ Kedadia borɛ̀ Misipaa kɛ́mbo o borɛ̀, mí nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá dihɛì.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tóo kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Babidɔnni kóo kpààtì kànnɛmɛ̀ Kedadia kòò bo mbakɛ́ bɛ ɛì, koò bànnɛ kòò bo mbakɛ́ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ dɛ̀marɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí bɛ̀ í pĩ mbɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kɛ̀ dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ɛ kɔtɛ Kedadia borɛ̀ Misipaa. Bɛɛ̀ yètɛ̀ tu Nɛtanniyau birɛ Isimayɛɛri nɛ̀ Kadeya bí idɛ́ Yoananni nɛ̀ Yonnatãã nɛ̀ Tannɛumɛti birɛ Kedadia nɛ̀ Nɛtofaa ɛì kou Efaii bí nɛ̀ Maakaa ɛì kou Yasanniyaa bɛmbɛ nɛ̀ bɛ kɔbɛ.
Kɛ̀ Ayikammu birɛ Kedadia Safãã yaàbirɛ bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dinùù bɛmbɛ nɛ̀ bɛ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Mpĩ́nnɛ̀ Babidɔnni ɛì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú kɛ bá nyĩɛ̃̀kù. Mbonɛ̀ dihɛì kɛ́mpĩ́ mBabidɔnni kóo kpààtì tɔ̃mmú. Di bo mbo kɛ̀ dɛ̀ di naati.
M bomu Misipaa kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ kéríní míì yóó bɛ̀ yà nɛ̀ di kó difɔ̃̀tìrì. Ntɔ̃ũnɛ̀ di tebɛ kɛ dɔɔri mɛnaà, kɛ dɛì tidiitì kɛ dii mɛkùɔ̀ nkɛ ãã̀ di buɔ miɛkɛ, kɛ́nkari di ɛkɛ̀ bɛ̀ di duɔ́ nyɛ̀.
Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Mɔabu tenkɛ̀ nɛ̀ Amɔniibɛ kɔkɛ nɛ̀ Edomiibɛ kɔkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Babidɔnni kóo kpààtì sùɔ́mmɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛ tããtɛ́ Safãã birɛ Ayikammu kó dɛbirɛ Kedadia kòò bo mbakɛ́.
Kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní Sudaa tenkɛ̀ Misipaa Kedadia borɛ̀, kɛ́tɔ̃ũ bɛ tebɛ pɛ́u nɛ̀ bɛ̀ kùɔ̀tìnɛ̀ yɛ̀ mɛnaà.
Diyiè marì Yoananni Kadeya birɛ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Misipaa Kedadia borɛ̀,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ kɛ dò nhAmɔniibɛ kpààtì Baadisi tɔ̃nní Nɛtanniya birɛ Isimayɛɛri kɛ tú bɛ̀ da kuɔà? Bá Ayikammu birɛ Kedadia í nyie nkɛ dò mbɛ̀ nàá ntì tu timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ Kadeya birɛ Yoanannii nákɛ́ Kedadia disɔ̀rì Misipaa kɛ dɔ̀: Duɔ́ nkɛ̀ n kɔtɛ kɛ́kuɔ Natanniya birɛ Isimayɛɛri. Òmɔù í yó ntì yɛ̃́, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ ò yóó da kuɔmu, kòò mɛ nda kùɔ Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tìkú a borɛ̀ bɛ̀ yóó cíɛ́tɛ́mu kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkpɛrɛɛ deè.
Kɛ̀ Ayikammu birɛ Kedadia nákɛ́ Kadeya birɛ Yoananni kɛ dɔ̀: A náá ntì Isimayɛɛri ĩ́nkɛ̀ tì tu siyáàbìsí nsi.
Dibenni tã̀nkù yiénwè miɛkɛ nkɛ Edisamaa birɛ Natanniyɛɛri kó dɛbirɛ Isimayɛɛri wèè do tú tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou waámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ Amɔɔ ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ayikammu birɛ Kedadia borɛ̀ Misipaa kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ yo.
Mɛm̀mɛ Isimayɛɛri nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ bɛ̀ ìtɛ́mɛ̀ kɛ́kɔ̃ṹ Kedadia kuseuku kɛ́kuɔ. Babidɔnni kóo kpààtì weè do ò tããtɛ́ kɛ́duɔ́ nkòo mbakɛ́ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔnɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ Kedadia Misipaa nɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀.
Bɛ̀ kùɔ Kedadia kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi bá òmɔù í yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sipísìnii ítɛ́ní Sisɛmmu nɛ̀ Sidoo nɛ̀ Sammarii kɛ́kuó bɛ dɛbii, kɛ̀ bɛ yààtì kɛ̃rí kɛ yɔ̀rí kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì yɔ̀rí kɛ̀ bɛ̀ tɔ yɛpãrɛ̀ nɛ̀ tihúúntì kɛ bo tì tùɔ nti Yiɛ̀ nKuyie nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Natanniya birɛ Isimayɛɛrii yɛ̀nní Misipaa kɛ bɛ̀ co, kɛ kɔnti. Ò tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì bɛ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ní Kedadia cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dihɛì cuokɛ̀ kɛ̀ Nɛtanniya birɛ Isimayɛɛri nɛ́ bɛ̀ fìé kɛ́cũɔ̃́ difɔ̃̀tìrì marì miɛkɛ, wenwe nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ bɛɛ̀ do wɛ̃nnɛ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ nɛ́ do bo dɛ miɛkɛ tɛpíítɛ̀ kɛ nàkɛ́ Isimayɛɛri kɛ yĩ: A báá ti kuɔ, ti mɔkɛmu tidiitì nɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛcekùɔ̀ kɛ dɛ̀ sɔ̀nnɛ dɛpaa. Bɛ̀ do mɛ nhò nàkɛ́ kòo bɛ̀ yóu kɛ í mbɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ kɔbɛ kɛ kùɔ.
Isimayɛɛri do bɛ̀ kùɔ̀ kɛ́cũɔ̃́ dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ, okpààtì Asaa do duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ keú dìndi Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì do ò dokùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì. Isimayɛɛri do di mbɛ̀ cũɔ̃́ kɛ́píɛ.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́pĩ́mmú bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá Misipaa nɛ̀ okpààtì sapùmbí. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ do kpaá dihɛì, Isimayɛɛri do bɛ mpĩ̀ḿmú kɛ́ mbɛ̀ tɔ kɛ kũntinɛ̀ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Amɔniibɛ tenkɛ̀. Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ò do duɔ́ mbɛ̀ mbɛ Ayikammu birɛ Kedadia kòo mbɛ̀ bakɛ́.
Kedeya birɛ Yoananni nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ do ò bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛyɛi Nɛtanniya birɛ Isimayɛɛri dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kòo túótɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́do Isimayɛɛri mudoò dɛ̀ do sɔ̃́ nyIsimayɛɛri bo Kabaɔ̃ɔ̃ kó kukó ntakɛ́ nkɛ.
Isimayɛɛri do pĩ̀ḿmú bɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ nɛínɛ̀mɛ̀ Yoananni kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ mɛdiɛ̀.
Mɛm̀mɛ Isimayɛɛri do pĩ̀ḿmú bɛ̀ Misipaa kɛ́nkũntinɛ̀ bɛ̀ kòńtɛ́mɛ̀ kɛ́tũnnɛ Yoananni.
Kɛ̀ Isimayɛɛrii yie cokɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ni ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Amɔniibɛ ciɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò Yoananni nɛ̀ bɛhããpɔ̀nkótíbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ Isimayɛɛri do kùɔ Ayikammu birɛ Kedadia Misipaa kɛ́pĩ́mmú bɛ̀. Ò do pĩ̀ḿmú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mbɛ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, ò do pĩ̀ḿmú bɛ̀ Kabaɔ̃ɔ̃ bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ́bátɛ́ tɛpɔ̀ɔ̀cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Kimmammu Bɛtideɛmmu takɛ́ kɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Esibiti.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do démɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ, Isimayɛɛri do kùɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kedadia Babidɔnni kóo kpààtì do tããtɛ́ wè kóò baá ndihɛì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Kadeya birɛ Yoananni nɛ̀ Osea birɛ Yesanniya nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní
m borɛ̀ mí nSedemii kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti do ɔ̃ nsũmu kɛ kpaá yíe nsám̀pɔ́ kɛ ma a mɛ nti wúó nkɛ̀ ti mamɛ̀. Yie nti yóó da nákɛ́ tì kɛ́bántɛ̀ a Yiɛ̀ nKuyie, beé nku ti kpɛ́í tínti bɛ̀ɛ̀ kpaá,
kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa Yiɛ̀ nKuyie nti bɛnkɛ kucɛ ti dò nkɛ́ntũ nkù nɛ̀ ti dò nkɛ́ndɔɔrimɛ̀.
Mí nSedemii kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kèèmu kɛ yóó bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́ndò ndi tì nnì mbekɛmɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ tìì kó dimàà n yóó tì ndi nákɛ́mu n yí yóó di sɔnnɛ tìmatì.
Kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nti wúómmu kɛ tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ kɛ dɔɔri kù bɛ́i ntì, kɛ̀ ti í dɔ̀ɔ̀ kù bo da nákɛ́ tì kàa ti nákɛ́, ti Yiɛ̀ nKuyie nti potɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mbo da nákɛ́ tì kɛ dɔ̀ a tì nti nákɛ́, kɛ̀ tisààtì nti yoo tiyɛiti ti yóó tì dɔɔ̀mu, mɛm̀mɛ diwɛ̀ì bo ti pĩ́mmɛ̀ ti yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀ nKuyie nkó dinùù.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yĩ́ yɛwe ntɛpíítɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀,
kɛ̀ n yú Kadeya birɛ Yoananni nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, kɛ nɛ́ yíɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di do n tɔ̃ nkɛ dɔ̀ m bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, ntɛnɛ̀ kù yɛ̃ mmù, kù tu:
Kɛ̀ di baa sɔkɛ́ kɛ bo di nhɛì miɛkɛ, m bo dɔɔ̀ kɛ di kannɛ, m báá di pɔntɛ, m bo di fíímmu m báá di uutɛ́ bìtì, dɛ̀ n yóùmu n di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi.
Kufɔ̃waá mbá ndi bonɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì di mɛ nhò démɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu di bá nhò yĩ̀ɛ̃̀kù, n di bonɛ̀mu kɛ yóó di dɛɛtɛ́, n yí yóó yóu kòo di káákɛ́.
N yóó di kuɔ́mmu mɛsémmɛ̀, kɛ́nte kòò di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ di wɛ̃tɛní di tenkɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ nyĩ di í dɔ́ kɛ́mbo dihɛì diì mmiɛkɛ, kɛ̀ di í kèńtɛ́ di Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛtammɛ̀,
kɛ̀ di yĩ di kɔri Esibiti nwe mudoò í yó mbo kɛ̀, di í yóó keè kɛ̀ ditãtɛheù dabònnì, dikònnì í bo kɛ̀ kɛ nkɛ mbo.
Nɛ́ keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnàá ntì, díndi Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá súɔ́ nkù tu: Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù n tú mù: Kɛ̀ di yetɛ, kɛ kɔ̀tɛ Esibiti kɛ bo kari,
mudoò di yɛ̃ ndi cokùnɛ̀ mù muù di doti dɛ bíɛ́kɛ̀, dikònnì di sɔrìnɛ̀ dì, dì yó ndi tũ̀mmu kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Esibiti kɛ̀ di kú dɛborɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo tããtɛ́ kɛ́kò nhEsibiti kɛ bo sɔri, mudoò bo kɛ̀ mbɛ̀ kònnɛ̀ yoo dikònnì, yoo mutenkṹṹ, kɛ yɛ̃́ òmɔù í yóó namɛ̀ kɛ́yentɛ́nɛ̀ mɛyɛi n dɔ́ kɛ́ di bɔntɛ́mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ di Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa díndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù bɛ́immɛ̀mu kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ do do mɛ̀ɛ̀ botí Sedisadɛmmu kɔbɛ, kɛ̀ mɛ ndi doti kɛ̀ di kpɛrɛ bo naá mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ nsà kɛ̀ di kɔ̀tɛ Esibiti. Kɛ̀ bɛ̀ níí nnáá ndi kpɛ́í bɛ̀ dɔ́ kɛ́parìkɛ̀ dìì mɔ̀nnì yoo bɛ̀ dɔ́ kɛ́bɔntɛ́ dìì mɔ̀nnì kusĩ̀nkù yoo bɛ̀ senkɛ̀rì dɛ̀marɛ̀ kɛ dɛ̀ wùó nyisíɛ́. Dɛ mɔ̀nnì di tɛ̃́nkɛ báá yà dihɛì diì mbìtì.
Díndi Sudaa wuɔ nkɔbɛ sɔmbɛ, di Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu di báá kɔtɛ Esibiti kɛ̀ n tì ndi náá nyíe, nyɛ̃́nɛ̀ ti weti weti.
Kɛ yɛ̃́ díì soutɛ́mɛ̀ dimáà, díì nàkɛ́ kɛ yɛ̃ m bántɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie kɛ́ kù beé, kɛ̀ kù n nàkɛ́ tì ń di nákɛ́, kɛ̀ di yóó yiemmu kɛ́dɔɔ̀ kù yɛ̃ mmù.
N tì ndi nàkɛ́ yíe ndi mɛ nyí dɔ́ kɛ́kéntɛ́ di Yiɛ̀ nKuyie ntú mù, kù n nàkɛ́ tì timɔu kɛ yɛ̃ n di nákɛ́, di tì yetɛmu.
Bantɛ́nɛ̀ tũnkɛ́ kɛ dò mmudoò muù yóó di do yoo dikònnì yoo mutenkṹṹ, di tããtɛ́ kɛ dɔ́ kɛ́kɔtɛ dìì ɛì kɛ́om̀pɛ̀ di miɛkɛ.
Mí nSedemii kɛ̀ n nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnàkɛ́ tì timɔu kɛ̀ m bo bɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ Osea birɛ Asadia nɛ̀ Kadeya birɛ Yoananni, bɛmbɛ itookperí yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: A soúmmu ti Yiɛ̀ nKuyie nyí da nàkɛ́ kɛ tú ti báá kɔtɛ Esibiti kɛ́ kɛ̀ kàri,
Nɛdiya birɛ Baduki weè da sũkú ti kpɛ́í kàa bo ti ãnnɛ́ Babidɔnni kɔbɛ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ti kuɔ yoo bɛ̀ ti pĩ́mmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kadeya birɛ Yoananni nɛ̀ o ããpɔ̀ntɔbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ í nkèńtɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ dìì nùù kɛ tú bɛ̀ mbo Sudaa tenkɛ̀.
Kɛ̀ Kadeya birɛ Yoananni nɛ̀ o ããpɔ̀ntɔbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá, bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo iwuɔ ntɛì miɛkɛ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ konní Sudaa tenkɛ̀ kɛ bo kari.
Bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ okpààtì kó bɛsapàmbɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu Nɛbusadadanni tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì ti kóo kótì do bànnɛ bɛ̀ Ayikammu birɛ Kedadia, Yafãã yaàbirɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mí nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sedemii nɛ̀ Nɛdiya birɛ Baduki.
Kɛ bùtínnɛ́ Kuyie ndo bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́kétɛ́ kɛ́nkɔri Esibiti kɛ́tuɔkɛ dihɛì bɛ̀ tu dì Tapanɛsi.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ Tapanɛsi ɛì miɛkɛ kɛ dɔ̀:
Sedemii túótɛ́ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ yɛ̀ fìínnɛ̀ sìmáà Esibiti kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Tapanɛsi tɛ kó kudànkù dibòrì borɛ̀, kɛ́ nyɛ̀ fiiku kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ dɛ bo.
Kàa bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù, míì tu n yóó tɔ̃mmu kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Nɛbukannɛsaa n kóo tɔ̃ntì, kɛ̀ n fíí nho kpààtìkàrì yɛtã́rɛ̀ bɛ̀ fìí nyɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ wèe pitɛ́ o kpààtìyààkù yɛ ĩ́nkɛ̀.
Ò kɔ̀rinímu kɛ bo potɛ́ Esibiti ɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ kú kɛ̀ bɛ̀ɛ kú, bɛ̀ dò nkɛ́pĩ́mmú bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú, bɛ̀ dò nkɛ́kuɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Ò bo cɔ́u nhEsibiti kó yɛbɔɔtuo, kɛ́tɔ dɛ kó yɛbɔkɛ̀ kɛ́konnɛ̀, ò bo kpã́ã́tɛ́ Esibiti ɛì kó yɛbɔkɛ̀ onaacɛ̃nti ɔ̃ɔ̃ kpã́ã́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí yɛcììsɛ̀ o yààtì. Ò yóó mɛ nyĩ́ kɛ́deè, kɛ́ítɛ́ bàmmùù.
Ò bo puɔ ntɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Bɛti-Semɛsi Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́cɔ́u nyɛbɔɔtuo yɛ̀ɛ̀ bo Esibiti tenkɛ̀.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ mí nSedemii Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti tenkɛ̀ Mikidɔdi ɛì kɔbɛ nɛ̀ Tapanɛsi ɛì kɔbɛ nɛ̀ Nɔfu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Patidoosi kó kutempɛ̃ ǹkɔbɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ̀ nkù míì tu, di yàmu dimɔu mɛyɛi m bɔntɛ́ mɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, ntɛ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ yíe nkɛ dɔúnko kɛ naá ntidobontì, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í ã yɛ miɛkɛ,
di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ tùɔ nyɛbɔkɛ̀ tihúúntì di do í yɛ̃́ yɛ̀ dindi nɛ̀ di yɛmbɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ m miɛkɛ di yonkɛ.
Kɛ̀ n di duɔ́nko sã́ã̀ n kó bɛtɔ̃mbɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di náá nkɛ tú di bá mpĩ́ nyisɔkɛ kó mutɔ̃mmú, mù n dò nyisíɛ́ nyi.
Di mɛ nyí kèè, di í kèńtɛ́, di í cèètɛ kɛ bo bútínnɛ́ di yɛi nkɛ́yóu yɛbɔkɛ̀ tihúúntì mutɔ̀mmù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ m miɛkɛɛ di yɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ tontɛ́ kɛ di cɔ̀útɛ́ muhãã́ nkɔ̃mɛ, Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu kó icɛ kɛ̀ dɛ̀ naá ntidobontì kɛ dɔúnko dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Di mmɔ̀nnì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù n di náámmu kɛ tú: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di dɔɔri dimáà mɛyɛi ndiɛmɛ̀ miɛ̀ nkɛ deu ditɔbɛ̀ díndi Sudaa wuɔ nkɔbɛ, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀ nɛ̀ ibí sám̀pɔ́ì, di dɔ́ di kó kuwuɔ ndeèmu, bá òmɔù bá nsúɔ́náà?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ bo yonkɛ m miɛkɛ, kɛ tuɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ Esibiti ɛì miɛkɛ di kɔ̀tɛ kɛ̀ kɛ kari? Kɛ deu dimáà kɛ dɔ́ bɛ̀ ndi senku kɛ di sã́ã́ nyibotí imɔu miɛkɛ.
Di yɛ̃̀mmu di yɛmbɛ̀ kó mɛyɛi, nnɛ̀ Sudaa kó bɛkpààtìbɛ̀ kɔ̃mɛ, nɛ̀ bɛ pobɛ̀ kɔ̃mɛ, nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ di kó mɛyɛi nnɛ̀ di pobɛ̀ kɔ̃mɛ, dimɔu mɛmmɛ di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sudaa tenkɛ̀, nɛ̀ Sedisadɛmmu kó dihɛì miɛkɛ di dɛ̀ yɛ̃̀mmaà?
Nɛ̀ yíenní kɛ í mɔ̀ɔ̀tɛ idebìi, kufɔ̃waá nyí di pĩ, di í tũ̀nnɛ n kuɔ́ nɛ̀ n tié n di duɔ́ nyì díndi nɛ̀ di yɛmbɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù kɛ̀ n tu n tããtɛ́mu kɛ bo di caàrɛ̀, Sudaa kó kuwuɔ m bo kù dɛ̀ìtɛ páíí.
N yóó túótɛ́mu Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ sɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ tããtɛ́ kɛ kɔ̀tɛ Esibiti kɛ kàri, n yóó bɛ̀ kùɔ̀mu páíí Esibiti ɛì miɛkɛ. Mudoò bo bɛ̀ kònnɛ̀ yoo dikònnì, bɛ̀ bo kú bɛmɔu ibí nɛ̀ ibíbɛ́nní nɛ̀ bɛkótíbɛ̀. Bɛ kpɛrɛ bo naá mmɛsémmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ níí nnáá mbɛ kpɛ́í bɛ̀ dɔ́ kɛ́parìkɛ̀ dìì mɔ̀nnì, yoo bɛ̀ dɔ́ kɛ́bɔntɛ́ dìì mɔ̀nnì kusĩ̀nkù, yoo bɛ̀ sènkɛ̀rì dìì mɔ̀nnì dɛ̀marɛ̀ kɛ dɛ̀ wùó nyisíɛ́.
N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti ɛì miɛkɛ bɛ kpɛ́í kɛ bo bɛ̀ potɛ́ n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, mudoò bo bɛ̀ do nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ.
Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo Esibiti nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò. Bɛ miɛkɛ òmɔù bá nkpaá bá òmáà, kɛ̀ dɛ mɛ̀nkɛ sàà í tú bɛ̀ɛ̀ bo na kɛ́yentɛ́ bɛ̀mbɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do yɛ̃́ kɛ dò mbɛ pobɛ̀ tùɔ̀ ntihúúntì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ tìkú ditĩ̀nnì diɛrì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ã Esibiti kó dihɛì bɛ̀ tu dì Patidoosi di miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ n tɛ̃́nnɛ́ mí nSedemii kɛ dɔ̀:
Tináaǹtì a tú ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ nha ti nákɛ́ tì, ti tì yetɛmu.
Ti nɔ̀ bɛ́i ntì ti yóó ti ndɔɔ̀, ti yó ntuɔmmu tihúúntì dibɔɔ̀ Asitaditee, koò pããnnɛ̀ yɛpãrɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛ yɛ̀ mɛnaà nkɛ́tuɔ. Ti yɛmbɛ̀ nɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ do mɛ nhɔ̃ nSudaa ɛkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ti mɛ nyo nkɛ sànnɛ̀, kɛ bo kɛ̀ dɛ̀ ti naati, bá ti í yau mɛyɛi mmamɛ̀.
Nɛ̀ ti yóu dìì yiè ti bo ntuɔ̀mmɛ̀ tihúúntì Asitaditee nɛ̀ ti bo nhò pããmmɛ̀ yɛpãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yɔɔrɛ mɛnaà nkɛ tuɔ̀, nɛ̀ dɛ yiè ndi ti pààmɛ̀ dɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ ti duò mudoò kɛ ti kɔù kɛ̀ dikònnì ti kɔù.
Kɛ̀ bɛɛ̀ nitipòbɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti ɔ̃ ntuɔ̀ ntihúúntì oĩ́nkɛ̀mpokpààtì Asitaditee kɛ pɛ̃mmù tipɛ̃́mpɛ̃ńtì koò dònnìnkonɛ̀ koò pããnnɛ̀ mɛnaà nkó yɛpãrɛ̀ kɛ̀ ti daabɛ̀ yɛ̃́mu, dɛ̀ í tú ti dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri disɔ̀rì.
Dɛ mɔ̀nnì mí nSedemii kɛ̀ nkpannɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do ti bɛ́i. Kɛ̀ m bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ dɔ̀:
Di tuɔ̀ ntìì úúntì Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ, díndi nɛ̀ di cicɛbɛ̀ nɛ̀ di kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kɔbɛ bɛmɔu. Di yɛ̀mmɛ̀ dò nti Yiɛ̀ nKuyie nyí yɛ̃́mu dɛ kó mɛyɛinaà? Di yɛ̀mmɛ̀ dò nkù mɛ̀ yɛ̃̀mmaà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nyí na kɛ pĩ nkumáà nɛ̀ di kó tidɔnnitì kpɛ́í, nɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ dihɛì naá ntidobontì, kɛ dɔúnko kɛ naá mbɛ̀ cɔ̃ɔ̃ dì, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í ã di miɛkɛ, dɛ̀ mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Di tuɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyɛbɔkɛ̀ tihúúntì, kɛ càkɛ di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ í yie nku kó dinùù, di í tũ̀nnɛ ku kuɔ́ nɛ̀ ku tié nnɛ̀ ku tannɔ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ mɛyɛi mmiɛ ndi tùɔ̀kɛní dɛ̀ mɛ ndòmmɛ̀ yíe.
Mí nSedemii n dèè tinti kɛ́nákɛ́ bɛnitidaabɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntú mù:
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù tu díndi nɛ̀ di pobɛ̀ di bɛ́i mmu kɛ mɛ̀nkɛ ti dɔ̀ɔ̀. Di bɛ́i nkɛ ĩkú kɛ tú díndi í yóó yóu di bo ntuɔ̀mmɛ̀ oĩ́nkɛ̀mpokpààtì Asitaditee tihúúntì koò pããnnɛ̀ yɛpãrɛ̀ mɛnaà nkpɛyɛ. Dɔɔ̀nɛ̀ tũnkɛ́ di bɛ́i ndìì nùù.
Nɛ́ keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndi náá ntì díndi Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti. Kù tu: Mí di Yiɛ̀ nKuyie m pàrìkɛ̀mu nɛ̀ n kó diyetidiɛrì kɛ tú díndi Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ òmɔù tɛ̃́nkɛ báá aatɛ o nùù kɛ́parìkɛ̀nɛ̀ n yètìrì Esibiti kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́yĩ́: Ti Yiɛ̀ nKuyie mbomu.
N dààtɛnímu di kpɛ́í kɛ bo di cààrɛ̀, dɛ̀ í tú m bo di dɔɔ̀ mɛsàà. Díndi Sudaa wuɔ nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Esibiti bɛ̀ bo di do mudoò kɛ di kùɔ yoo dikònnìi ndi kɔ̀ù kɛ yàà di dèènɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ mudoò miɛkɛ Esibiti kɛ́kò nSudaa tenkɛ̀ bɛ̀ báá tuɔkɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀. Díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ìtɛ́ní Sudaa tenkɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní Esibiti, di miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ́ nsà kɛ̀ míì kó tináaǹtì di yoo di kpɛti tiì di.
Ntɛ dɛ̀ɛ̀ yóó bɛnkɛ kɛ́ndò n yiti kɛ bo cómmú di kpɛ́í nkɛ́ di caàrɛ̀ dikàrì dii, di yóó dɛ mbantɛ́ kɛ dò n nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ yɛi ndi ĩ́nkɛ̀ mɛ̀ bo dɔɔ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i nkɛ tú n yóó ãnnɛ́mu Esibiti kóo kpààtì Ofidaa o dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wanti o kṹṹ, n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Sedesia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì koò ãnnɛ́ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nɔu miɛkɛ wèè do tú o dootitɔù koò dɔ́nɛ̀ mukṹṹ.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosiasi birɛ Sosakimmu bo dìì mɔ̀nnì o kpàtì benni dinaannì mí nSedemii kɛ̀ mbɛ́innɛ̀ Nɛdiya birɛ Baduki. N do ɔ̃ nwe nnáá nkòò wã̀ũ dipátíri miɛkɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ n dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntínti Isidayɛɛribɛ ti tũ̀ nkù kuù da náánnɛ̀ fɔ̃́ mBaduki kɛ tú:
A mɛ ntúmɛ̀ a tùɔ̀ti icɛ, kàa Yiɛ̀ nKuyie nda yìɛ́ tihɔ̀ùtì a yɛǹcaàrìmɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kàa fìu kɛ wei kɛ́tú ũ̀ũ̀ kɛ í piɛti mɛom̀pùmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ntu kù pùɔ̀ nkù do maá dɛ̀ndɛ, kɛ u kù do fìí ndɛ̀, kɛ yóó mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ fɔ̃́ nnɛ́ wanti dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀ a mɔ́mmuɔ nha kpɛ́ínnáà? Bá nwanti dɛ̀marɛ̀, kù yóó bɔntɛ́ mɛyɛi mmɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Kù yóó da dɛɛtɛ́mu kàa fòmmu ntú a kó ticɔ̃nti bá kàa bo kùù píkù. Kunku Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ́i!
Ntɛ Kuyie nní nnàkɛ́ tì mí nSedemii yɛbotɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie nnàkɛ́ tì Esibiti kpɛ́í nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, nɛ̀ bɛ kóo kpààtì Nɛko, ò do bo Kadikemiisi nwe kukó nhEfadati mpɛɛ́mmɛ̀ kɛ̀ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì ò do mudoò kóò na. Dɛ̀ do sɔ̃́ nSudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sosiasi birɛ Sosakimmu bo o kpàtì benni dinaannì ndi.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Tũntɛnɛ̀ di dɔpììtì sám̀pɔ́tì nɛ̀ tidiɛtì, kétɛ́nɛ̀ kɛ́kɔtɛ mudoò.
Boúnɛ̀ sisɛ̃ĩ́ si kɔ̃̀nkɛ̀, bɛsãndèèbɛ̀ dekɛnɛ̀ di sɛ̃ĩ́, ókɛ́nɛ̀ di pìkɛ̀ kɛ́cómmú, sṹɔ̃́kɛ́nɛ̀ di kpãã̀! Piinnɛ̀ tikɔ̃̀ntì di cĩ̀ncĩ̀rɛ̀.
Ba nni ndɛ n nɛ́ wúómmɛ̀? Kufɔ̃waá nkuù bɛ̀ autɛ́, kɛ̀ bɛ̀ bótìrì kɛ wĩɛ̃ti bɛ fɔ̃nkó, kɛ̀ bɛkɔ̃mbɔ̀tiebɛ duò, kɛ cokù bá bɛ̀ í wɛ̃ɛ̃riní, kufɔ̃waá nnɛ́ nku tipíìtì timɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i!
Tɛnaàcɛ̀cããtɛ yiɛ̀ mbá bennɛ́ kɛ́cokɛ́, okɔ̃m̀bɔ̀teu í yóó cootɛ́, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kukó nhEfadati kó mɛpɛɛ́mmɛ̀, bɛ̀ dɛ mbétírí kɛ duò.
Wennínwe wèè iitiní, kɛ dò nkukó nNiidi ɔ̃ɔ̃ ta mɛniɛ kɛ́nyiitimɛ̀? We nkùtiri kɛ kpɛ́inko, ikó ndiɛyì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ kɔ̃mɛ?
Esibiti weè iitiní kukó nNiidi kɔ̃mɛ, kòo niɛ mpiɛku ikó ndihɛì tɛ̃mɛ̀! Weè do náá nkɛ tú: M bo píɛ nkɛ dátínnɛ́ yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ yɛ nìtìbɛ̀.
Sisɛ̃ĩ́, kétɛ́nɛ̀! Sinaasɛ̃ĩ́ butɛ́nɛ̀ yɛtàrɛ̀, bɛkɔ̃m̀bɔ̀tiebɛ yɛ̀nnɛ̀nní, Etiopii nɛ̀ Puti dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ kɛ́í ntidɔpììtì. Duti ɛì kɔbɛ díndi bɛtãntãũbɛ̀.
Di nyiè tu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kpɛri ndi, diyiè ndi n yóó pɛitɛ ndì n dootitɔbɛ̀, n kpàrìseú bo si kɛ́nsànnɛ̀, n seú bo yã̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ kɛ́muɔ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì ãnnɛ́ diféúbanni, kubakù yoú kó kutempɛ̃ kukó nhEfadati pɛɛ́mmɛ̀.
Esibiti kɔbɛ kpɛrɛ dò mmɛsémmɛ̀ mmɛ, kɔtɛnɛ̀ Kadaadi mutie wammù kɛ̀ di dɔ́ di wammú kɛ́wammú dɛtie dɛtetìrɛ̀ ndɛ, mutie mamù í bo mùù bo di taà.
Yɛbotɛ̀ kèèmu di dimɛ̀ ifɛi, yɛ̀ kèèmu di kuɔ̀mmɛ̀, kɛ kèè okɔ̃m̀bɔ̀teu cootimɛ̀ kɛ bètɛ́ otɔù kɛ̀ bɛ̀ do bɛdɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ mí nSedemii Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa kɔ̀rimɛ̀ kɛ bo do Esibiti kɔbɛ mudoò.
Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti Esibiti, yeenɛ̀ ti Mikidɔdi ɛì kɔbɛ, yeenɛ̀ ti Manfi nɛ̀ Tapanɛsi ɛkɛ̀ kɔbɛ, nákɛ́nɛ̀ bɛ kɛ tú: Báátínɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ domɛ̀ di pɛɛtitɔbɛ̀ mudoò.
Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kɛ̀ di kó dibɔɔ̀ Apiisi do? Dɛ̀ yĩ́mɛ kòò yàntoo? Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ò yèètɛ.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kusṹkù bétírí kɛ duòmu bɛtɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ náá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti kɔtɛ ti kɔbɛ borɛ̀, ti ɛì bɛ̀ ti piɛ́ dɛ̀, kɛ́yentɛ́nɛ̀ kukpàrìseú yɛiku.
Yúnɛ̀ Esibiti kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Kutoweku dɛtetìrɛ̀ kɔku yiɛ̀, ò yóu kɛ̀ dɛ̀ ɔɔtɛmu.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Tabɔɔ tãrì dɛunɛ̀mɛ̀ yɛtãrɛ̀ sɔnyɛ, Kadimɛɛdi tãrì ikúnɛ̀mɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, Esibiti kóo kpààtì kèríní kɛ yó nkpeńnì mɛɛ̀ botí. M bomu, mí nhokpààtì wèè yètìrì tu Mpakɛdaa kɛ̀ míì bɛ́i.
Díndi Esibiti kɔbɛ, pã̀nkɛ mbounɛ̀ di nɛntì, bɛ̀ yóó di pĩ́mmúmu, Manfi kó dihɛì bo dɔúnko kɛ́naá ndikpáà, dì bo cɔ́útɛ́ kɛ́naá ntidobontì.
Esibiti tu dinaasɛrì sààrì ndi, kɛ̀ disãnsũɔ̃̀ mɛ nyìtɛ́ní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ kéríní, dì kèrínímu.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ yietí bɛ̀ mudoò kpɛ́í, bɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ yɛnaadakɛ̀ bɛ̀ dùnnɛ yɛ̀, bɛ̀ múnkɛ bùtínnɛ́mu kɛ dɛ̀ítɛ́ itã́ã́, bɛ̀ cokɛ́mu bɛmɔu, òmɔù í bàào, bɛ kó mudorimù muù tùɔ̀kɛ, bɛ yɛ̃ĩti yiè diì tùɔ̀kɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ tu núɔ́ɔ́, fɛwààfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kèè kuwaaroo kɛ́yĩ́mɛ̀. Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ kèríní ditĩ̀nnì nɛ̀ sipɛ̃ɛ̃́ bɛtekɔ̃ũbɛ̀ tɛ̃mɛ̀.
Bɛ̀ yóó kɔ̃ṹmu o túúkù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i! Bá kù mɛ nfĩḿmɛ̀ kɛ í dò nkɛ́na kɛ́ta, kɛ yɛ̃́ bɛkɔ̃ũbɛ̀ sũmɛ̀mu kɛ dò nfɛcofɛ dòmmɛ̀, kɛ í dò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè.
Ifɛi iì kùɔ̀ Esibiti ɛì kɔbɛ, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ namu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù míì bɛ́i nkɛ tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu dibɔɔ̀ Amɔɔ dìì bo Tabɛsi ɛì di kpɛ́í, Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ kpɛ́í, Esibiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ kóo kpààtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bùɔ́ bɛ kpɛ́í.
N yóó bɛ̀ ãnnɛ́mu bɛ̀ɛ̀ dɔ́ bɛ kɔ̀ù bɛ nɔu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ tu: Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ, o kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Esibiti ɛìi wɛ̃tɛ kɛ́maá di do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Díndi n kóo tɔ̃ntì Sakɔbu yaàbí di bá nyĩɛ̃̀kù, díndi Isidayɛɛribɛ di bùɔ̀tì bá nduò. N yóó di dennɛmu dihɛì dɛ́tirì miɛkɛ, di yaàbí í yó nkpaaní bɛ̀ ì pĩ̀ḿmu kɛ kònnɛ̀ kɛ̀. Sakɔbu yaàbí wɛ̃timu kɛ bo kari bàmmùù bá òmɔù bá nyì kɔɔ́nnɛ̀.
Díndi n kóo tɔ̃ntì Sakɔbu yaàbí di bá nyĩɛ̃̀kù, n di bonɛ̀mu, n yóó kuɔmu ibotí imɔu, n di cìɛ́ nkɛ̀ di taá ìì miɛkɛ, m bo ì dèè m mɛ nyí yóó deè díndi biɛ, n nɛ́ yóó di potɛ́mu di mànnɛ̀ tìì yɛ̃ĩti, dɛ̀ í tú n yó ndi wúónko mɛmmɛ, kɛ dò ndi í cààrɛ̀ mùmamù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Esibiti kóo kpààtì mu ndo í do dìì mɔ̀nnì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì Kasaa kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ mí nku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii kɛ dɔ̀:
Kukó nkùù itiní kubakù yoú, kù bo mpiɛku kɛ dátínnɛ́ dihɛì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ, yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ yɛ nìtìbɛ̀, bɛ̀ bo nkuɔ̀ mbɛmɔu, iúu bo ndáátí dihɛì.
Bɛ̀ yo sisɛ̃ĩ́ kó yɛtàrɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀ mmɛ, sisɛ̃ĩ́ kperí nsi, sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kó kunɔɔ̀roo, si cɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ fũrìmɛ̀, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ibí cicɛbɛ̀ ì yɛ̃̀, kufɔ̃waá nkuù bɛ̀ autɛ́.
Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛmɔu kó dikɔ̀ù yiè diì tùɔ̀kɛ, Esibiti kóo kpààtì bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà na nteennɛ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃. Ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó kuɔmu páíí Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kafutɔɔ dihɛì dìì sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Kasaa ɛì kɔbɛ kuó mɛyubii mmɛ kɛ kari mukṹṹ, kɛ̀ Asikanɔɔ ɛì miɛkɛ dò nfíúú. Díndi Anakiibɛ dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo nkarimɛ̀ mukṹṹ, kɛ yɔ́ú dimáà tipontì?
Áú! Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nkó kukpàrìseú, dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa om̀pɛ̀, ta a nɔ̀rìkù miɛkɛ kɛ yĩ́ só.
Dɛ kó kukpàrìseú bo yĩ́mɛ kɛ́om̀pɛ̀? Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kù pɛ́i kɛ̀ kù wetínnɛ́ Asikanɔɔ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù nàkɛ́ tì Mɔabu kɔbɛ kpɛ́í. Kù tu: Nɛbo ɛì kɔbɛ tùɔ̀ti icɛ nyi, bɛ ɛì diì dɔúnko! Kidiyataimmu kɔbɛ di ifɛi nyi, bɛ̀ fìètɛmu bɛ ɛì, dihɛidiɛ̀ di ifɛi nyi, dì domu.
Mɔabu ɛì kó disãnni dèèmu, bɛ̀ dàkii Ɛsibonni ɛì kpɛ́í nkɛ, kɛ tú: Tí kɔtɛnɛ̀ kɛ́ dì pɔ̀ntɛ kɛ́ dì dɛ̀itɛ yɛbotɛ̀ miɛkɛ. Fɔ̃́ mmúnkɛ Madimɛnni, a nùù í yóó táútɛ́ tɛ̃́nkɛ, mudoò muù da tũ.
Odonnaimmu ɛì kɔbɛ kuɔ̀mmu, kɛ wanti mɛteèmmɛ̀, bɛ̀ dì pɔ̀ntɛmu kɛ dɛ̀ítɛ́ dɛmɔu.
Mɔabu ɛì pɔ̀ntɛmu, ti yomu o bí dabùò.
Bɛ̀ dèkù Duiti tennì nɛ̀ yɛdabùò nyɛ, kɛ̀ iúu yìɛ̀ní Odonnaimmu tennì kó mɛcútímɛ̀, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Cokɛ́nɛ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ di fòmmu, nsɔrinɛ̀ dikpáà kó musãmmarímú tɛ̃mɛ̀.
Mɔabu, a do tã́ a tɔ̃mmú mmu nɛ̀ a kpàtì, bɛ̀ yóó da pĩ́mmu, kɛ́tɔ a bɔɔ̀ Kemɔɔsi kɛ́kònnɛ̀, nɛ̀ di kó bɛbɔɔyɛmbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ a ɛì miɛkɛ bɛmɔu.
Opɔ̀ntì weè kèríní kɛ bo ta yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu, dihɛì marì í yóó cootɛ́, kubiriku kó yɛhɛkɛ̀ dìmarì í yó nkpaá, yɛ̀ɛ̀ bo ditennì yɛ̀ bo puɔ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì mɛ nyɛ̃.
Duɔ́nnɛ̀ Mɔabu ɛì kɔbɛ ifìɛ̀ti, kɛ̀ bɛ̀ɛ puu kɛ́dɛ́tɛ́, o ɛkɛ̀ yóó dɔúnkomu, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yó nyɛ̀ ã.
Wèè pĩ nKuyie nkó mutɔ̃mmú nɛ̀ tikɔ̃ǹnɛ́yããti dɛ yiɛ̀ mbo yà! Wèè mɔ̀ntɛ o kpàrìsiè mɛyĩ̀ĩ̀ dɛ yiɛ̀ mbo yà!
Mɔabu ɛì nɛ̀ di bíkɛ́mbɛ́ntìní di bo bàmmùù nwe, bɛ̀ í pĩ̀ḿmú di nìtìbɛ̀ diyiè marì kɛ kònnɛ̀, dì ĩ̀ĩ́kú só nwe mɛnaà mbɛ̀ tètɛmɛ̀ kɔ̃mɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ di naatí bo sã́ã̀, bá di kó kufɔ̃ɔ̃ku í yaari.
Bɛ̀ bo di do yɛ̀ɛ̀ we yɛɛ̀ nɛ́ tùɔ̀kɛ kɛ dèè, kɛ̀ m bo tɔ̃nko bɛ̀ɛ̀ yóó utɛ́ di cèe, kɛ́ sì pɔ̀mmu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i!
Dɛ mɔ̀nnì ifɛi bo pĩ́ mMɔabu ɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛ kó dibɔɔ̀ Kemɔɔsi, ifɛi do pĩ̀ńnɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ Betɛɛdi bɛ̀ do tã́ wè.
Di bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀: Ti tú bɛkpàrìtiebɛ, bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀?
Mɔabu kóo pɔ̀ntì tùɔ̀kɛnímu, kɛ do yɛhɛkɛ̀ mupɔ̀mmù, kɛ ta mukɔ̀ù o ɛì dapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkperíbɛ̀. Mí nhokpààtì wèè yètìrì tu Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Mɔabu kó mudorimù duunnímu kɛ dèè, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ò doti mɛ̀ kèrínímu mɛcãã.
Kɔmmúnɛ̀ Mɔabu ɛì kpɛ́í kɛ́mmáárì di yɔ, díndi o pɛɛtitɔbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ do yɛ̃́ o yètìrì feí kɛ dòmmɛ̀, bekɛ́nɛ̀ dimáà kɛ dɔ̀: Ba nte kɛ̀ didùɔ̀ kperì diì nkèétɛ́? Ba nte kɛ̀ kukpààtìpààti kperíkù kuu nyí kpaá?
Díndi Dibonni ɛì kɔbɛ cútɛ́nɛ̀ di kpààtìkàrɛ̀ kɛ́kari tɛdɔnkpetɛ̀, kɛ yɛ̃́ Mɔabu tenkɛ̀ kóo pɔ̀ntì di domɛ̀ kɛ pùɔ̀ ndi cɛ̃kperí.
Díndi Adowɛɛ ɛì kɔbɛ, yɛ̀nɛ̀ kɛ́cómmú icɛ kɛ́bekɛ́ bɛ̀ɛ̀ cokù mùù te kɛ̀ bɛ̀ cokù.
Bɛ̀ bo di tɛ̃́nnɛ́ tì tu: Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ di ifɛi nyi kɛ kpeutí. Kuɔ́nnɛ̀ kɛ́wuotoo, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ kɛ̀ kukó nhAdinɔ pɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛɛ keè bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Mɔabu tenkɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kó tiyɛ̃ĩti tiì do yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀, Onɔɔ ɛì nɛ̀ Yatisa ɛì nɛ̀ Mɛfaati ɛì,
nɛ̀ Dibonni kpɛri nɛ̀ Nɛbo kpɛri nɛ̀ Bɛti-Dibidataimmu,
nɛ̀ Kidiyataimmu nɛ̀ Bɛti-Kamudi nɛ̀ Bɛti-Mɛonni,
nɛ̀ Kediyɔti kɛ yíɛ́nɛ̀ Bosedaa. Dɛ kó tiyɛ̃ĩti tùɔ̀kɛmu Mɔabu tenkɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dìɛ́tìrì.
Mɔabu kó diyènnì bɔ̀ɔ́tɛ́mu, o nɔyɔ̃nnì kèétɛ́mu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i!
Nii mbɛ mí nKuyie m miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ kɛ́muɔ́ nkɛ́tɔ̃́ kɛ́mmuɔ̀tì. Dɛ̀ tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo mbɛ̀ daú dɛ̀ ndɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yetɛmɛ̀ n kpɛti.
Díndi Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ díì do í daú Isidayɛɛribàà? Bɛ̀ do yuukumu kɛ̀ di mbɛ̀ daú kɛ bɔkìi yɛyɔàà?
Díndi Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ yɛ̀nnɛ̀ di ɛkɛ̀ kɛ́taá yɛpèrɛ̀ fíè, dɔɔ̀nɛ̀ dimáà yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ tɛ̃mɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cekù yɛ yĩ́ɛ̃̀ntì yɛpèrɛ̀ fíè.
Ti kèèmu bɛ̀ nàámmɛ̀ Mɔabu kó tɛfentɛ̀ kpɛ́í, o fentɛ̀ tɛɛ̀ dɛutɛ́, o pɔ̀tì tiì tontɛ́, o pɔ̀tɛ̀ tɛɛ̀ dɛutɛ́, ò tã́ omáà ndi, o yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ dò nhò pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: N yɛ̃́mu ò pɔ̀tìmɛ̀ kɛ náá ndidiɛ̀ dɛtetìrɛ̀, o tɔ̃mmú tú mutetìmù mmu.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n kuɔ̀ ndikúdabònnì Mɔabu, n kuɔ̀mmu Mɔabu tenkɛ̀ kɛmɔu kpɛ́í, n sáútímu Kidi-Edɛsi ɛì kɔbɛ kpɛ́í.
Díndi Sibuma ɛì kɔbɛ di dònnɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie ndɛ, n kuɔ̀mmu di kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n kɔmmúmɛ̀ Yasɛɛdi ɛì kɔbɛ kpɛ́í, di bakɛ do wùɔ̀mmu kɛ́séntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou, kɛ́tuɔkɛ Yasɛɛdi kóo dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ bɛpɔ̀mbɛ̀ di do kɛ tɔ̃̀ũ di bɛ.
Diwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ḿbo fínyĩ̀ kó dɛpaa mmiɛkɛ, dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá di cuokɛ̀. Míì duɔ́ nkɛ̀ mɛnaà nkũ̀ṹ sicèe miɛkɛ, òmɔù tɛ̃́nkɛ í bo wèè bo nàù fínyĩ̀ bɛ diyɛtituò miɛkɛ, inàntɛ̀nyìɛ ntɛ̃́nkɛ í yiɛ̀ní di cuokɛ̀.
Ɛsibonni ɛì kɔbɛ kuɔ̀mmu kɛ békú mɛteèmmɛ̀, kɛ̀ bɛ dabùò nyìɛ̀ kɛ tuɔ̀kù Edeyade, Yaati ɛì kɔbɛ yo mɛtammɛ̀, nɛ̀ Isoa ɛì kɔbɛ kɛ̀ mɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ Odonnaimmu, nɛ̀ Ekidati-Sedisia, kɛ yɛ̃́ Nimudimmu kó mɛniɛ nkũ̀ṹmɛ̀.
Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ tùɔ̀ ntihúúntì, m bo bɛ̀ kùɔ bɛmɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n kuɔ̀ Mɔabu ɛì kpɛ́í kɛ̀ n tammɛ̀ yìɛ̀ tɛpɔ̃́mpũɔ̃tɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ n dabònnì yìɛ̀ Kiidi-Ɛdɛsi kpɛ́í tɛpɔ̃́mpũɔ̃tɛ̀ kó didabònnì kɔ̃mɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do pɛ̀tɛ́ mùù cɔ̃̀ńtímu mù fetimɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kuó mɛyùbii mmɛ nɛ̀ bɛ dɛbii, kɛ yɔ̀rí bɛ nɔu, kɛ dàátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì.
Mɔabu cɛ̃́ĩ simɔu kó dɛdànnɛ̀ yɛkúdabùò nyɛɛ̀ dàátí, yɛkàrɛ̀ yɛmɔu yɛdabùò nyɛ, kɛ yɛ̃́ m pɔ̀ntɛmɛ̀ Mɔabu tiyaamatì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í dɔ́ tì kɔ̃mɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Tiitɛ́nɛ̀ yɛkúdabùò, Mɔabu domu ò di ifɛi nyi, ò bùtínnɛ́ kɛ cokɛ́mu. O kpɛrɛ naá mmudaá mmu o pɛɛtitɔbɛ̀ kpɛ́í kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i ntì: Opɔ̀ntì pĩ̀ntɛ o fɛ̀tì nti fɛtúúfɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ ɛintɛ Mɔabu tenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ fìètɛmu yɛhɛkɛ̀, kɛ tiekɛ sicɛ̃kperí. Kɛ̀ Mɔabu ããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ ítɛ́ onitipòkù kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀.
Bɛ̀ kùɔ Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ dèèmu, bɛ wuɔ ntɛ̃́nkɛ í kpaá, bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ kpenkɛmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Di pàkɛ́mu díndi Mɔabu ɛì kɔbɛ, bɛ̀ di keù yɛfɔ̃̀tɛ̀ nyɛ, kɛ di dii ticùɔ̀tì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i!
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ wè kòò cokɛ́, ò doti difɔ̃̀tìrì ndi, kòò na kɛ yɛ̀nní difɔ̃̀tìrì, ticùɔ̀tìi ò pĩ, Mɔabu yɛ̃ĩti yiè diì tùɔ̀kɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛí.
Bɛ̀ɛ̀ cooti bɛ̀ ɔ̀umu, kɛ wanti disɔ̀rì Ɛsibonni. Kɛ̀ muhãã́ mmamù nɛ́ yɛ̀nní okpààtì Ɛsibonni ɛì kɛ cɔ̀útɛ́ dɛ kó inɔnkperí yɛmbɛ̀ ɛì, di mànkɛ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ di cuokɛ̀.
Di bo yà, díndi Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ tũ ndibɔɔ̀ Kemɔɔsi di fetimu, di bí initidaaì nɛ̀ initipòì, bɛ̀ ì pĩ̀ḿmúmu kɛ kònnɛ̀.
Bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ Mɔabu tenkɛ̀ kɛ kònnɛ̀, n wɛ̃ti kɛ bo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́nímu yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i. Ti Yiɛ̀ nKuyie nàkɛ́ tì Mɔabu ɛì ĩ́nkɛ̀ tinti mɛmmɛ.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù nàkɛ́ tì Amɔniibɛ kpɛ́í kù tu: Isidayɛɛribɛ í mɔkɛ ibíà? Bɛ̀ í mɔkɛ wèè bo tiekɛ bɛ kpɛraà? Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ Midikɔmmu tiekɛ Kadi tenkɛ̀? Ba nte kɛ̀ Amɔniibɛ kàri bɛ kó yɛhɛkɛ̀?
Yɛwe kpaanímu kɛ̀ m bo duɔ́ nkɛ̀ mudoò kó iúu dátínnɛ́ Adabaa Amɔniibɛ ɛidiɛ̀, di bo cɔ́útɛ́ nɛ̀ di ɛkɛsí kɛ́dɔúnko, Isidayɛɛribɛ bo baatɛ́ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ bakɛ́.
Ɛsibonni ɛì kɔbɛ, tiitɛ́nɛ̀ yɛkúdabùò, kɛ yɛ̃́ Aii ɛì dɔúnkomɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ bo Adabaa ɛì, kɔmmúnɛ̀ yɛdabùò, dáátínɛ̀ tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kari mukṹṹ, ncokùnɛ̀ kɛ firì dihɛì kɛ kuɔ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó tɔmɛ̀ di kóo kpààtì kɛ́kònnɛ̀, nɛ̀ o bɔɔyɛmbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀.
Díndi Adabaa ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti, kɛ pɔ̀tìnɛ̀ di biriku, kù pɔ̀ntɛmu, díndi bɛ̀ɛ̀ do pɔtìnɛ̀ di kpàtì kɛ tú òmɔù í yóó dáátí kɛ di dekɛ.
Ntɛ mí nkɛ kéróo kɛ bo di bɔntɛ́ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i! Kukɔ̃m̀bɔ̀doróo bo di fitɛ́, kɛ̀ di cíɛ́tɛ́ di bíɛ́kɛ̀ di bíɛ́kɛ̀, bá òmɔù báá na kɛ di tíí.
Dɛ kó difɔ̃nkúò n nɛ́ wɛ̃ti kɛ bo tíímmu Amɔniibɛ, bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nku nàkɛ́ tì Edɔmmu ɛì kɔbɛ kpɛ́í. Kù tu: Mɛciì nyɛmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í boà? Mɛciì nyɛmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ bɛ̀ bo tié ntàà? Bɛ ciì ndèèmaà?
Díndi Dedanni ɛì kɔbɛ bútínnɛ́nɛ̀ kɛ́cokɛ́, taánɛ̀ titãdèntì. Mɛyɛi mmɛɛ̀ doti Edɔmmu ɛì kɔbɛ. Dɛ mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo cuɔ́ dɛ̀ tiyɛ̃ĩti.
Bɛ̀ɛ̀ tɔ̃̀ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ bɛ̀ tatinímu Edɔmmu ɛì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ kupaku, bɛ̀ í yóó tɔ̃̀ũ kɛ́yákɛ́ dɛ̀marɛ̀. Bɛyóóbɛ̀ bo tanní dìì mɔ̀nnì kɛyènkɛ̀, bɛ̀ yóó yúúkú bɛ̀ dɔ́mɛ̀ mmɛ.
Míì yóó káútɛ́ Esayuu kó kuwuɔ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó na kɛ́sɔri, Esayuu kó kuwuɔ ndèèmu, o tebìí nɛ̀ o pɛɛtitɔbɛ̀, òmɔù í yó nkpaá.
Dootɛ́nko iciribí, m bo nyì piú. Bɛkúpobɛ̀, di nni mbuɔ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì tu, bɛ̀ɛ̀ do í dò nkɛ́yã̀ m miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ yã̀ kɛ̀ díndi bo nsokɛ́ yáàba? Di yóó fɛ̀ yã̀mu!
M pàrìkɛ̀mu kɛ tú tìì bo tuɔkɛní Bosedaa ɛì tì bo ncɛ̃́ɛ̃̀, bɛnìtìbɛ̀ bo tì kèè kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ́caàrɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀, bɛ ɛì bo dɔúnko kɛ́naá ntidobontì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Mí nSedemii kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: N kèè tináaǹtì matì nti kɛ̀ tì bonní ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, ku kó ditɔ̃nnì marì diì tì tɔní kɛ náá nyɛbotɛ̀ kɛ tú: Tíínnɛ̀ nkɛ́do Edɔmmu kɔbɛ mudoò.
Edɔmmu ɛì kɔbɛ, n kɛ̃́kùnnɛ dí mbɛ yɛbotɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yó nsenku dí mbɛ.
Edɔmmu ɛì kɔbɛ, di fentɛ̀ tɛɛ̀ di soutɛ́, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛnìtìbɛ̀ di dé, díndi bɛ̀ɛ̀ sĩɛ̃kɛ́ yɛpèrɛ̀ fíè, kɛ bo yɛtãrɛ̀ yómmɛ̀, bá kɛ̀ di dèkɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ ceenní di yĩ́ɛ̃̀ntì fɛtúúfɛ̀ kɔ̃mɛ, m bo di cṹũnní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Edɔmmu ɛì bo dɔúnko, bɛ̀ɛ̀ bo mpɛ̃nkù kɛ dì yàu, dɛ̀ bo bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ mmáàrì bɛ yɔ, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ di tùɔ̀kɛní mɛ kpɛ́í.
Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ bɛ kpɛrɛ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ di kpɛrɛ yóó mɛ ndɔɔ̀, onìtì í yó nkpaá di miɛkɛ, fɛnitiyanfɛ̀ òmɔù í yó ndɛ̀ kpaá.
N yitoomu kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó mɛpɛɛ́mmɛ̀ dicìrícìrì kɔ̃mɛ, kɛ deètòo timúsũ̀ũ̀tì borɛ̀. Edɔmmu kɔbɛ bo cokɛ́ bɛ tenkɛ̀ dimɔ̀nnì dimáà, m bo kannɛ n tããtɛ́ wè dɛ kó kɛtenkɛ̀. Kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ wèè bo m pɛ́i, ocɛ̃nti mɔù í bo wèè bo dáátí kɛ́cómmú n yììkɛ̀.
Keènɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tããtɛ́ tì Edɔmmu ɛì kɔbɛ kpɛ́í, nɛ̀ n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì Temaa ɛì kɔbɛ, tiì tu: Bɛ̀ yóó bɛ̀ kpàakɛ tipìètì tɛ̃mɛ̀ mmɛ, bɛ tenkɛ̀ bo dɔúnko.
Bɛ̀ do bèmmù nwe kɛ̀ kɛtenkɛ̀ au, bɛ kó yɛdabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ kɛ tuɔ̀kù tipèntì kóo dàmɛ́ɛ̀rì.
Opɔ̀ntì weè pĩ̀ntɛ o fɛ̀tì fɛtúúfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ ɛintɛ Bosedaa ɛì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Mɔabu ããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nhonitipòkù kɛ̀ dɛ̀ nhò dòmmɛ̀.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù nàkɛ́ tì Damaasi ɛì kpɛ́í ntiì tu: Amadi nɛ̀ Adipadi, dɛ̀ di dimu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ di nàkɛ́ tì í túmɛ̀ tisààtì, tiì íi mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀ di miɛkɛ, kɛ̀ mɛ̀ kónnì dàmɛ́ɛ̀rì tɛ̃mɛ̀, bá dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ bo mɛ̀ còńnɛ́.
Damaasi ɛì kɔbɛ wɛ̃rímú dèèmu, kɛ̀ bɛ̀ bùtínnɛ́ kɛ cokɛ́, kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì au, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ bɛ̀ pĩ, kuyonku ɔ̃ɔ̃ ítɛ́mɛ̀ onitipòkù wèè kuɔ̀ ndɛbirɛ.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ bɔntóo dihɛì n yɛ̀mmɛ̀ do naatinɛ̀ dì? Dihɛì diwɛ̀ì do m bonɛ̀ dì?
Bɛdapàmbɛ̀ yóó duómu bɛ córɛ̀, kɛ̀ bɛkpàrìnuɔmbɛɛ kú bɛmɔu dɛ yiè. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i!
N yóó cɔ́u mmuhãã́ mmu Damaasi ɛì kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ okpààtì Bɛnni-Adadi kpààtìcɛ̃́ĩ.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù do nàkɛ́ tì Kedaa kó kuwuɔ nkɔbɛ nɛ̀ Asɔɔ kó yɛkpààtìyɔ kɔbɛ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì yóó na bɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ́do Kedaa ɛì kɔbɛ mudoò, puɔnnɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ!
Fekɛnɛ̀ bɛ touti, nɛ̀ bɛ wũɔ̃ nɛ̀ bɛ yààtì nɛ̀ bɛ nɛntì, kɛ́fekɛ bɛ yòyóbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ uu tipíìtì timɔu, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Díndi Asɔɔ ɛì kɔbɛ cokɛ́nɛ̀ kɛ́dɛ́ítɛ́ itã́ã́, kɛ́taá titãdèntì, kɛ yɛ̃́ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì í wennimɛ̀, ò tããtɛ́ di kpɛti kɛ dèèmu.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ do, bɛ̀ kàri kɛ í yĩɛ̃̀kù, tìmatì í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛ bòrɛ̀ feíomu, bɛ̀ í mɔkɛ yɛcàkɛ̀ ketíkɛ, bɛ̀ kàri, kɛ cã́ã́ mbɛ máà ndi.
Fekɛnɛ̀ bɛ yòyóbɛ̀, kɛ́hɛí bɛ wũɔ̃ sṹkùyì! N yóó bɛ̀ cíɛmmu itemmànkɛ inàà miɛkɛ. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kuò bɛ tempáátì, m bo mbɛ̀ bɔmmù mɛyɛi ntipíìtì timɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Asɔɔ ɛì bo naá nsikpamɔɔ́ kó diãrì, dì bo dɔúnko sã́ã̀, onìtì tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ kàri nɛ̀ dì bo mbomɛ̀, fɛnitiyanfɛ̀ òmɔù bá dɛ̀ bàtɛ́.
Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì Sedesia kpàtì ketírí dìì mɔ̀nnì kɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí di Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n yóó kéétɛ́mu Edammu ɛì kɔbɛ tãmmù, bɛ wɛ̃rímú kó dikũ̀nnì.
M bo íinní kuyaakù itemmànkɛ inàà, kɛ̀ kùu bɛ̀ fùùtɛ. M bo bɛ̀ ciɛ nyɛbotɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, kubotí makù i yó mbo bɛ̀ í yóó cokɛ́ kɛ́taá kùù miɛkɛ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ Edammu ɛì kɔbɛ nkpeutí bɛ dootitɔbɛ̀ ììkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mukṹṹ. M bo bɛ̀ bɔntɛ́ mɛyɛi, m miɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ cɔ́u mmɛdiɛ̀. N yóó bɛ̀ bɔntɛ́ mudoò mmu, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀ù kɛ yàa bɛ̀ dèènɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N yóó puɔmmu Edammu ɛì kóo kpààtì, nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀, kɛ fíí n kpààtìkàrì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i.
Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ, n nɛ́ yóó wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́nímu Edammu ɛì kɔbɛ, bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Ntɛ Ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnàkɛ́ tì mí nku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Babidɔnni ɛì nɛ̀ Babidɔnni tenkɛ̀ kɛmɔu:
Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti yɛbotɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, yeenɛ̀ bɛ ti, cónnɛ́nɛ̀ mɛkpàrìcannimɛ̀. Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti di báá tì mbɛ̀ sɔ̀nnɛ, yĩ́nɛ̀ Babidɔnni domu. O bɔɔtenkaanìtɛ̀ Bɛɛdi di ifɛi nyi, kufɔ̃waá nkuù autɛ́ Mɛdɛki, o bɔɔtenkaanìi di ifɛi nyi, kufɔ̃waá nkuù autɛ́ yɛbɔkɛ̀.
Kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ bɛɛ̀ bɛ̀ do, kɛ bo bɛ̀ pɔ̀ntɛ, kɛ̀ bɛ ɛìi dɔúnko, òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nhã di miɛkɛ. Bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ dɛmɔu dɛ̀ bo cíɛ́tɛ́, dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ bo.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ, bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní mí nKuyie m borɛ̀, kɛ́nkɔnti kɛ n wanti mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Bɛ̀ bo mbékutɛ Siyɔ̃ɔ̃ kó kucɛ, bɛ̀ bo túótɛ́ bɛ ììkɛ̀ kɛ́wetínnɛ́ Sedisadɛmmu ɛì. Bɛ̀ bo nnáá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti taunnɛ̀ timáà ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ tɛ̃́nkɛ báá yɛ̃̀ ndɛ kó mɛtaummɛ̀ nɛ̀ ti bo mbomɛ̀.
N nìtìbɛ̀ do sã̀ã́tɛ́nɛ̀ tipìètì tìì feti tìnti, bɛ kó bɛcɛ̃mbɛ bɛɛ̀ do bɛ̀ fétìnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ nhã́ã́ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ dekù sitãã́ kɛ cã́nnì, kɛ yɛ̃̀ mbɛ pedie nkpɛ́í.
Bá wè kòo mbɛ̀ piɛti, kɛ pĩĩ nkɛ cáá, kɛ náá nkɛ tú: N kpɛti í bɛ̀ bonɛ̀, bɛ̀ yetɛ́nɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nKuyie nku, kùù dɔ̀ɔ̀ri kù nàá ntì, kunku bɛ yɛmbɛ̀ do búɔ́ kù.
Yɛ̀nɛ̀ Babidɔnni kó dihɛì, òmɔù bá nkpaá Babidɔnni kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, niitɛ́nɛ̀ dɛyììkɛ̀, yɛbɔdakɛ̀ ɔ̃ɔ̃ niitɛ́mɛ̀ kubɔcɛ̃nku.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ kubotí diɛkù kɔbɛ bɛɛ̀ do Babidɔnni kɔbɛ, bɛ̀ itiní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kɛ bo do Babidɔnni ɛì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ. Bɛ pie nyó ndònnɛ̀ otãnnuɔnti kpɛyi ɔ̃ ndòmmɛ̀ mmɛ, bɛ pie nyí duò kɛtenkɛ̀.
Bɛ̀ bo ɛí Babidɔnni ɛì kɔbɛ kpɛrɛ, bɛ̀ɛ̀ bo dɛ̀ ɛí bɛ̀ bo di kɛ́dɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Dɛ̀ ndi naati kɛ̀ di nyãnku, díndi bɛ̀ɛ̀ yóó ɛí dɛ̀ɛ̀ do tú n kpɛrɛ, ḿputìnɛ̀ yɛnaasɛrɛ̀ kɔ̃mɛ, ńkuɔ̀nnɛ̀ yɛsãndakɛ̀ ɔ̃ nkuɔ̀mmɛ̀.
Di kó dihɛikótírì di ifɛi nyi, di kó dihɛikótírì bɛ̀ dì pɛ̀ìtɛmu dì ta ifɛi miɛkɛ nkɛ, dì naá ndifɔ̃nkúò kpɛri ndi yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ, kɛ naá ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri, tɛtentɛ̀ timútì í yiɛ̀ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ di yɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í òmɔù tɛ̃́nkɛ í yó mbo dɛ kó dihɛì miɛkɛ, dì yóó dɔúnkomu, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo ndɛ̀ pɛ̃nkù kɛ di yau, bɛ̀ bo mmáàrì bɛ yɔ, tìì dì tùɔ̀kɛní ti kpɛ́í.
Díndi bɛ tãntãũbɛ̀, cómmúnɛ̀ kɛ́kɛ́nnɛ́ Babidɔnni, potɛ́nɛ̀ bɛ ipie, di bá nyĩɛ̃̀kù ì bo dóntɛ́mɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yetɛ́nɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku.
Uunɛ̀ tipíìtì timɔu fɛkpàrìhúùfɛ̀, bɛ̀ yĩɛ̃kɛmu kɛ̀ bɛ dèrɛ̀ duó, bɛ duotí yàntɛ yantɛmu, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó pɛitɛ dìì yiè diì tùɔ̀kɛ, pɛitɛnɛ̀, fɔ́ɔ́nnɛ̀ bɛ bɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kuɔnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ buɔtì, kuɔ̀nɛ̀ bɛkɛ̃ĩbɛ̀ Babidɔnni ɛì miɛkɛ. Mudoò mùù doti Babidɔnni mù í sénní, bá wè wèe wammú o kɔbɛ bo kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, bá wè kòo kò nho ciɛ.
Isidayɛɛribɛ dònnɛ̀ tipìètì tìì feti tìnti, kɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti. Dicìrícìrì ketirì dìì bɛ̀ càákɛ́ diì tu Asiidi kóo kpààtì, dicìrícìrì sɔnni dìì dɛ̀rí yɛkṹɔ̃̀ kɛ̀ dì tu Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tínti Isidayɛɛribɛ ti tũ nkù, kɛ̀ kù bɛ́i nkɛ tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ kpɛ́í kɛ bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ Asiidi kóo kpààtì.
N yóó tɛ̃́nnɛ́nímu Isidayɛɛribɛ bɛ kó dinaacɛ̃nhòò, bɛ̀ bo ncentì Kadimɛɛdi nɛ̀ Basãã borɛ̀, kɛ diiti timútì Efadaimmu tãrɛ̀ nɛ̀ Kadaadi kpɛri.
Dɛ kó yɛwe nɛ̀ dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ bo wammú Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi nkɛ́mɔ́ntɛ́, kɛ́fiɛ́ Sudaa kɔbɛ kó mɛcaàrìmɛ̀ kɛ báá yà, kɛ yɛ̃́ n yóó cĩ́ɛ̃́mmɛ̀mu bɛsɔmbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Donɛ̀ Mɛdataimmu ɛì kɔbɛ mudoò, kuɔnɛ̀ Pekɔdi ɛì kɔbɛ bɛmɔu, di báá súɔ́ nhòmɔù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃. Dí dɔɔ̀ n di nàkɛ́ tì timɔu.
Ikpàrìúu iì dàátí dihɛì dimɔu miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ càkɛ dɛ̀ í sénní.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ Babidɔnni ɛì do? Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ dì dɔúnko yɛbotɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ, dindi dìì do tú dihenkɛ̀rì, kɛ pɔntì dɛmɔu kutenkù miɛkɛ, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ dì kèétɛ́?
Babidɔnni ɛì, n da dìí timátì nti kàa ta ti miɛkɛ bá a í dakɛ, kɛ̀ bɛ̀ da sɔ̃̀ńkɛ́ kɛ pĩ, kɛ yɛ̃́ a dokùnɛ̀mɛ̀ mí nKuyie nku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetɛ́ ku kpàrìnɛntì kó ditou ndi, kɛ dènnɛ̀ní ku miɛkɛ kó tikpàrìnɛntì, kɛ yɛ̃́ kunku ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kù dɔ́mɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ mutɔ̃mmú Babidɔnni kó dihɛì kɔbɛ.
Tipíìtì timɔu kɔbɛ tíínnɛ̀nní Babidɔnni ɛì, óótɛ́nɛ̀ o buɔ kɛ́yóótɛ́ dɛ̀ɛ̀ ã yɛ miɛkɛ kɛ cóú nyɛcúò yɛcúò, kɛ́cɔ́u kɛ̀ dɛ̀ɛ cɔ́útɛ́ páí, bá dɛ̀marɛ̀ báá súɔ́.
Kuɔ̀nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ yɛmɔu, yɛ̀ yóó duɔ́ dituò ndi yɛmɔu, dɛ kó yɛnaadakɛ̀ bo yà, yɛ yɛ̃ĩti yiè diì tùɔ̀kɛ.
Keènɛ̀, bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ní Babidɔnni, bɛ̀ cootinímɛ̀ kɛ́náá nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ̀ìtɛmɛ̀, kù pɛ̀itɛmɛ̀ ku cɛ̃sààtɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntɛ tɛ̀.
Tíínnɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ yũɔ̃ ndɛtãnnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mBabidɔnni ɛì kɛ dì munnɛ́, di báá yie nkòo mɔùu yentɛ́. Fɔ́ɔ́nnɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dí dɛ mbɛ̀ yietí, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bɛnkɛmɛ̀ bɛ fentɛ̀ ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie, kunku kùù te Isidayɛɛribɛ.
Dɛ yiè Babidɔnni ɛì kó bɛdapàmbɛ̀ bo duó dihɛì miɛkɛ, bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛmɔu bɛ̀ bo kú mudoò miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bàátí a kpɛ́í nkɛ, fɔ̃́ mBabidɔnni tɛfentɛ̀ yiɛ̀, a mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ, a bo cuɔ́ dìì yiè tiyɛ̃ĩti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa mmíì bɛ́i!
Dɛ kó tɛfentɛ̀ yiɛ̀ nfɔ̃́ nha yóó bétɛ́mu kɛ́do, òmɔù mɛ nyí bo wèè bo da íi, n yóó cɔ́u mmuhãã́ mmu a ɛkɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ cɔ́útɛ́ kɛ́fitɛ́ yɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tu: Bɛ̀ fɛ̃́ũmmu Isidayɛɛribɛ, kɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ fɛ̃́ũ. Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ pĩ nkɛ kònnɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì bɛ̀ bɛ̀ pĩ nteii nwe, kɛ yetɛ bɛ̀ bo bɛ̀ fĩ́ĩnkomɛ̀.
Bɛ dɛɛtíwè mɛ nkpeńnìmu, wenwe wèè yètìrì tu Mpakɛdaa, Ò yóó bɛ̀ kòńnɛ́mu, kɛ́om̀pùnnɛ bɛ ɛì, kɛ́bɔntɛ́ dikɔnkɔɔ̀nnì Babidɔnni ɛì kɔbɛ.
Mudoò muù doti Babidɔnni tenkɛ̀ kɔbɛ, muù doti o kpààtì tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀.
Mudoò muù doti bɛyuwúòmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo naá mbɛbiimbɛ̀, kufɔ̃waá mbo autɛ́ bɛkpàrìtiebɛ.
Mudoò muù doti sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́, nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ, bɛ̀ bo dontɛnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, bɛ kpàtì kó sicɛ̃́ĩ bɛ̀ bo sì pùɔ̀, kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ.
Dɛ kó dihɛì tenkɛ̀ bo kpeí kɛ̀ mɛniɛ nkṹṹ. Kɛ yɛ̃́ dì tumɛ̀ dibɔɔhɛì ndi, kɛ nɔnnɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte yɛkpamaà nnɛ̀ sikpamɔɔ́ kɛ̀ dɛ̀ bo konní dɛ kó dihɛì, icùo ndiɛyì borɛ̀ konní kɛ́mbo sã́ã̀, nɛ̀ dɛ kó dihɛì bo mbomɛ̀ onìtì tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ kàri bìtì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo kuɔ dɛ kó dihɛì, n kuɔmɛ̀ Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́, onìtì tɛ̃́nkɛ í yó ndɛ̀ bo, fɛnitiyanfɛ̀ bá ndɛ̀ kpaá.
Kubotí makù kuù itiní kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kuwuɔ ndiɛkù nku, bɛkpààtìkperíbɛ̀ bɛɛ̀ itiní itemmànkɛ imɔu.
Bɛ̀ nɔ nkɛ tãũ ipie nyi nɛ̀ yɛkpãã̀, bɛ̀ tu bɛnitiyonkubɛ mbɛ, bɛ̀ í mɔkɛ mɛsémmɛ̀, kɛ̀ bɛ tammɛ̀ yìɛ̀ kɛ dò ndàmɛ́ɛ̀rì ɔ̃ nhuutimɛ̀, bɛ̀ dèkɛ sisɛ̃ĩ́ nsi, kɛ kérí kɛ dò nhonìtì omáà, kɛ bo di do díndi Babidɔnni ɛì kɔbɛ.
Babidɔnni kóo kpààtì ti nkèè kòo baà mbɛ̀ìtɛ̀, kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ò yóù kɛ dò nhonitipòkù wèè dɔ́ kɛ́pɛitɛ́.
N yitóomu kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó mɛpɛɛ́mmɛ̀ dicìrícìrì kɔ̃mɛ, kɛ deètòo timúsũ̀ũ̀tì borɛ̀. Babidɔnni ɛì kɔbɛ bo cokɛ́ bɛ tenkɛ̀ dimɔ̀nnì dimáà, m bo kannɛ n tããtɛ́ wè dɛ kó kɛtenkɛ̀. Kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ wèè bo m pɛ́i, ocɛ̃nti mɔù í bo wèè bo dáátí kɛ́cómmú n yììkɛ̀.
Keènɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ tì Babidɔnni ɛì kɔbɛ kpɛ́í, nɛ̀ kù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì Kandee tenkɛ̀ kɔbɛ, tiì tu: Bɛ̀ yóó bɛ̀ kpàakɛ tipìètì tɛ̃mɛ̀ mmɛ, bɛ tenkɛ̀ bo dɔúnko.
Babidɔnni ɛì kɔbɛ do bèmmù nwe kɛ̀ kɛtenkɛ̀ au, bɛ kó yɛdabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ kɛ tuɔ̀kù yɛbotɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó íinní kuyaakù makù nku kùù kɔ̀ù, kɛ̀ kùu do Babidɔnni kó dihɛì nɛ̀ Debukamaii ɛì kɔbɛ.
N yóó tɔ̃nní bɛyèmbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ye mBabidɔnni ɛì kɔbɛ, kɛ́káútɛ́ o ɛì. Dɛ̀ bo tuɔkɛ dìì yiè, mɛyɛi mbo bɛ̀ do, bɛnìtìbɛ̀ bo yɛ̀nní tipíìtì timɔu, kɛ́ bɛ̀ munnɛ́.
Díndi bɛtãntãũbɛ̀, tãã́nɛ̀ bɛtãntãũbɛ̀ ipie, di báá kpákɛ́ bɛ̀ɛ̀ dàátí yɛcĩ̀ncĩ̀nkɔ̃̀rɛ̀, bɛdacɛ̃mbɛ̀ kó dimàà, di báá súɔ́ nhòmɔù, kuɔ̀nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Di bɛ̀ kɔ̀utɛ kɔutɛ, kɛ̀ bɛ̀ ncóú cóú Kandee tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ nduɔ́ duɔ́ Babidɔnni ɛì miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n yí bɛ̀ bɔntóo, bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ nní yetɛ́nɛ̀mɛ̀, mí nwèè bɛ̀ te bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Cokɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀ Babidɔnni ɛì, bá wè kòo dɛɛtɛ́ o ɔ̃nnì, kɛ̀ bɛ̀ báá di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ kɛ́kuɔ, dɛ̀ tùɔ̀kɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo pɛitɛ dɛ̀ndɛ, n yóó bɛ̀ fɔ̀ɔ́ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ndɛ.
Babidɔnni do dò nfɛsɔɔbòòfɛ̀ nfɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ yɔ̃ nfɛ kó mɛnaà nkɛ muɔ̀. Yɛbotɛ̀ yã̀mu fɛ kó mɛnaà kɛ̀ yɛ yɛ̀mmɛ̀ kɔɔrɛ.
Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ weè Babidɔnni do kɛ kèétɛ́ kéétɛ́. Kɔmmúnɛ̀ o kpɛ́í, wammúnɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ́waarɛ o mɔnnɛ, kɛ̀ dɛ̀ naati wèe miɛtɛ́.
Ti tàa mBabidɔnni kɛ yĩɛ̃kɛmu, tí ò yóunɛ̀ tũnkɛ́, kɛ́kò mbá wè o ciɛ. Kɛ yɛ̃́ tiyɛ̃ĩti tìì bɛ̀ dò ti í sénnímɛ̀, tì dɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛwɛtɛ̀ kɛ káá ntiwɛtì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti kòńnɛ́mu, tí kɔtɛnɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ti tũ nkù pĩ mmùù tɔ̃mmú.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ kɛ́pɔntɛ Babidɔnni ɛì kɔbɛ mbɛ, kù dɔ́ kɛ́pɛitɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ mmɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ kù yàúkùnko Mɛdii tenkɛ̀ kpààtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì kɛ tú: Sṹɔ̃́tɛ́nɛ̀ ipie kɛ́píɛ ndi duokɛ̀.
Cónnɛ́nɛ̀ mudoò kó kuyààkù kɛ́wetínnɛ́ Babidɔnni, yíɛ́nɛ̀ bɛbàrìbɛ̀, cónnɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mpakɛ́, oo nhoonnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́mɛ̀mu kù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì Babidɔnni ɛì kɔbɛ kɛ ti ndɔɔri.
Babidɔnni fɔ̃́ nwèè bo kukó ndiɛ̀kù pɛɛ́mmɛ̀, kàa kpàtì dɛu, a mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ, a kó muyóò mànku nku.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa m pàrìkɛ̀mu kɛ tú: Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ tatiní kɛ bo píɛ mBabidɔnni ɛì fɛcofɛ tɛ̃mɛ̀, bɛ̀ bo di munnɛ́nɛ̀ ihúu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ ku wɛ̃rímú mmu, nɛ̀ ku kó mɛyɛnfòùmɛ̀ mmɛ kù fìímmɛ̀ kɛtenkɛ̀, nɛ̀ ku ciì mmɛ kù pitɛ́mɛ̀ tiwɛtì,
kɛ bɛ́i nku nùù mɛ̀máà kɛ̀ mɛniɛ ntìí nkɛ dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀, kuù ɔ̃ɔ̃ íi nyɛwɛtɛ̀ itemmànkɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ dekɛ tiwɛtì, kuù ɔ̃ nte kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́ni, kuù ɔ̃ɔ̃ íinní kuyaakù kù sɔ̀ri dɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛimmu, mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ bɛ̀ dòńtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ yìɛ̀nko timátì kɛ uti sibɔɔtenkaanìi ifɛi bo bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ bɛ tɛsì, sì tu siyáàbìsí kpɛrɛ ndɛ, muwemmu í bo si miɛkɛ.
Sì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, mutɔ̃ntetìmù, dɛmɔu dɛ̀ bo deè, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo wɛ̃ɛ̃tɛní dìì yiè si bíɛ́kɛ̀.
Kuyie nkùù te Sakɔbu yaàbí ku kpɛrɛ í mɛ ndò, Kuyie nkùù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, kuù te Isidayɛɛribɛ, kunku kùù yètìrì tu Mpakɛdaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Babidɔnni weè do ɔ̃ ntú dihenkɛ̀rì m puɔ̀nnɛ̀ dì yɛbotɛ̀, nɛ̀ wenwe m puɔ̀nnɛ̀mɛ̀ yɛkpààtìyɔ.
M potɛ́nɛ̀ weǹwe tɛsãntɛ̀ nɛ̀ tɛ dèètì, nɛ̀ weǹwe m pùɔmmɛ̀ tɛkpàrìnaasãntɛ̀ nɛ̀ tɛ dèètì.
Nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ onitidɔ̀ù nɛ̀ onitipòkù, nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ odakótì nɛ̀ odapàà, nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ odapàà nnɛ̀ osapàà.
Nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ opecɛ̃nti nɛ̀ o pe, nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ otenkútì nɛ̀ o nààkɛ ò duɔ̀nɛ̀ ì, nɛ̀ weǹwe m potɛ́mɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n nɛ́ yóó yietímu Babidɔnni ɛì kɔbɛ, Kandee tenkɛ̀ kɔbɛ, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nSiyɔ̃ɔ̃ n yóó mɛ̀ m̀bɛ̀ yietímu kɛ̀ di dɛ̀ yà nɛ̀ di nuɔ.
N còḿmú a kpɛ́í nkɛ, fɔ̃́ nditãrì dìì do pɔntì dɛmɔu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, n youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ kɛ bo da potɛ́, m bo da bɔntɛ́ní kɛtenkɛ̀, m bo da cɔ́u nkàa cɔ́útɛ́.
Bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá pɛ́tɛ́ a borɛ̀ ditã́rì kɛ́ãnnɛ́ kudieku kentímɛ̀ yoo bɛ̀ɛ pṹṹtɛ́nɛ̀, a yóó dɔúnkomu sã́ã̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Cónnɛ́nɛ̀ mudoò kó kuyààkù dihɛì miɛkɛ, eénɛ̀ ditãtɛheù yɛbotɛ̀ cuokɛ̀, kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ tíí mBabidɔnni ɛì kpɛ́í, yúnɛ̀ yɛkpààtìyɔ Adadati nɛ̀ Minni nɛ̀ Asekenaasi, waánnɛ̀ ohããpɔ̀ntì wèè yó mpĩĩ mbɛnìtìbɛ̀ tihããpɔ̀ntì, tíínnɛ̀ sisɛ̃ĩ́ kɛ̀ sì nsũ kɛ dò nfɛcofɛ kɛ́ bɛ̀ do.
Íinnɛ̀ yɛbotɛ̀ kɔbɛ, kɛ̀ di do Mɛdii kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ dihɛì dimɔu ò bakɛ́ dì.
Kɛtenkɛ̀ aámu kɛ sã̀ntɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì Babidɔnni tiì tu: Babidɔnni ɛì bo pɔntɛ kɛ́dɔúnko bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá mbo di miɛkɛ.
Babidɔnni kó bɛkpàrìnuɔmbɛ tɛ̃́nkɛ í dokù, bɛ̀ taà bɛ cɛ̃kperí miɛkɛ nkɛ kɛ sɔrì, bɛ kɔ̃m̀bɔ̀ dèèmu kɛ̀ bɛ̀ naá mbɛnitipòbɛ̀. Bɛ̀ cɔ́ummu bɛ ɛì yɛcàkɛ̀ cùɔ́mu kɛ kèkɛ́.
Yɛtɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mau Babidɔnni kóo kpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bo ò nàkɛ́ bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ dihɛì dimɔu páí páí.
Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ pì yɛyɛ̀rɛ̀, kɛ̀ sicɛ̃kperí cɔ̀útɛ́, kufɔ̃waá nhautɛ́mu bɛkɔ̃m̀bɔ̀tiebɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kunku Isidayɛɛribɛ tũ nkùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Babidɔnni dònnɛ̀ kuyiɛ́ nku bɛ̀ òri kù kɛ bo puotí tidiitì kudisɛ̃ĩkù mɔ̀nnì.
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa ti càákóomu kɛ́ ti sũ̀ɔ̃̀too, kɛ ti níntɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ níntɛ́mɛ̀ dibuu kɛ ĩ́nnɔ́ɔ, bɛ̀ ti maankoo musĩ̀mmù ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ mmɛ, kɛ sũ̀ɔ̃tɛ ti femmɛ, kɛ dèè kɛ ti bɔntóo.
Kɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Babidɔnni ɛì kɔbɛ ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, bɛ̀ɛ yà mɛ kó tiyeti. Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ dɔ̀: Babidɔnni ɛì kɔbɛ còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ ti ɛì, bɛ̀ɛ yà mɛ̀ kó tiyeti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Míì mɔ́mmuɔ n yóó kpa ndi kpɛ́í míì yóó pɛitɛ di pɛ̀ì. Míì yóó duɔ́ nkɛ̀ sibií kṹṹ o ɛì kɛ ikó nkpeí.
Babidɔnni ɛì bo naá nyɛdombìrɛ̀, sikpamɔɔ́ kó diãrì, bɛnìtìbɛ̀ níí bo ò yà kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ pĩ mmudaá, dì bo dɔúnko bá onìtì bá ndɛ̀ bo.
Babidɔnni ɛì kɔbɛ yó mmuntímu yɛcìrícìrìpàà ntɛ̃mɛ̀, kɛ kontí yɛcìrícìrɛ̀ kɔ̃mɛ.
Sinɛ́yɛ̃ĩ siì bɛ̀ pĩ nkɛ̀ m bɛ̀ yu dibanni kɛ̀ bɛ̀ bo yã̀ mɛnaà nkɛ́muɔ́, kɛ́duɔ́, kɛ tɛ̃́nkɛ báá entɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
N yóó bɛ̀ kpààkɛ tipìètì nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ tɛ̃mɛ̀ mmɛ kɛ́tannɛ́ kukɔ̀ùdieku.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ Sesaki kó dihɛì do, dindi dìì kó diyètìrì do feí kutenkù kumɔu miɛkɛ, dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ kɛ̀ Babidɔnni ɛì dɔúnko kɛ naá ntɛdɔntɛ̀?
Dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ mmɛɛ̀ dèkɛní kɛ tùɔ̀kɛ Babidɔnni ɛì, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ dì dàtínnɛ́.
Kòo ɛkɛ̀ naá nyɛ̀ɛ̀ dɔúnkoo, kòo tenkɛ̀ kpeí kɛ naá ntɛdɔntɛ̀, òmɔù tɛ̃́nkɛ í ã kɛ miɛkɛ fɛnitiyanfɛ̀ òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ pɛ̃nkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó potɛ́mu Bɛɛdi Babidɔnni kó dibɔɔ̀ kɛ dìi tɔ̃́ dì maá ndɛ̀. Yɛbotɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ncokoo di borɛ̀. Babidɔnni ɛì kó kuduotí domu.
Díndi n nìtìbɛ̀ yɛ̀nnɛ̀ dɛ kó dihɛì, bá wè kòo dɛɛtɛ́ o ɔ̃nnì, mí ndi Yiɛ̀ Kuyie n kó kɛmiɛkɛ yàà bo ò potɛ́.
Di kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ kɛ̀ kufɔ̃waá ndi pĩ́ di bo keè dìì mɔ̀nnì kunɔɔ̀roo kutenkù miɛkɛ, di mbenni níí bo nfitiní kɛ̀ dɛ̀ɛ nɔɔ̀rɛ̀mu kɛ̀ ditɛrì nyɛtìní kɛ̀ dɛ̀ɛ nɔɔ̀rɛ̀, yɛkpàrɛ̀ bo mbo kutenkù, we nkpààtì yonkuwe níí bo bɛti otɔù kɛ́kari.
Dɛ kó yɛwe kpaanímu kɛ̀ m bo ítɛ́ kɛ́cómmú Babidɔnni kó sibɔɔtenkaanìi kpɛ́í, Babidɔnni ɛì kɔbɛ bo di ifɛi, bɛcíríbɛ̀ bo ncóú cóú dihɛì miɛkɛ.
Kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ dɛ̀ bo nyíú Babidɔnni ɛì kpɛ́í, diwɛ̀ì bo dɛ̀ pĩ mbɛpɔ̀mbɛ̀ bo ítɛ́ní dìì yiè kubakù yoú, kɛ́do Babidɔnni ɛì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Babidɔnni ɛì dò nkɛ́pɔntɛmu, Isidayɛɛribɛ ta, kɛ ta kɛtenkɛ̀ nɛ̀ o kpɛ́í ndɛ̀ í sénní. O kùɔ kɛ kùɔ bɛnìtìbɛ̀ kutenkù, dɛ̀ í mɔkɛ dɛ̀ màmɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ na kɛ yentɛ́, cokɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀, bá nhɔɔtínɛ̀ dɛborɛ̀, bá kɛ̀ di dɛ̀tɛ́ kɛ berínɛ̀ dɛ̀, di báá yɛ̃̀ ndi Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nnɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kpɛ́í.
Bɛ̀ do ti sã́ã́ ndìì mɔ̀nnì dɛ̀ do í ti naati, ifɛi iì do ti kùɔ, bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie ncɛ̃́sààtɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ kó yɛwe kpaanímu kɛ̀ m bo cómmú Babidɔnni kó sitenkaanìi kpɛ́í, dɛ yiè bɛ̀ kɔ̀utɛ bɛ̀ bo nkɔ̃ dihɛì dimɔu miɛkɛ,
kɛ̀ Babidɔnni ɛì dɔ́ dìi dekɛ kɛ́tuɔkɛ tiwɛtì, bá kɛ̀ di duotí òkɛ̀ kɛ í dò nkɛ́nintɛ n yóó duɔnní bɛpɔ̀mbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì do. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Ti yo ihúu maì nyi Babidɔnni ɛì miɛkɛ, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ kó yɛdabùò nyɛɛ̀ dàátí Kandee tenkɛ̀ miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù ta Babidɔnni mupɔ̀mmù kɛ̀ dɛ kó kutoweku dèè, bɛ dootitɔbɛ̀ kó kunɔɔ̀roo kuù nɛ́ yiɛ̀ kɛ dò ndàmɛ́ɛ̀rì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀, kutoweku diɛkù nku.
Opɔ̀ntì weè do Babidɔnni ɛì kɛ pĩ̀ḿmú bɛkɔ̃m̀bɔ̀tiebɛ kɛ kèkɛ́ bɛ tãnnɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɔmmu kɛ fɔku onìtì yɛi, kɛ yietì bá wè o yɛi.
N yóó niim̀mu mɛnaà bɛ̀ɛ̀ tũ nhokpààtì, mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ bɛkpàrìtiebɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ muɔ́ nkɛ́duɔ́ kɛ tɛ̃́nkɛ báá entɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nwèè yètìrì tu Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Babidɔnni kó iduotí cɛ̃́ɛ̃́yì yóó puɔm̀mu yɛcàkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpetí yɛbòrɛ̀ muhãã́ mbo yɛ̀ cùɔ́. Iwuɔ mpĩ mmùù tɔ̃mmú bo naá ndɛtetìrɛ̀. Yɛbotɛ̀ àrì kɛ dɔɔri dɛ̀ bo ntú muhãã́ nkpɛrɛ.
Sedesia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì benni naannì miɛkɛ, kɛ̀ Nɛdiya birɛ Sedaya Maseya yaàbirɛ wèè do bakɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ cɔú dɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kòo nkɔri Babidɔnni kɛ nɛínɛ̀ Sedesia Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì mí nSedemii kɛ̀ nhò nànkɛ dipátíri.
Kɛ̀ dì wã̀ri mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́tuɔkɛní Babidɔnni ɛì mɛmɔu.
Kɛ̀ n dì nhò duɔ́ nkóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa tùɔkoo Babidɔnni á nyɛ̃́ kɛ́kaa ndɛ kó dipátíri.
Kàa dì kàa nkɛ dèè á bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ́i nkɛ tú di nhɛì bo dɔúnko sã́ã̀, dì bo pɔntɛ bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ bo, onìtì yoo fɛɔ̃̀fɛ̀.
Kàa dèè á waá nkuhɔ̃ũ kɛ́ dì pìtínnɛ́ ditã́rì kɛ́ dì dootóo kukó nhEfadati miɛkɛ,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Babidɔnni yóó do mmiɛ mbotí nku mɛyɛi n yóó ò bɔ mmɛ̀ɛ̀ miɛkɛ bá ò tɛ̃́nkɛ báá ítɛ́. Sedemii náaǹtì mànku nku mɛmmɛ.
Sedesia do yóó di tikpàtì kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ dìmáà ndi, kɛ́mbo Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀ yɛbie tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà. O yɔ̃ do tú Dibuna ɛì kou Sedemii kóo sapàà nwe, kòo yètìrì tu Amitadi.
Kòo dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí dɔ́ dɛ̀, ò do tũ̀nnɛ Sosakimmu borimɛ mmɛ weti weti.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ do yɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ kɛi nku borɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ Sedesia yetɛ Babidɔnni kóo kpààtì kpɛti.
O kpàtì benni wɛínnì miɛkɛ, otãã̀píínwè diyiè píínnì yiè kɛ̀ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ Sedisadɛmmu ɛì kɛ́dammú mutã́ã́ nkɛ́ɔnnɛ́ di duotí.
Kɛ̀ bɛ̀ ndì pì kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ Sedesia kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà.
Dibenni tã̀nkù naanwè diyiè wɛínnì, kɛ sɔ̃́ ndikònnì dɛukɛ bá bɛnìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í pɛ́ú kɛ yo.
Kɛ̀ Sudaa kó kuwuɔ nkɔbɛ duutɛ dihɛì kó kuduotí, okpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛyènkɛ̀ kɛ́yɛ, kɛ́tũnnɛ kucɛ kùù yìɛ̀nɛ̀ iduotí ìdɛ́ sakù, okpààtì pérímù takɛ́. Dɛ kó kucɛ kɔrìnɛ̀ kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kó kubiriku nku. Bɛ̀ do dɛ̀ nkètɛ́ bá nɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ mɛ mpimɛ̀ dihɛì.
Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛɛ bɛti okpààtì Sedesia, kóò nìntɛ Sedikoo biriku, kòo ããpɔ̀mbɛ̀ cíɛ́tɛ́ kóò yóu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Dibuda ɛì Amati tenkɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì borɛ̀ kòo ò bekɛ́nɛ̀ kɛ́nákɛ́ ò dò mbɛ̀ɛ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì fíé okpààtì Sedesia bí o ììkɛ̀, kɛ́fíénɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ Dibuda ɛì miɛkɛ.
Ò mɛ nyĩ kɛ́dókɛ́ Sedesia nuɔ nkóò boú disɔɔwũɔ̃̀ kó mɛfĩmmɛ, kóò kònnɛ̀ Babidɔnni, kóò kpetínnɛ́, kòo nkpetí kɛ yàa kúnɛ̀.
Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diwɛínnì miɛkɛ nkɛ Nɛbusadadanni tihããpɔ̀ntì tìì bàà okpààtì ti kóo kótì kɔ̀tɛnímɛ̀ Sedisadɛmmu.
Mɛm̀mɛ ò cɔ́ummɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛnitidiɛbɛ̀ bɛ kó sicɛ̃́ĩ, nɛ̀ sicɛ̃́ĩ simɔu sìì bo Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Babidɔnni kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cíenní tihããpɔ̀ntì tìì bàà okpààtì ti kóo kótì. Kɛ̀ tìi puɔ nkuduotí kùù fitɛ́ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Nɛbusadadanni tihããpɔ̀ntì tìì bàà okpààtì tì kóo kótìi pĩ́mmú bɛsĩ́ntɛ́nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá dihɛì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do duɔ́ mbɛmáà Babidɔnni kóo kpààtì nɛ̀ dimɔ̀nnì, nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ pɛ́u, bɛyántìbɛ̀ sɔmbɛ, kɛ́ bɛ̀ kònnɛ̀ Babidɔnni o ciɛ.
Kòo súɔ́ mbɛtenkútíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo nkuuti dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ kuuti dɛpaa.
Kɛ̀ Babidɔnni kɔbɛɛ puɔ ndisɔɔwũɔ̃̀ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, nɛ̀ dɛ kó yɛcaubɛ, nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó kunankú kùù do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́tɔ dɛ kó disɔɔwũɔ̃̀ dimɔu kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni.
Kòo túótɛ́nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tinɛntì timɔu sikṹmboó nɛ̀ tikãpenti bɛ̀ do ɔ̃ nkounɛ̀ tì mutápɛí nnɛ̀ yɛse nɛ̀ ihaakɛ́ nɛ̀ sibúkúsí, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ pĩ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Kuhããpɔ̀nkù kùù bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì bàà okpààtì, kɛ̀ kùu túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu mɛsɔɔ nkpɛrɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛrɛ nɛ̀ inankɛ́ nɛ̀ sibúkúsí sìì tùɔ̀nnɛ̀ tihúúntì nɛ̀ yɛbɔ bɛ̀ mɛ̀únɛ̀ yɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ sikṹmboó nɛ̀ sifitíkɛ̀kɛ̀ɛ nɛ̀ ibòòkɛ nɛ̀ yɛbɔ yɛ̀ɛ̀ yonnɛ̀.
Sadomɔɔ do dɔ̀ɔ̀ dìì sɔɔwũɔ̃̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di kó kucɛ̃́ɛ̃́kù do í mɔkɛ kù màmɛ̀: Yɛsãǹkɛ̀ diɛyɛ̀ yɛ̀dɛ́ nɛ̀ kunankú diɛkù nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kù tɔ nɛ̀ dɛ kó yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀.
Dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛdɛ́ dimáà kó mɛokùmɛ̀ do bo mɛ́tìrì mɛ̀wɛi. Kàa bo dì bennɛ́ kɛ́fitɛ́ di mmɔkɛ kuhɔ̃ũ mɛ́tìrì mɛ̀kuɔ̀ kɛ̀ yɛ̀ ã mɛfíè, kɛ̀ yɛbìɛ̀ ncɛ̃́ɛ̃́kù mànnɛ̀ sã̀ntìmɛ́tìrì mɛni.
Dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛdɛ́ bá dì kɛ̀ dì mɔ̀kɛ ditɛ̀ìtirì di yómmɛ̀. Kɛ̀ di okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè. Bá dìì tɛ̀ìtirì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dì kpɛ̃ mmɛsɔɔ nkɛ fitɛ́, kɛ̀ dɛ̀ dò nyɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ kèdènátì. Dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃ nkɛ tú disɔɔwũɔ̃̀ máà, kɛ mɛ ndò nyɛdɛ́.
Kɛ̀ yɛ kpɛ̃ kɛ dò mmutepóó mbɛ̀ tu mù kèdènátì kɛ̀ dɛ̀ mbo sipísìwɛi nɛ̀ mɛ̀kuɔ̀ tipíìtì tidɛ́ kpɛrɛ. Kɛ̀ bɛ̀ bo kaà nkɛ́fitɛ́ dɛ̀ mbo tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kùù bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bàà okpààtì kɛ̀ kùu pĩ́ Sedaya ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ o kóo tɔ̃ntì Sefaa nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀tããti bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì.
Kɛ̀ kùu pĩ́nnɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì mɔù wèè do bakɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́yíɛ́nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ okpààtì dihɛì miɛkɛ nɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kùù te kù bo pĩ́mmɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ku kóo pátíwãã̀tì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ sipísìkuɔ̀ bɛ̀ɛ̀ do bo dihɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Nɛbusadadanni bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nNɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì Dibuda.
Babidɔnni kóo kpààtì dɛ mbɛ̀ potɛ́ kɛ́kuɔ Dibuda ɛì Amati tenkɛ̀ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ́kònnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ bɛ tenkɛ̀.
Ntɛ Nɛbukannɛsaa do pĩ̀ḿmú bɛ̀ o kpàtì benni yiénnì miɛkɛ: Sudaa wuɔ nkɔbɛ sikɔupí sìtããti nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀tããti (3023),
o kpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ diniínnì miɛkɛ kòo pĩ́mmú Sedisadɛmmu kɔbɛ sikɔu sìni nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ (832).
O kpàtì benni sipísìdɛ́ nɛ̀ ditãã́nnì kɛ̀ Nɛbusadadanni wèè bakɛ́ tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì, kòo wɛ̃tɛ kɛ́pĩ́mmú Sudaa wuɔ nkɔbɛ sikɔu sìyiekɛ̀ nɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀nùmmù (745) kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛmɔu sikɔùpísìnàà nɛ̀ sikɔu sìkuɔ̀ (4600).
Bɛ̀ mɛ mpĩ nSudaa kóo kpààtì Sosakinni kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́ríwè, diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinummurì yiè kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì Efidi-Mɛdodakii di tikpàtì, kóò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kóò kpetɛ́ kóò dènnɛ dikpetíntou,
kóò nàkɛ́ tináaǹsààtì, kóò nií nkòo mbakɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ tɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ do wɛ̃ nkɛ bo Babidɔnni.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ Sosakinnii dátɛ́ tikpetínyààtì, kɛ́nyo nwenwe Babidɔnni kóo kpààtì o borɛ̀ o fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Babidɔnni kòo kpààtì weè nyɛ̃́ o kpɛ́í nsã́ã̀, yɛwe yɛmɔu duɔ́mɛ̀, o fòmmu mumɔu miɛkɛ kòò yàa kúnɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ Sedisadɛmmu kàa kàri kɛ sĩ́ĩ́! fɔ̃́ nwèè do tú dihɛì diɛrì kàa nìtìbɛ̀ sũ! Dɛ̀ dòmmɛ kàa sã̀ã́tɛ́nɛ̀ okúpokù! Fɔ̃́ nwèè yètìrì do feínɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kutenkù, Fɔ̃́ nwèè do bakɛ́ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ nɛ́ naá nkudaakù!
Kɛ wentí kɛ kuɔ̀ ndɛyènnɛ̀ dɛmɔu, kàa bàà búútɛ́nɛ̀ tinɔnniɛti, bá òmɔù í da báá, kàa natitɔbɛ̀ bɛmɔu da fitɛ́, bɛɛ̀ naá nha dootitɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú Sudaa kɔbɛ kɛ kònnɛ̀ kɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko, kɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mudaatɔ̃mmú diɛmù, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie nkɛ bo, bá bɛ̀ í mɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ti, bɛ̀ bɛ̀ nìntɛmu, kɛ bɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́ dɛpɛ̃́ṹtírɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó icɛ dɔúnkomu, òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ kɔ̀rìní Kuyie mbanni, kɛ̀ dihɛì kó yɛbòrɛ̀ càkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ ti yɛkúdabùò, kɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, dihɛì dimɔ́mmɔnni kɛ̀ dì ta mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ baatɛ́, bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ di diwɛ̀ì. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ potɛ́, bɛ yɛi nsũ̀ṹ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ bí kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì, kɛ ì nií nkɛ kpaakɛ.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, a sãnni dimɔu yɛ̀mu, kàa kpààtìbìí sã̀ã́tɛ́nɛ̀ siweí sìì í pɛ̀tɛ́ timútì kɛ bo di, kɛ cĩ̀tɛ kɛ kérí kɛ ni, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sì bɛ̀tì kɛ̀ bɛ̀ tũ nkɛ bɛtì.
Sedisadɛmmu ãtirɛmu kɛ di ifɛi, kɛ dèntɛní tikpàtì ò do mɔkɛ tì nɛ̀ dimɔ̀nnì ti kpɛ́í, di mmɔ̀nnì o kɔbɛ mɛ ndomu bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ, bá òmɔù í kɔriní kɛ bo bɛ̀ teennɛ̀, kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ daú bɛ ɛì dɔúnkomɛ̀.
Sedisadɛmmu caàrìmɛ̀ mɛɛ̀ sũ̀ṹ ndɛɛ̀ te kòò sĩ̀ntɛ, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do ò sãntí kɛ̀ bɛ̀ ò sènku. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ o fɛi, o mɔ́mmuɔ nkɛ̀ dɛ̀ ò yóù kòò tu sĩ́mmú sĩ́mmú, kɛ bùtínnɛ́ kɛ ìtɛ́.
O yɔ̃́ɔ̃̀ mmɛɛ̀ sãṹ nho yaàbòrì, ò do í totí o yɛ̀mmɛ̀ ò yóó dentɛnɛ̀ tì, kɛ do mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ dɛfũ̀ɔ̃̀, bá òmɔù í bo wèè bo ò bántɛ̀, kòò kuɔ̀ nkɛ tú: Kuyie nwéntɛ́ n sémmɛ̀, a yà n dootitɔbɛ̀ n namaà?
O dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ yùo bɛ nɔu o kpàtì timɔu ĩ́nkɛ̀, Ò yàmu ketíkɛ yɛbotɛ̀ kɔbɛ tamɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́i mbɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́parìkɛ̀, kɛ dɔ̀ bɛ̀ í yóó nkɔkɛ́ ku kɔbɛ miɛkɛ.
Kòo nìtìbɛ̀ kuɔ̀ mbɛmɔu kɛ wanti mudiì, kɛ tóú bɛ kpɛrɛ dɛsààrɛ̀ kɛ cekiinɛ̀ mudiì kɛ bo nfòùnɛ̀, kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: N Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ kɛ́yà bɛ̀ n sènkɛ̀rì mɛ̀ɛ̀ botí.
Dimɔu díndi bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀, wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà, òmɔù yo kuyonku makù dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ kù dònnɛ̀ m mɛ̀ nyo kùù yonkaà? Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ mɛ̀ nni nyɛ̀ kɛ̀ kù m potɛ́ kuù yonku botí!
Kù bɔntɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ muhãã́ kɛ̀ mù cɔ́u n kṹɔ̃̀ kɛ taào, kù ndìí nticùɔ̀tì nti kɛ̀ m̀ bètɛ́ kɛ do, kù m bɔmmu kɛ m bɔntóo, kɛ̀ n sonnɛ́ kɛ muɔkɛ sã́ã̀.
Kuyie nwùómmu mɛyɛi n dɔɔri mɛ̀ mɛmɔu, kɛ mɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ boú kɛ m buú, kɛ̀ mɛ̀ n yɔ̃̀ntɛ kɛ̀ n cĩ̀tɛ. N Yiɛ̀ nKuyie nkuù nh ãnnɛ́ n dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ, n tɛ̃́nkɛ í dò m bo na kɛ́ bɛ̀ bàao.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù bɛ̀ti n kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do m bonɛ̀, kɛ tìí n dootitɔbɛ̀ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ n kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ bo kuɔ n kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀, kɛ́ n nantɛ mí nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì Sudaa tenkɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nau mɛ̀ɛ̀ botí fínyĩ̀ kó yɛbɛ diyɛtituò.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n kuɔ̀ kɛ̀ n nuɔ nti tinɔnniɛti, kɛ yɛ̃́ wèè bo m bántɛ̀ ò í bo mɛ̀. We m bo n kpénkùnnɛ kɛ̀ nní nfòù? M bí tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ kpaá, N dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ ì pĩ̀ḿmú kɛ kònnɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ kuɔ̀mmu kɛ yuo sinɔu, òmɔù í bo wèè bo ò bántɛ̀, bá omáà. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù íìnní Sakɔbu yaàbí dootitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́, Sedisadɛmmu naá mbɛ kpɛ́í dɛ̀marɛ̀ sĩ̀nnɛ̀ ndɛ.
N Yiɛ̀ nKuyie nwetímu, kɛ yɛ̃́ n yetɛmɛ̀mu ku kpɛti. Kéntɛ́nɛ̀ tũnkɛ́ díndi yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ, wéntɛ́nɛ̀ kùù yonku n taà, n kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì.
Kɛ̀ n yu n natitɔbɛ̀ do tú bɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ n soutɛ́mu. N kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ do tú bɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ku dihɛì miɛkɛ, bɛ̀ do wanti mudiì mmu kɛ bo di kɛ́nfòù.
N Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ n yɛǹcaàrìmɛ̀, Dɛ̀ kpɛ́inko n nautì nti m miɛkɛ, n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ m bekùnɛ̀, kɛ yɛ̃́ m mɛ̀nkɛ yetɛmɛ̀ a kpɛti mɛdiɛ̀ mmɛ. Ditowaà bíɛ́kòo mudoò muù dèu m bí, Dihɛì miɛkɛ mukṹṹ nciɛ nkɛ.
Bɛ̀ yomu n kuɔ̀mmɛ̀, bá òmɔù í bo wèè bo m bántɛ̀, n dootitɔbɛ̀ yàmu mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ n tùɔ̀kɛní, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ narikɛ a n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Yṹɔ̃́nní diyiè a nàkɛ́ dìì kɔ̃mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà n yà dɛ̀.
Yóu kɛ̀ bɛ yonku kumɔuu feitɛ́ a ììkɛ̀, kàa bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ a n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ n caàrìmɛ̀ mɛmɔu kpɛ́í, n dabònnì diì dɛutɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ̀ n sonnɛ́ kɛ muɔkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɛ̀ yĩ́mɛ kàa miɛkɛ pɛikɛ kàa tannɛ́ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì dibiìnnì miɛkɛ? Kɛ bɔntɛ́ní Isidayɛɛribɛ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ yètìrì do feí? A miɛkɛ kɛɛ̀ pɛikɛ kàa yɛ̃̀ nha cĩ́ɛ̃̀tàà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù pɔ̀ntɛ Sakɔbu yaàbí ɛkɛ̀, bá mɛsémmɛ̀ í kù bo, ku miɛkɛ kɛɛ̀ pɛikɛ kɛ̀ kù buɔ́ nSudaa kɔbɛ kó sicɛ̃kperí, kɛ yèkɛ yɛkpààtìyɔ, kɛ yɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ yɛnyɛ nɛ̀ sikpààtìbìí.
Ku miɛkɛ kɛɛ̀ yonkɛ mɛdiɛ̀, kɛ̀ kù pɔ̀ntɛ Isidayɛɛribɛ kó muwɛ̃rímú mumɔu, kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ kèríní kɛ̀ kù kããtɛ́ ku nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀. Kù cɔ́u mmuhãã́ mmu Sakɔbu yaàbí, kɛ̀ mù bɛ̀ cɔ́u nkɛ fitɛ́ tipíìtì timɔu.
Kù sɛ̀u nkupie nku bɛ dootitɔù kɔ̃mɛ, kɛ yũ̀ɔ̃́ nku tãmmù bɛ dootitɔbɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ kùɔ bɛbɛ́mbɛ̀ bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ yà bɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ, kɛ còúnní ku miɛkɛ kɛ dò mmuhããpòpùò Sedisadɛmmu ɛì ĩ́nkɛ̀
Ti Yiɛ̀ nKuyie nsã́ã́tɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ dootitɔù nwe, kɛ bɛ̀ pùɔ̀ nkɛ buɔ́ mbɛ kpààtìcɛ̃́ĩ, kɛ yèkɛ bɛ cɛ̃kperí, kɛ duɔ́ nkɛ̀ yɛdabùò nnɛ̀ isáútìi kɛ̀ dɛ̀ dàtínnɛ́ Sudaa ɛì.
Kuù kɛ̃tɛ́ ku cɛ̃sààtɛ̀ kó kuperí, kɛ pɔ̀ntɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ yɛ̃̀ nku kó yɛbaa nnɛ̀ siom̀pùsi. Ku miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀nní kɛ tontɛ́ kɛ̀ kù ùtóo bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ̃̀mu ku wũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ wentɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ isɔkɛ kpɛtɛ, kɛ ãnnɛ́ sicɛ̃sààsì sìì bo Siyɔ̃ɔ̃ bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ wèkíí ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ dò nku banni ɔ̃ mbo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tããtɛ́ kɛ bo puɔ nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì kó iduotí, kù dɔú nkuhɔ̃ũ nku kùù beúnɛ̀, kù í yóó cãnnɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ í do, kuù pùɔ̀ nkuduotí dɛ miɛkɛ kɔku nɛ̀ ditowaà kɔku kɛ̀ ì wɛ̃nnɛ́ kɛ do kɛ naá ntidobontì.
Kɛ̀ yɛcàkɛ̀ duò kɛtenkɛ̀, kɛ̀ yɛkpetínyɛ̀ bɔ̀kɛ́ kɛ yarí kɛ cóú, bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ kònnɛ̀ okpààtì nɛ̀ sikpààtìbìí, ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í bo, Kuyie ntɛ̃́nkɛ í duɔ̀ nku pããnáaǹtì ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ntɛ̃́nkɛ í bɛ̀ duɔ̀ ntìmatì.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó bɛkótíbɛ̀ kàri kɛtenkɛ̀ nkɛ, bá bɛ̀ í náá ntìmatì, kɛ pũ mmutã́ã́ mbɛ yɔ, kɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì. Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ sĩ̀ńnɛ́ bɛ yɔ nyɛ kɛtenkɛ̀.
N kɔmmúmu kɛ̀ n nuɔ ntiikɛnɛ̀ tinɔnniɛti, dɛ̀ cɔ́u m miɛkɛ nkɛ, n yí na kɛ bo pĩ́ m máà, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ tùɔ̀kɛní n nìtìbɛ̀ mɛ kpɛ́í, ibí nɛ̀ ibíbɛ́nní kɛ̀ dɛ̀ kɔ̃ ndihɛì mmiɛkɛ,
kɛ békú i yɔ̃bɛ̀ kɛ tú: Tidiitì í boaà? Ì cĩ̀tɛmu kɛ duò bɛ̀ kɔ̀ùtɛ bɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ i wemmu deu kɛ̀ ì kɔ̃ ndihɛì miɛkɛ, i yɔ̃bɛ̀ kpèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
M bo da nákɛ́ ɔ̃̀nti fɔ̃́ nSedisadɛmmu? M bo da donnɛnɛ̀ we? M bo da ɛnnɛnɛ̀ we kɛ da bántɛ̀ fɔ̃́ nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì? A mɔnnɛ dɛɛ̀ dɛukɛ dàmɛ́ɛ̀rì tɛ̃mɛ̀, we mbo na kɛ da taà?
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo a miɛkɛ bɛ̀ da náá ntì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ, siyáàbìsí, bɛ̀ í da bɛnkɛ a caàrìmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa na kɛ́yentɛ́, kɛ̀ bɛ̀ báá da dɔɔ̀ kudaakù, bɛ̀ da nàkɛ́ tìì pããnáaǹtì tu siyáàbìsí nsi, dɛtetìrɛ̀ kpɛti.
Bɛcɛpɛ̃̀mbɛ̀ bo nda yau kɛ ti mudaá nkɛ cɔ̃́ṹo, kɛ bɔkìi yɛyɔ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kpɛ́í, kɛ náá nkɛ tú dihɛì dìì wenniku do pɛ̃nkù yɛtɛyɛ̀, kɛ̀ kutenkù kumɔu yɛ̀mmɛ̀ dì naatinɛ̀ diì tu dinnaà?
Bɛ̀ɛ̀ tu a yɛibɛ bɛ̀ bo nhaari tinùùtì kɛ da daú, kɛ cɔ̃́ṹ kɛ maà nyɛbìɛ̀, kɛ tú: Ti da maánkomu, ti do baa dìì yiè diì tùɔ̀kɛní, ti bo di miɛkɛ nkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tããtɛ́ tìnti, kù do nàkɛ́ tì tiì dɔ̀ɔ̀, kù do bɛ́i ntì nti nɛ̀ dimɔ̀nnì, kuù da pɔ̀ntɛ bá mɛsémmɛ̀ í kù bo, kuù duɔ́ nkàa dootitɔbɛ̀ yã̀nku a kpɛ́í, kɛ duɔ́ mmuwɛ̃rímú a dootitɔbɛ̀.
Sedisadɛmmu, ńkuɔ̀ nkàa dabònnìì dekɛ a Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, yóu kàa nɔnniɛti ḿpũɔ̃̀ nkukó nkɔ̃mɛ kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, a báá yie nkɛ́ntú a bo ompɛ̀, a báá yie nkàa nɔnniɛtii cómmú.
A níí nyié nkɛ kuɔ̀nnɛ̀ Kuyie kɛ kù náá nha yɛ̀mmɛ̀ kpɛti, bántɛ̀ ku ibíbɛ́nní kpɛ́í, ìì cĩ̀tɛ nɛ̀ dikònnì kɛ kɔ̃ ndihɛì miɛkɛ tipíìtì timɔu.
N Yiɛ̀ nKuyie nwéntɛ́ kɛ́yà, ɔ̃̀nku botí nku a fɛ̃́ũ mmɛ̀ miɛ̀ mbotí diyiè marì? bɛnitipòbɛ̀ càámmu bɛ bí bɛ̀ ùúkú ì, a kuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̃ nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ ku kɛ duɔ́ duɔ́ icɛ miɛkɛ, mudoò muù kùɔ bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛdapàmbɛ̀, a miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀nní kàa bɛ̀ kùɔ, kɛ bɛ̀ fìé, bá mɛsémmɛ̀ í da bo.
A yùní kukɔ̃m̀bɔ̀doróo nku kɛ̀ kù n duò tipíìtì timɔu, n Yiɛ̀ nKuyie nha miɛkɛ yɛ̀nní dìì yiè, òmɔù do í yentɛ́ bá omáà, m pií bɛ̀ kɛ bɛ̀ yɔ̀, n dootitɔù bɛ̀ kùɔ̀mu bɛmɔu páíí.
N tú onìtì wèè di wenwe mɛsémmɛ̀, Kuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ yonkɛ kɛ̀ kù m potɛ́,
Kuù n tèntoo kɛ n tannɛ́ dibiìnnì miɛkɛ, dibiìnnì miɛkɛ nkɛ dɛ̀ í tú kuwenniku.
Míì ĩ́nkɛ̀ baa nɛ́ nkɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ ɔ̃ ntṹṹ nkɛ duòmɛ̀, kɛ kónnì
Kuù cṹũ m mambii nnɛ̀ n kɔ̃̀ntì, kɛ bɔ̀kɛ́ kṹɔ̃̀.
Kù m pèńnɛ́ kudookɔti nku, mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛɛ̀ n fitɛ́ kɛ tii mɛdɔ̀mmɛ̀ tɛ̃mɛ̀.
Kuù duɔ́ nkɛ̀ nh ã dibiìnnì miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ ku nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ kɔ̃mɛ.
Kù n fii nkuduotí nku kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ m báá yɛ̀, kɛ m boú ntifĩnti cɛ̃́ɛ̃́tì.
Kɛ̀ n kuɔ̀ nkɛ kù yu kɛ ɔ̀ù, kɛ̀ kù yetɛ kù bo keèmɛ̀ n dabònnì.
Kɛ pèńnɛ́ yɛtã́rɛ̀ diɛyɛ̀ n kó kucɛ, kɛ diti ncɛ imɔu.
Kù òkɛ musĩ̀mmù kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ n dìí dicìrícìrì ɔ̃ nhokɛmɛ̀ kucɛ timútì miɛkɛ.
Kɛ òòtɛní kɛ n dɛ̀too kɛ nɛ̀tɛ́ nɛ́tɛ́, kɛ dɔúnko.
Kù sɛ̀u nkupie nku kɛ n wetínnɛ́ tɛhontɛ̀ tɛ̃mɛ̀, kɛ bo tã.
Kù n tãã́ ku pie nyi, kɛ̀ ì ta kɛ tùɔ̀ti n ceumbɛ̀, kù kùótɛ́ ku doò dimɔu ndi n yĩ́nkɛ̀.
M botí kɔbɛ bɛmɔu n daúmu, kɛ̀ dɛ̀ sonnɛ́ kɛ naá mbɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
Kuù n dií ndɛtiirɛ kɛ̀ n dɛ, kɛ n nìi mmɛdɔ̀mmɛ̀.
Kuù duɔ́ nkɛ̀ n càákɛ́ itã́ã́, kɛ n kũnnɛ́ mutápɛí mmiɛkɛ.
Kuù n dɛ́tinnɛ mɛom̀pùmɛ̀, kɛ̀ n yɛ̃̀nko bɛ̀ tu dɛ̀ diwɛ̀ì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: n kpɛrɛ dèèmu mmɛmmaà! N do baa dɛ̀ n Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, dɛ̀ yɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛà!
Dentɛní n do dimɛ̀ ifɛi kɛ́nhã́ã́, n càákɛ́ mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀ tii kɛ dò mmɛdɔ̀mmɛ̀ mmɛ.
N ti ndenniní, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààri m miɛkɛ sã́ã̀.
N tɛ n dɔ́ kɛ́ndenniní tì, tìì te kɛ̀ n kpaá kémmú tiì tu tii:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà mmu nyí dèè, ku sémmɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛ mɛ mànku.
Mɛ̀ ɛ̃nkùmu bá dìì kṹnweńnì, n Yiɛ̀ nKuyie nha tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe sã́ã̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n kpàtì, dɛɛ̀ te kɛ̀ n kù bùɔ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnìtimu wèè ĩkú ku ĩ́nkɛ̀ o kpɛ́í, wenwe wèè kù wanti.
Dɛ̀ wennimu onìtì a bo ndòmmɛ̀ kárɛ́, kɛ kémmú a Yiɛ̀ nKuyie mbo da dɛɛtɛ́mɛ̀.
Dɛ̀ wennimu onìtì fɔ̃́ nha bo yiemmɛ̀, bɛ̀ da náá ntì a bíkɛ́mbɛ́ntì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nda tannɛ́ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ, a kɛntɛ́ amáà kɛ́dɔ̀ só.
Karoo kɛ́fṹṹ nha nùù kɛtenkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ naati a yà mɛteèmmɛ̀.
Bɛnkɛ a baa bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ dá puotì, bɛ̀ɛ̀ wanti kɛ́ da dií nyifɛi.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ í ndootóomɛ̀ onìtì sã́ã̀.
Kù ɔ̃ɔ̃ potɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kuɔ́mmu mɛsémmɛ̀, kɛ yɛ̃́ ku sàà ndɛumɛ̀mu.
Dɛ̀ í tú nɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kù fɛ̃́ũnkomɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kɛ diinko mɛsémmɛ̀ fɛnitiyanfɛ̀,
Bɛ̀ mɛ̀ ncùùtì tikpetíntì timɔu dihɛì miɛkɛ,
kɛ kommu bɛ̀ɛ̀ í naati tibeéntì miɛkɛ, fɔ̃́ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ a ììkɛ̀.
Bɛ̀ mɛ̀ ncaàri tibeéntì, Ti Yiɛ̀ nKuyie nkàa í wúónnáà?
We mbo bɛ́i nkɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù duɔ́ ndinùù
Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù ɔ̃ɔ̃ bɛ́i, nkòo nìtìi yà mɛyɛi nyoo mɛsàà.
Onìtì fɔ̃́ nnɛ̀ a yɛi mmiɛkɛ, kàa fòù a tɛ̃́nkɛ nɛ́ nsáútí nɛ̀ ɔ̃̀nti? kàa í kuɔ̀ nha yɛi nkpɛ́í nkɛ.
Yóunɛ̀ kɛ̀ ti wéntɛ́ icɛ ti tũ nyì, kɛ ì paatɛ́ mɛsàà, kɛ́wɛ̃tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
Tí youtɛ ti nɔu Kuyie mbíɛ́kɛ̀, kɛ́ kù bántɛ̀ nɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Kuyie nti da càkɛmu mɛdiɛ̀ nkɛ yetɛ a kpɛti, dɛɛ̀ te kàa múnkɛ í ti cĩ̀ɛ̃́.
Kuyie ndàátí ku miɛkɛ nkɛ diyaàbòrì kɔ̃mɛ, kɛ ti bɛtì kɛ kɔùtì bá mɛsémmɛ̀ í kù bo.
A dàtínnɛ́ a máà ndi yɛwɛtɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti báammu báá da tuɔkɛ.
A ti dɔ̀ɔ̀ tiyontì nti, dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ yɛbotɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ bɛmɔu, ààtɛ tinùùtì kɛ ti wetí.
Kukɔ̃m̀bɔ̀doróo nɛ̀ mɛyanfiì, dɛɛ̀ nɛ́ tú ti kpɛrɛ, kɛ̀ bɛ̀ ti puɔ̀ nkɛ ti kɔù.
N nuɔ nyiì pũɔ̃̀ ntinɔnniɛti, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ tùɔ̀kɛní n nìtìbɛ̀ mɛ kpɛ́í.
N nuɔ nyiì ti tinɔnniɛti sã́ã̀, bá mɛom̀pùmɛ̀ í bo.
Kɛ̀ n kèḿmú n Yiɛ̀ nKuyie mbo sĩ́nnɛ́nímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ n yà.
N kɔmmúmu kɛ̀ n nuɔ nyonkɛ, tìì tùɔ̀kɛní nh ɛì kɔbɛ ti kpɛ́í.
Bɛ̀ɛ̀ n nìí mbɛ̀ n nìí ndɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ m bɛ̀tì tɛnɔ̀tɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ n tannɛ́ n fòùwè difɔ̃̀tìrì, kɛ m bɔmmù yɛtã́rɛ̀.
Kɛ̀ mɛniɛ ndàtínnɛ́ n yuu, kɛ̀ nní nyɛ̃́ kɛ tú n kpɛrɛ dèèmu.
Kɛ̀ nní mbo difɔ̃̀tìrì cũmpuri miɛkɛ kɛ yu a yètìrì, Áú n Yiɛ̀ nKuyie!
A kèèmu n dabònnì, báá pi a toò, keè nh úùfɛ̀.
N do da yu kàa n tɔ́ɔ́nnímu, kɛ n nákɛ́ kɛ tú m bá nyĩɛ̃̀kù.
N Yiɛ̀ nKuyie nha n kòńnɛ́mu, kɛ n dɛɛtɛ́.
N Yiɛ̀ nKuyie nha yàmu bɛ̀ n cààrɛ̀mɛ̀, a m pútɛ́ kɛ́ m patɛ.
A yàmu bɛ miɛkɛ n cɔ́úmmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ náantɛ n kpɛ́í kɛ bo n kuɔ.
N Yiɛ̀ nKuyie nha kèèmu bɛ̀ n sã̀ã́mmɛ̀, bɛ̀ dammù mɛ̀ɛ̀ botí n cĩɛ̃.
N níim̀bɛ̀ nàá ntì n kpɛ́í, nɛ̀ bɛ̀ n dɔ́nɛ̀ tì yɛwe yɛmɔu tì tu tiyɛiti nti.
Kɛ̀ bɛ̀ kàri yoo bɛ̀ còḿmú, míì naá mbɛ kó fɛyɛ̀nfɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ́ɔ́ mbɛ bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, yietí bɛ bɛ tɔ̃mmú mànnɛ̀ tìì yeti.
Duɔ́ nkɛ̀ bɛ too kpenkɛ, kàa bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Kàa bɛ̀ bɛ̀tinɛ̀ kɛmiɛkɛ, kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dèè.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ do tú mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ sĩ̀ntɛ? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀ do cã̀ńnɛ́ yɛ̀ɛ̀ tã́sààyɛ̀ Kuyie nkpɛ́í nkɛ̀ yɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ yaá yaá dihɛì kó icɛ miɛkɛ?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kó ibí ìì yètɛ̀ do feí mɛsɔɔ nsààmɛ̀ kpɛri kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ̀ naá ntiyaamatì, bɛ̀ maànɛ̀ tì sinɔu?
Sikpamɔɔ́ mɔ́mmɔnsi yããnkomu si bí, kɛ̀ n nìtìbɛ̀ biɛ nɛ́ yonkɛ, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dikpáà kó icùo ndiɛyì dòmmɛ̀.
Sinɛ́yɛ̃ĩ siì pĩ nyibíbɛ́nní, kɛ̀ i nɔ́ndiɛ́ nkpeí, kɛ̀ ikótí békú mudiì, bá òmɔù í ì pãã.
Bɛ̀ɛ̀ do yo ntidiitì sààtì, bɛ̀ɛ̀ kɔ̃nnɛ̀ dikònnì icɛ miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ do ã sicɛ̃sààsì miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ kũrí kũrí yɛtápò miɛkɛ.
N nìtìbɛ̀ kó mɛyɛi ndɛumu, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sodɔmmu ɛì kɔ̃mɛ do dòmmɛ̀, kɛ̀ dìi do dimɔ̀nnì dimáà, bá òmɔù í dì kàákɛ́.
Bɛ kó sikpààtìbìí do pĩntimu, kɛ pɛ̃nkù siwã̀ã, kɛ pɛ́ì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛnaamiɛ̀, kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì wũɔ̃, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛdɛ̀ì nwũɔ̃mɛ̀, kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ dò ndoii, kɛ dò nditã́sààrì bɛ̀ tu dì sàfíì.
Kɛ̀ bɛɛ̀ nɛ́ sɔ̀ùtɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛhããkũɔ̃, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ baí diciènnì, kɛ̀ bɛ kɔ̃̀mmɛ̀ dàrinɛ̀ bɛ kṹɔ̃̀, kɛ̀ bɛ̀ kpeí kɛ dòntɛnɛ̀ idakperí.
Bɛ̀ɛ̀ ku mudoò miɛkɛ, bɛ kpɛrɛ tɔ̃ũnɛ̀mu dikònnì kùɔ bɛ̀, mudiì bo dóntɛ́ bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ cĩtɛ kɛ́nkɔ̃nnɛ̀ dikònnì.
Bɛnitipòbɛ̀ bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɔ́mɛ̀ bɛ bí, kɛ̀ bɛ̀ɛ ì kùɔ kɛ́bénnɛ́, kɛ̀ ìì naá mbɛ kó mudiì, n nìtìbɛ̀ ta mɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛɛ̀ te.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ kɛ tontɛ́, kɛ̀ kù còúnní ku miɛkɛ kó muhãã́ nSiyɔ̃ɔ̃ ɛì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mù cɔ̀útɛ́ dihɛì nɛ̀ di pũkoo.
Kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kutenkù, òmɔù do í yɛ̃́ kɛ dò nSedisadɛmmu ɛì dùɔ̀ntɔbɛ̀, o dootitɔbɛ̀, òmɔù bo ta Sedisadɛmmu ɛì kó yɛbòrɛ̀.
Tìì mɛ̀ ntùɔ̀kɛní, Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu, nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ kó mɛcaàrìmɛ̀ kpɛ́í nte, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do kɔù bɛnitisààbɛ̀, kɛ cou bɛ yĩ̀ĩ̀ ndɛtetìrɛ̀.
Bɛɛ̀ do ɔ̃ nhã́ãntɛ icɛ miɛkɛ, kɛ muɔ̀tì mɛnitiyĩ̀ĩ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbá bɛ yààtì í ndò ndáátí kɛ́káákɛ́.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ bɛ nyà kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Cíɛ́tɛ́nɛ̀ bɛsĩ̀mbɛ̀ mbɛ, cíɛ́tɛ́nɛ̀ kɛ́fũtɛ kɛ báá bɛ̀ kàákɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nhã́ãntɛ bá bɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀ bo cuó nkɛ̀, kɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛ tú: Di báá kari diɛ nti ciɛ.
Kuyie nku mɔ́mmɔnku kuù bɛ̀ cíɛ, kù tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ wùó, bɛnìtìbɛ̀ í bɛ̀ wùó nyikuɔ́ nìùbɛ̀, bɛ̀ í bɛ̀ wùó mbɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nàá nkɛ tú: Ti nuɔ nyiì ɔ̀unɛ̀ muwéìmù, kɛ̀ ti baa bɛ̀ɛ̀ bo ti teennɛ̀ òmɔù í kɔrìní, kɛ̀ ti dekɛ ti dèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ pakɛ́ kɛ wéí dɛtetìrɛ̀, kuwuɔ nkùù í yóó na kɛ ti dɛɛtɛ́ ku bíɛ́kɛ̀,
Kɛ̀ bɛ̀ mpakíí ti cèmmu, bá ti í nɔ nkɛ yiɛ̀, ti mɔ̀nnì diì autɛ́ní, ti kṹṹ mmuù duunní, kɛ tùɔ̀kɛní kɛ dèè.
Bɛ̀ɛ̀ ti bɛtì kɛ̀ bɛ̀ ncãã, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ icĩrí dòmmɛ̀, kɛ ti bɛ̀ti kɛ dèènko yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ ti dintɛ́ dikpáà miɛkɛ.
Wèè do tú ti kó muwemmu, ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ wè koò còú mmɛkùɔ̀, kòò do bɛ fɔ̃̀tìrì bɛ̀ keú dì miɛkɛ, ti yɛ̀mmɛ̀ do dò nti yó ndiɛku wèè kó mɛdɛ́ɛ̀ nyibotí tɛì cuokɛ̀.
Díndi Edɔmmu ɛì kɔbɛ nyãnkunɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ bo Uusi ɛì bɛ̀ yóó di duɔ́mmu Kuyie mmiɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀, kɛ̀ di fɛ̀ yã̀ kɛ́muɔ́ nkɛ́dátɛ́ di yààtì kɛ́nfeío.
Díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ di kó mɛyɛi ndèèmu, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó di pĩ́ nkɛ́dɔɔ̀ tidaatì, Díndi Edɔmmu ɛì kɔbɛ di kó tiyɛ̃ĩti tiì tùɔ̀kɛ, Di yɛi mmɛɛ̀ dàtɛ́ kɛ feío.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndentɛní tìì ti tùɔ̀kɛní, wéntɛ́ kɛ́yà ti dimɛ̀ ifɛi.
Kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ tiekɛ ti tenkɛ̀, kɛ̀ bɛkpákpàrìbɛ̀ taà ti cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ ti naá nyiciribí bá ti í mɔkɛ ti cicɛbɛ̀, kɛ̀ ti yɔ̃bɛ̀ naá mbɛkúpobɛ̀.
Ti ɔ̃ɔ̃ dontɛ́mu mɛniɛ nkɛ́yã̀, ti ɔ̃ɔ̃ yietímu kɛ́na kɛ́pɛ́tɛ́ idɛí.
Kɛ̀ ti dootitɔbɛ̀ bo ti dàkɛ̀ sã́ã̀, bá ti í mɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀.
Ti cekɛ́ ti nɔu Esibiti nwe nɛ̀ Asidii, kɛ bo pɛ́tɛ́ kɛ́di.
Ti yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ càkɛ, bɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ í kpaá, kɛ̀ bɛ yɛi nkó tiyeti nɛ́ duò tíì kó yɛyɔ ĩ́nkɛ̀.
Tidaatì tiì nɛ́ ti bakɛ́, ti mɛ nyí mɔkɛ wèè bo ti dɛɛtɛ́.
Ti ɔ̃ nkɔ̃ti tidiitì wammù kɛ́cĩnnɛ ti bɔ nyɛ, ti ɔ̃ɔ̃ kɛ̃tɛ́ ti dootitɔbɛ̀ kó tikpàrìseuti nti dikpáà.
Kɛ̀ dikònnì tí potɛ́, kɛ̀ tikɔ̃̀ntì cɔ̀útɛ́ kɛdɛkɛ̀ tɛ̃mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛnitipòbɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɛ duɔ́nɛ̀, kɛ càkɛ bɛsapàmbɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ pĩ̀ḿmú bɛ̀ɛ̀ do tũ nhokpààtì kɛ bɛ̀ nùńnɛ́ kɛ bɛ̀ kùɔ, bá bɛ̀ í depɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀.
Kɛ tounko bɛdapàmbɛ̀ yɛnàkɛ̀, kɛ̀ ibí duònɛ̀ yɛdatuɔ.
Bɛkótíbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɔ̀rì dihɛì kó dibòrì, bɛ̀ kàrì dɛ̀ kɛ bekù, kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ yóu iyiɛ mmudèmmù.
Diwɛ̀ì tɛ̃́nkɛ í bo ti yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti kó tihautì cèètɛ kɛ naá ndikúdabònnì.
Kɛ̀ ti kó dikpààtìpìì òótɛ́ kɛ do kɛtenkɛ̀, ti dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ tùɔ̀ti icɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti mɔ nti yɛ̀mmɛ̀, bá ti nuɔ ntɛ̃́nkɛ í wúónnɛ̀ tinɔnniɛti.
Siyɔ̃ɔ̃ tãrì diì dɔúnko, kɛ naá nyiãnkɛ́ kó ditṹnnì, i kó diciènnì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́ sã́ã̀, a kpààtìkàrì yó mbomu sã́ã̀.
A báá yɛ̃̀ nti kpɛ́í nsã́ã̀, a báá ti bɔntóo ti fòmmu mumɔu.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti tɛ̃́nnɛ́ní a borɛ̀ kɛ̀ ti wɛ̃tɛní, wɛ̃tɛ kɛ́ ti tɛ̃́nnɛ́ ti do dòmmɛ̀ dimɔ̀nnì.
A ti dootóomu kɛ̀ dɛ̀ dèèà? A miɛkɛ bo ti yɛ̀ kɛ́tontáà?
Mí nhEsekiɛri n do bo m benni sipísìtããti kpɛri miɛkɛ nkɛ Babidɔnni, otã̀nkù naanwè kó diyiè nummurì, kɛ̀ nní mbo kukó nKebaa nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀, bɛ̀ do ti pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni. N dɛ mbo kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ɛ kpetɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSosakinni kɛ̀ bo o benni nummurì ndi otãã̀naanwè kó diyiè nummurì.
Dɛndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃rímú cùtɛ́nímɛ̀ n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kù m bɛ́innɛ̀ mí nhEsekiɛri Buusi birɛ Babidɔnni tenkɛ̀ miɛkɛ, kukó nKebaa takɛ́.
Kɛ̀ n yà kuyaakù kperíkù makù ìtɛ́nímɛ̀ kubakù yoú kɛ tɔ diwɛtirì diɛrì kɛ̀ dì cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ̀ kuwenniku dì fitɛ́ kɛ̀ di cuokɛ̀ mìɛ̀ti kɛ dò ntimátì bɛ̀ pũ̀tíríní tì diònnì miɛkɛ.
Kɛ̀ n yà dɛ kó diwɛtirì cuokɛ̀ dɛkpákpɛrɛ marɛ̀ dɛ̀nàà, kɛ̀ dɛ̀ dònnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Dɛmɔu mɛmmɛ bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ kɛyììkɛ̀ kɛ̀nàà, ifìɛ̀ti ìnàà.
Kɛ̀ dɛ tààkɛ síɛ́, kɛ̀ dɛ kpɛ̀ɛ̀tɛ̀ dònnɛ̀ kunaabiiku kpɛyɛ kɛ miɛti kɛ dò ndisɔɔwũɔ̃̀ bɛ̀ antɛ́ dì.
Kɛ̀ sinitinɔ̀u bo dɛ fìɛ̀ti fũ̀ɔ̃̀ kɛ wetí tipíìtì tìnàà bá dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ kɛyììkɛ̀ nɛ̀ dɛ fìɛ̀ti.
Kɛ̀ dɛ fìɛ̀ti màá i yómmɛ̀ bíɛ́kɛ̀, bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kèrí kɛ wetí dɛyììkɛ̀ co kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dɛ̀ í wɛ̃kii.
Bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ ììkɛ̀ dònnɛ̀ kɛnitikɔkɛ, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dò nkɛcìrícìrìkɔkɛ kubakù yoú, kɛ dò nkɛnaakɔkɛ kucã̀nku kɛ dò nkɛtúkɔkɛ, bá dɛ̀ dɛnàà mɛmmɛ.
Kɛ̀ dɛ fìɛ̀ti pĩ̀ntɛ dɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ màá idɛ́ i yómmɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dɛ fìɛ̀ti tɛì ìdɛ́ì dɛ̀ dàátí.
Bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kèrí kɛ wetí dɛyììkɛ̀, bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kèrí dɛ yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ pã kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bá dɛ̀ í wɛ̃kii.
Kɛ̀ n yà dɛ kó dɛsĩ̀nnɛ̀ cuokɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò nyɛhããkũɔ̃ nkɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dònnɛ̀ yɛhããtĩrɛ kɛ keroo kɛ wĩɛ̃tiní dɛɛ̀ kpákpɛrɛ cuokɛ̀, kɛ tãũ muhãã́, nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ pɛ̀ú, kɛ̀ muhãã́ nyiɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó dɛkpákpɛrɛ keroo kɛ wĩɛ̃tiní kɛ̀ dɛ̀ dò nfɛtaafɛ̀ ɔ̃ mmíímmɛ̀.
Kɛ̀ nní nwúó ndɛ kó dɛkpákpɛrɛ dɛnàà kɛ́yà bá dɛ̀ɛ̀ takɛ́ dicɛ̃̀ɛ̃̀tirì kɛ̀ dì kàá nkɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ mìɛ̀ti kɛ dò nyɛtãpíɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bo yɛ̀nàà kɛ dò nkɛ wɛ̃ nkɛ sɛu yɛtɔbɛ̀, yɛnàà mɛmmɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ kèrí kɛ wetí tipíìtì tìnàà bá dɛ̀ í wɛ̃kii.
Kɛ̀ dɛ kó yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛnàà òkù mɛdiɛ̀ nkɛ̀ yɛ okùmɛ̀ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ̀ yɛ̀ mìɛ̀ti kɛ pĩnti yɛ píìtì timɔu.
Kɛ̀ dɛ kó dɛkpákpɛrɛ kérí, yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ ndɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ kérí, kɛ̀ dɛ̀ yòutɛ yɛ̀ɛ youtɛ.
Kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ yĩ dɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dɛ̀ kɛ nkɔri, kɛ̀ dɛ̀ yòutɛ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ múnkɛɛ youtɛ kɛ yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ bo mɛɛ̀ bomɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ kètɛ́ yɛ̀ɛ kétɛ́, kɛ̀ dɛ̀ còḿmú yɛ̀ɛ cómmú, kɛ̀ dɛ̀ yòutɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ yɛ̀ɛ youtɛ kɛ yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ bo mɛɛ̀ bomɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀.
Dɛ kó dɛkpákpɛrɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ dònnɛ̀ tiwɛtì kɛ dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀ kɛ ãnkɛ dɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ fìɛ̀ti ìdɛ́ì dɛ́ì pĩ̀ntɛ kɛ káá nyitɔbɛ̀, kɛ̀ itɛì bo ìì dɛ̀ dàátí.
Kɛ̀ dɛ̀ dɔ́ kɛ́ítɛ́, n kèè kunampoo kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ kukó ndiɛkù, kɛ dònnɛ̀ Kuyie muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nkó mɛtammɛ̀, kɛ dònnɛ̀ kunitisṹkù kó kunɔɔ̀roo, kɛ dònnɛ̀ fɛhããpɔ̀nnafɛ ɔ̃ nkérímɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ còḿmú dìì mɔ̀nnì dɛ̀ɛ kpɛ́ú nkpɛ́ú ndɛ fɛ̀tì.
Kɛ̀ mɛtammɛ̀ mamɛ̀ɛ yɛ̀nní dɛ̀ɛ̀ mɛ ndò nkuyaàdéíkù kɛ bo dɛ ĩ́nkɛ̀ dɛ miɛkɛ.
Dɛ̀ɛ̀ mɛ ndò ntiwɛtì kɛ bo bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀, dɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ bo kɛ dò nditã́sààrì bɛ̀ tu dì sàfíì kɛ dò ndikpààtìkàrì, dɛ kó dikpààtìkàrì yómmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kàri kɛ dò nhonìtì,
kɛ́túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ o ka na mborɛ̀ kɛ́dekɛnɛ̀ o yuu bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mìɛ̀ti kɛ pĩnti, kɛ cɔ́ú mmuhãã́ nkoò fitɛ́, kɛ́túótɛ́ o ka kɛ́wɛ̃tɛnko o fũ̀ɔ̃̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò nkuhããwenniku koò fitɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó kuhããwenniku dònnɛ̀ kutãmmɛyãrí ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní fɛtaafɛ̀ kpèri dìì mɔ̀nnì kɛ́ndòmmɛ̀, Kuyie nkó tikpetì do nti, kɛ̀ n dɛ̀ yà kɛ́do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kɛ́keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ m bɛ́innɛ̀mɛ̀.
Ntɛ mɛtammɛ̀ n do kèèmɛ̀ do m bɛ́innɛ̀ tì. Kɛ̀ mɛ̀ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Ítɛ́ kɛ́cómmú n dɔ́ kɛ da bɛ́innɛ̀mu.
Mɛ̀ yĩ mɛmmɛ kɛ̀ Kuyie nYaá nní nta kɛ́ n yíi nkɛ́cónnɛ́ kɛ̀ m bo keè wèè n nàánnɛ̀ ò tu mù.
Dɛ mɔ̀nnì wèè n nàánnɛ̀ kòò dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! N yóó da tɔ̃ nyIsidayɛɛribɛ borɛ̀ ndɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti, kɛ́túótɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kpeńnì, bɛ to í yo tináaǹtì, n da tɔ̃mmú bɛ borɛ̀. Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yɛ̃,
nkɛ̀ bɛ̀ da kémmú yoo bá kɛ̀ bɛ̀ í da kémmú, bɛ̀ tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyitookperí yɛmbɛ̀, bɛ̀ nɛ́ bantɛ́ kɛ dò m pããnáaǹtì náaǹtò bo bɛ cuokɛ̀.
Onìtì fɔ̃́ nha bá mbɛ̀ dé, a kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò bɛ̀ nàá ntì a nɛ́ nyɛ̃́ kɛ dò nha kari ipo ĩ́nkɛ̀ nkɛ nɛ̀ tisãmpotì nɛ̀ inaá. Bá ndé bɛ̀ nàá ntì, a kɔ̃m̀bùɔ̀tì bá nduò, itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Á bɛ̀ nàkɛ́ n náaǹtì kɛ̀ bɛ̀ da kémmú yoo bá kɛ̀ bɛ̀ í da kémmú, bɛ̀ tu itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Onìtì fɔ̃́, kéntɛ́ n yóó da nákɛ́ tì, a to báá kpenkɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kpɛyɛ kpenkɛ mɛ̀ɛ̀ botí, bɛ̀ tu itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ. Aatɛ kɛ́maánko n yóó da duɔ́ ndɛ̀.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà tɛnitinɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ yùo dipátíri kɛ̀ dì kpɛ̀ú,
kɛ̀ tɛ̀ɛ dì kpɛ̀útɛ́ n yììkɛ̀ kɛ̀ dì wã̀ri tipíìtì tidɛ́, isáútìi nɛ̀ yɛkúdabùò nnɛ̀ iwúótìi.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N da duɔ́ ndìì pátíri maánko di kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ nh aatɛ, kòo dì ãnnɛ́ n nùù kɛ dɔ̀: Maánko.
Kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Pií amáà nɛ̀ dipátíri n da duɔ́ ndì kɛ́nsannɛ̀. Kɛ̀ n dì maánko kɛ̀ dì nwɛɛti n nùù miɛkɛ kɛ dò mmɛcekùɔ̀.
Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Kɔtɛ kɛ́yà Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ tùo n náaǹtì.
N yí da tɔ̃ mbɛdáùrìbɛ̀ cuokɛ̀ a í yo bɛ̀ɛ̀ náaǹtì, n da tɔ̃ nyIsidayɛɛribɛ borɛ̀ ndɛ.
Kɛ̀ n do nda tɔ̃ mbɛdáùrìbɛ̀ pɛ́u borɛ̀ ndɛ a í yo bɛ̀ɛ̀ náaǹtì, bɛ̀ na nyiemmu a kpɛti.
Isidayɛɛribɛ mɛ nyí yóó yie nkɛ́ dá kéntɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í dɔ́mɛ̀ kɛ́kémmú n kpɛti, bɛ kó kuwuɔ nkumɔu yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kpeńnì, bá ku to í yo!
N yóó kpénkùnnɛ a yɛ̀mmɛ̀ bɛ kɔ̃mɛ dòmmɛ̀ mmɛ, kɛ́kpénkùnnɛ a to bɛ kpɛyɛ dòmmɛ̀ kàa bɛ̀ bàao.
N yóó kpénkùnnɛmu a yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ɛ kpenkɛ kɛ́naánnɛ̀ kupèrìkù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ditã́rì, a bá mbɛ̀ yĩ̀ɛ̃̀kù kàa kɔ̃m̀bùɔ̀tì mbɛ̀ duò, itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Kémmú n náaǹtì mɛsàà nkɛ́ tì ãnnɛ́ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kɔtɛ a kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀, bɛ̀ di pĩ̀ḿmúní bɛ̀ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yɛ̃. Kɛ̀ bɛ̀ da kémmú yoo bá kɛ̀ bɛ̀ í da kémmú fɔ̃́ mbɛ́i!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nni ntúótɛ́ kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ n fɔ̃nkúò kɛ̀ mɛ̀ tu: Kuyie nyètìrì ndɛu, ku borimɛ nɛ̀ ku wɛ̃rímú bo dìì bòrì.
Kɛ̀ n keè dɛɛ̀ kpákpɛrɛ fìɛ̀ti potɛ́mɛ̀ itɔbɛ̀ nɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo dɛ píìtì dɛ kó kunampoo, nɛ̀ kunɔɔ̀roo diɛkù tɛkù makù.
Kɛ̀ Kuyie nYaá mmùù do n tùótɛ́ kɛ̀ mù n yítɛ́nɛ̀. Kɛ̀ nní nkérí bá dɛ̀ í naati n yɛ̀mmɛ̀ kɛ n yóu, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nni mpĩ́ ndɛ̀ yí mɔkɛ m bo yĩ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ n tùɔ̀kɛnímɛ̀ n kɔbɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmúní bɛ̀ borɛ̀, dihɛì bɛ̀ tu dì Tɛdi-Afiifu kukó nKebaa takɛ́, kɛ́mbo bɛ borɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n di kɛ́ n kpeí.
Yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! N da dɔ̀ɔ̀ Isidayɛɛribɛ kóo bàrì nwe, kɛ̀ n da nàkɛ́ tì a tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ n nàkɛ́ oyɛiwe kɛ yĩ ò bo kú, kàa í ò nàkɛ́, kàa í ò cau nkòò yóu o yɛi nkɛ cootɛ́. Ò yóó kúmu o yɛi nkpɛ́í, kɛ̀ n nɛ́ bekɛ́nɛ̀ fɔ̃́ nwe o kpɛ́í.
Kàa mɛ nhò nàkɛ́ kòò í yie nkɛ yóu kuyonku nɛ̀ o borimɛ yɛimɛ ò bo kú o yɛi nkpɛ́í nkɛ̀ fɔ̃́ ndɛɛtɛ́ a fòmmu.
Kòo nitisàù weè mɛ nyóu mɛsàà nkɛ ta mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, kɛ̀ nh ãnnɛ́ mɛbétímɛ̀ o cɛ miɛkɛ, kàa í ò nàkɛ́, ò yóó kúmu o yɛi nkpɛ́í. Bá n tɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛsàà nhò do dɔɔri mɛ̀. Fɔ̃́ nkɛ̀ n nɛ́ da bekɛ́nɛ̀ o kpɛ́í.
Kàa mɛ nhò nàkɛ́ kɛ tú ò báá dɔɔ̀ mɛyɛi nkòò í mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ò bo nfòù kɛ yɛ̃́ a ò caummɛ̀, fɔ̃́ nkàa dɛɛtɛ́ a fòmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃rímúu wɛ̃tɛ kɛ́cútɛ́ní n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kù m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kubiriku n dɔ́ kɛ da bɛ́innɛ̀mu.
Kɛ̀ n yítɛ́ kɛ́kɔtɛ kubiriku kɛ́ dɛ̀ yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì kɛ̀ tì dònnɛ̀ n do yà tì kukó nKebaa takɛ́, kɛ̀ n do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nni nyíi nkɛ́cónnɛ́, kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kò nkɛ́ta a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́.
Onìtì fɔ̃́! Bɛ̀ yóó da boú iwɛ̃ĩ nyi, kàa tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́ítɛ́ bɛ borɛ̀.
N yóó dannɛmu a nɔ́ndɛnfɛ̀ bá a tɛ̃́nkɛ bá nnɔ nkɛ náá, nha tɛ̃́nkɛ í yó mbɛ̀ kpànnɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ n yóó bɛ́i ndìì mɔ̀nnì n datɛ a nɔ́ndɛnfɛ̀ kàa bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yɛ̃. Kɛ̀ wèè bo da kéntɛ́, ò da kéntɛ́, kɛ̀ wèè bo yetɛ, wèe yetɛ. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Túótɛ́ didombɛnni kɛ́dɔú nha ììkɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ di ĩ́nkɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kó kufènkù.
Kàa dì dɔ̀ɔ̀ kɛ dèè á ndì pi, kɛ́pénnɛ́ kudookɔti kɛ́ dì fitɛ́, kɛ́ dì ɔnnɛ́ mutã́ã́, nkɛ́ãnnɛ́ yɛhããpɔ̀ntĩ̀rɛ̀ kɛ́ dì fitɛ́, kɛ́cónnɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ kɛ́ dì fitɛ́.
Kàa dèè á waá nkumátìpenku makù kɛ́cónnɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ dihɛì di cuokɛ̀ kɛ̀ kù ndò nkuduotí, kàa nkù wùó nfù, kɛ́dɔɔ̀ kɛ́ndò nha dì pi, dɛ̀ yó ndò ndibɛnkɛ̀rì ndi Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
A duɔ́ a píkù cã̀nku, yɛwe a yó nduɔ́ yɛ̀ɛ̀ kó dimàà, a tɔ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi mmɛ.
Míì kèétɛ́ dɛ kó yɛwe a yó ntɔ yɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi, kɛ̀ yɛ̀ mànnɛ̀ yɛbie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ mɛyɛi nkɛ bo yɛwe sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìwɛi (390).
Kɛ̀ dɛ kó yɛwe dèè á duɔ́ a píkù yoú, kɛ́tɔ Sudaa kɔbɛ kó mɛyɛi nkɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà, n da kèétɛ́ diyiè dìmáà ndi dibenni dìmáà kpɛ́í nkɛ̀.
Kàa dèè mɛmmɛ á wéntɛ́ Sedisadɛmmu ɛì a pi dì bíɛ́kɛ̀, kɛ́ dì fietí a nɔ́mbifɛ kɛ́ dì nàkɛ́ n kó tipããnáaǹtì.
N da boú iwɛ̃ĩ nyi, a í yóó pentɛ kɛ̀ dɛ kó yɛwe a pi yɛ̀ dihɛì kɛ yɛ̀ yàa deènɛ̀.
Dɛ kó yɛwe a yó nduɔ́ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ, a waá ntidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè nɛ̀ bɛ̀ tu tì ɔ́dìsì nɛ̀ titɛtì bɛ̀ tu tì fɛ́fù nɛ̀ itũ bɛ̀ tu ì nantíì nɛ̀ itɛì bɛ̀ tu ì midéè nɛ̀ tidiitì tɛtì bɛ̀ tu tì epotìrì kɛ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ dɛmɔu kɛ́kɔɔrɛ kɛ́naa nkɛ́dɔɔ̀ pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ nwe ncáá ndɛ kó yɛwe miɛkɛ yɛwe sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìwɛi (390).
Diyiè dìmáà kó mudiì níí mmànnɛ̀ a bo mù cɔ̃nnɛ́mɛ̀ cìdóò omáà kɛ́ mù totɛ́ kucɛ mɛ̀nùmmù.
Kɛ níí bennɛ́ mɛniɛ nha yó nyɔ̃̀ mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo diyiè dìmáà dítìrì òmáà.
Dɛ kó mudiì a níí yóó mù dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ mù ndò nkupɛ̃́mpɛ̃nkù nku, a níí yóó tɔtìnnɛ tinitimíntì tìì kpeí tìnti kɛ́ kù pɛ̃mmú bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛɛ̀ botí nku Isidayɛɛribɛ yóó dimɛ̀ ikuɔ́ yetɛ dɛ̀. Ibotí n yóó bɛ̀ bɛ̀ti kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ iì borɛ̀ ì miɛkɛ.
Kɛ̀ n dɔ̀: Bìtì! Áú nYiɛ̀ nKuyie! Nɛ̀ m bomɛ̀ nɛ̀ yíenní n yí sãũ m máà, n yí càákɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ fɛ̀ɛ̀ ku, yoo musĩ̀mmù pĩ nfɛ̀. Isíɛ́ kpɛrɛ marɛ̀ í ta n nùù miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nní ntɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ wenni, m bo da ceetɛ munaàyɛ̀ì kó yɛkṹɔ̃̀, kàa mù ndɔɔ̀nɛ̀ a pɛ̃́mpɛ̃nkù, kɛ yóu tinitimíntì.
Kɛ̀ kùu yíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Esekiɛri n yóó duɔ́ nkɛ̀ mudiì muù deè Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ, bɛ̀ níí yóó bɛ̀ bènnɛ́mu mudiì nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ yo nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀.
Mudiì nɛ̀ mɛniɛ ndɛ̀ bo dóntɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ɛ cĩtɛ, kɛ́kú bɛ yɛi nkpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní sɔkɛ́ ku náaǹtì kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Túótɛ́ kuponkù kɛ́kuó a yùtì nɛ̀ a dɛɛ̀nfɛ̀, kɛ́cɔ̃nnɛ́ dɛ kó ticìtì tɛbiètɛ̀, kɛ́ tì totɛ́ yɛcúò yɛ̀tããti.
Kɛ̀ yɛwe a pi yɛ̀ dihɛì kɛ̀ yɛ̀ dèè dìì yiè á túótɛ́ dicóù dìmáà kɛ́cɔ́u ndihɛì cuokɛ̀, kɛ́túótɛ́ dicóù tɛrì kɛ́ ndì keeti kɛ yaati kɛ firì dihɛì, kɛ́túótɛ́ dicóù ditãã́nnì kɛ́ dì yaatɛ́ yaatɛ́, kɛ ní mbɛ̀ bɛ̀tì kɛ bɛ kɔ̀ùtì nɛ̀ disiè.
Kàa sùɔ́ nsám̀pɔ́rɛ̀ kɛ́cũɔ̃́ a yaàyɔ̀rì.
Tiì miɛkɛ nkɛ a yóó yɛ̃tɛ́mɛ̀ kɛ́cɔ́u nkɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ kɛ́cɔ́u nyIsidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Tiì yóó tuɔkɛní Sedisadɛmmu ɛì dindi n do soó ndì yɛbotɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dì fitɛ́.
O kɔbɛ í yie n tannɔ̀ nɛ̀ n tié, kɛ sĩ̀ntɛ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í n yɛ̃́, bɛ̀ yetɛmu n kuɔ́ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́ yɛ kɔbɛ. Bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n yɛ̃ mmù kɛ í tũ̀nnɛ n tié,
dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: Bɛ to mɛ̀ nkpenkɛmɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ di fitɛ́ yɛ kɔbɛ kpɛyɛ, bá bɛ̀ í tũ̀nnɛ n tannɔ̀, bá bɛ̀ í dɔɔri m bɛ̀ nàkɛ́ tì, bɛ̀ mɛ nketɛ́ kɛ í tũ nyɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́ yɛ kó mɛborimɛ.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu: Míì mɔ́mmuɔ n yóó wɛ̃ɛ̃tɛní bɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ yà.
Isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ì kpɛ́í ntemɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ m mu nyí dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ òmɔù diyiè marì, m mɛ nyí yóó mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ òmɔù diyiè marì tɛ̃́nkɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bo cáákɛ́ bɛ bí kɛ̀ ibíi cáákɛ́ i cicɛbɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ potɛ́ kɛ́ bɛ̀ cíɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu, kɛ̀ míì bɛ́i! Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyisɔkɛ kpɛrɛ nɛ̀ isíɛ́ kpɛrɛ kɛ sĩ̀nkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. M bo bɛ̀ kuó dɛ kperɛ̀ bàmbà, n yí yóó bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀. N yí yóó bɛ̀ sùɔ́.
Sedisadɛmmu a nìtìbɛ̀ dikéè bo kú mutenkṹṹ nyoo nɛ̀ dikònnì, kɛ̀ mudoò kuɔ dikéè dɛ́rì, kɛ̀ n cíɛ ndikéè tãã́nnìi tipíìtì timɔu kɛ́ m bɛ̀ bɛtì kɛ kɔù nɛ̀ disiè.
M miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́kã́ã́ nkɛ̀ dɔ́ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie dɛ̀ n yóù bɛ tookperí kpɛ́í.
Sedisadɛmmu ɛì bo naá ntidobontì kɛ̀ di nitibɛ̀ɛ wuɔ ifɛi, kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́ kɛ̀ yɛ kɔbɛ mbɛ̀ yàu kɛ daú.
Bɛ kpɛrɛ bo ãnnɛ́ ifɛi kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ sã̀ã́ mbɛɛ̀ yó ntú mɛbɛnkùmɛ̀. Ibotí tɛì bo bɛ̀ yà kɛ̀ kufɔ̃waá nyì pĩ. M miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ m bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ́ bɛ̀ potɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo bɛ̀ duɔ́nko dikònnì kɛ̀ dì ntonnì kupendɔ̀nni kɔ̃mɛ kɛ́ mbɛ̀ kɔ̀ù, kɛ yɛ̃́ n yóó dì duɔ́nkomɛ̀ mɛɛ̀ kpɛ́í. M bo duɔ́ nkɛ̀ dikònnì dɔ̀kɛ yíɛ́ kɛ́dɛukɛ kɛ́ mbɛ̀ kɔ̀ù.
Dikònnì diɛrì bo tanní kɛ̀ tikpasĩ̀ntì mpĩĩ mbɛ bí. Kɛ̀ mutenkṹṹ nhãnnɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔ̃ mmutòntònkṹṹ, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ mudoò tanní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Tũntɛ kɛ́cuó nyIsidayɛɛri tãrɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ sitãã́ kɔbɛ nɛ̀ yɛkondakɛ kɔbɛ nɛ̀ tibiti kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ Kuyie n tú mù: N yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di do mudoò mmu kɛ́puɔ ndi tɔ̀rɛ̀.
Bɛ̀ bo puɔ ndi wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, di tuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì kɛ̀ yɛ̀ɛ kpánnɛ́, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di kuɔ kɛ́dɔú ndɔú di bɔkɛ̀ ììkɛ̀.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ dí kuɔ kɛ́dɔú ndɔú ndi bɔkɛ̀ takɛ́, m bo yaá di kṹɔ̃̀ kɛ́fitɛ́ di bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀.
Di ɛkɛ̀ bo naá tidobontì kɛ̀ di bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ɛ kpánnɛ́, di do feu yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃ kɛ̀ yɛ̀ɛ duó, kɛ̀ di bɔkɛ̀ɛ puɔ nkɛ́deè kɛ̀ di ɔ̃ ntuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tihúúntì kɛ̀ yɛ̀ɛ puɔ, di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá.
Bɛ̀ bo mpuotì bɛnìtìbɛ̀ di miɛkɛ kɛ̀ di duò kɛ kɔ̃, nkɛ̀ di bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Nɛ̀ mɛmmɛ n yóó yóu kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ yentɛ́mu mudoò miɛkɛ kɛ́nfòù ibotí tɛì n yóó di cíɛ nkɛ̀ di kɔtɛ ìì borɛ̀ i miɛkɛ.
Di miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ́nkpaá fòù bɛ̀ bo dentɛní n kpɛ́í bɛ̀ borɛ̀ ibotí tɛì cuokɛ̀ kɛ tú tidaatì, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ yɔkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mɛbɔɔyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ n yetɛ kɛ m bùtínnɛ́ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo pɛ̃ mbɛmáà mɛyɛi nnɛ̀ isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ náá nkɛ tú m bo di bɔntɛ́ dɛ kó mɛyɛi.
Mɛirɛ a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́catìrɛ̀! Catìrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ da pĩ nyisíɛ́ Isidayɛɛribɛ dɔ̀ɔ̀ ìì sɔkɛ kpɛ́í. Mudoò nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ dɛɛ̀ yóó bɛ̀ dèè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ́tirì mutenkṹṹ mbɛ̀ kùɔ, bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ̀ mudoò bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ na kɛ yentɛ́ dikònnìi bɛ̀ kùɔ, kɛ yɛ̃́ m miɛkɛ yóó bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ dɔ́ mɛ̀mmɛ.
Bɛcíríbɛ̀ bo nduɔ́ duɔ́ dìì mɔ̀nnì bɛ bɔkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ́fitɛ́ bɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ sitãã́ simɔu nɛ̀ yɛtãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛtie ndɛmɔu yɔ nɛ̀ dɛtediɛrɛ̀ dɛmɔu takɛ́, nɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀ ndɛ̀ tihúúntì bɛ bɔkɛ̀ kpɛ́í.
M bo youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ ɛìi dɔúnko, kɛ́túótɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dibuda ɛì, bɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kó dimàà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ Kuyie ntú bɛ kpɛrɛ dèèmu! Bɛ kó kumànku kérínímu tipíìtì tìnàà kɛ tùɔ̀kɛní kɛ dèè.
Díndi Isidayɛɛribɛ di kpɛrɛ dèèmu, m miɛkɛ yóó di yɛ̀mu kɛ̀ n di bekɛ́nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ́ di bekɛ́nɛ̀ isɔkɛ imɔu di dɔ̀ɔ̀ ì kpɛ́í.
N yí yóó di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n yí yóó di coo, n di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ n yóó dɛ̀ ndi yietímu, di sɔkɛ di dɔ̀ɔ̀ ì doti di yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ̀ di bo bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nyíɛ́ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ mɛ̀ mànnɛ̀mɛ̀ mɛɛ̀ kèríní kɛ yóó di do.
Mɛyɛi ntɛ̃́nkɛ í díɛ́tìrì, mɛ̀ duunnímu, ntɛ mɛ kɛ tùɔ̀kɛní.
Dikònnì diì doti di tenkɛ̀, dɛ mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛní kɛ̀ dɛ yiè autɛ́ní. Dɛ̀ dò mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í, dɛ tɛ̃́nkɛ í tú diwɛ̀ì bɛ kpɛ́í.
Bàmbà nwe m miɛkɛ dotimɛ̀ di ĩ́nkɛ̀, m miɛkɛ yóó di yɛ̀mu kɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ n dí bekɛ́nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀. Di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ n yóó dɛ̀ ndi yietímu, di dɔ̀ɔ̀ ìì sɔ̀kɛ imɔu kɛ̀ ìi do di yɔ ĩ́nkɛ̀.
N yí yóó di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ n yí yóó di coo, n yóó bekɛ́nɛ̀ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ di sɔkɛ ḿbo di cuokɛ̀. Kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie nku kɛ puotì.
Dɛ yiè tùɔ̀kɛnímu, dikònnì diì tùɔ̀kɛní, kɛ̀ kunasã́ã bitɛ́, kɛ̀ tɛfentɛ̀ dɛukɛ.
Kuyonku kuù ìtɛ́ kɛ còḿmú kɛ dò ndidáù kɛ puotì, di kpɛrɛ marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó nkpaá, di kó kusṹkù nɛ̀ di kó kunɔɔ̀roo.
Dɛ mɔ̀nnì kèrínímu, dɛ yiè tɛ̃́nkɛ í kpaá díɛ́tìrì, dɛ̀ bá nnaati odonti, ofítíwè yɛ̀mmɛ̀ mɛ mbáá caàrɛ̀, kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ í yóó bɛ̀ domɛ̀ kɛ́soó nhòmɔù.
Wèè fiiti ò í yóó na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɛ́tɛ́ ò fìtɛ́ dɛ̀ bá kòò kpaá fòù, tìì yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní tì í yóó soó nhòmɔù. Bá wè o yɛi ndoti o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ, òmɔù í wɛ̃ti kɛ bo pɛ́tɛ́ o wɛ̃rímú.
Bɛ̀ yó nheumu sikpàrìheú kɛ́tũntɛ dɛmɔu, òmɔù mɛ nyí kɔrì dikpànnì kɛ yɛ̃́ m miɛkɛ yɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ndi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ kó dimɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo mbo ditowaà mudoò muù yóó bɛ̀ kùɔ, dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ nkɛ̀ dɛ̀ɛ kuɔ bɛ̀ɛ̀ bo sicɛ̃́ĩ miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa mbɛ̀ yóó kú mudoò miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ɛ̀ bo dihɛì miɛkɛ mutenkṹṹ nnɛ̀ dikònnì dɛɛ̀ bɛ̀ kũntinɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ bo na kɛ́yentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ kɔ̃mɛ kɛ́nkuɔ̀ mbɛ yɛi nkpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ baà ncĩ̀tɛ, kɛ̀ bɛ núù nni ntú bɔ́kɛ̀ bɔ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ, nkɛ̀ bɛ̀ɛ kuó mɛyubii.
Bɛ̀ bo mbuɔ̀nko bɛ díítí icɛ miɛkɛ kɛ̀ mɛsɔɔ nnaá ndɛtetìrɛ̀, Bɛ mátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ mbáá na kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ dìì yiè. Dɛ yiè bɛ̀ báá na kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀ bɛ̀ báá na kɛ́píɛ mbɛ bùòtɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ mátì pɛ́ítì nɛ̀ bɛ sɔɔ, ndɛɛ̀ do túmɛ̀ mɛyɛi nkó dikũ̀nnì.
Bɛ sãtì kó kuwenniku kuù do te kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ tɛfentɛ̀. Bɛ̀ dɛ ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ bɛ bɔɔtenkaanìi mɛsɔɔ nkpɛsi. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ pɛ̃̀.
N yóó yóu kɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ bɛɛ̀ dɛ̀ fèkɛ, bɛnitiyɛibɛ bɛɛ̀ yóó ɛí bɛ kpɛrɛ kɛ́ dɛ̀ kònnɛ̀ kɛ dɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ.
N yóó mbúútóomu, kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩnkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛntì, bɛnitiyɛibɛ, bɛfèèbɛ̀ bɛɛ̀ tatiní Sedisadɛmmu ɛì kɛ bo dì sĩ̀nkùnnɛ.
Bɛ̀ màátí mɛfĩmmɛ mmɛ bɛ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ còúmmɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ kuyonku sũ̀ṹ ndihɛì miɛkɛ.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí ìì yóù kɛ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ iì kɔtɛní kɛ́fekɛ bɛ cɛ̃́ĩ, kɛ̀ bɛkpàrìbɛ̀ feíi deè, kɛ̀ bɛ̀ɛ sãũ mbɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ bɛ̀ do feu yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃.
Kukɔ̃m̀bɔ̀dorí kó diyiè kèrínímu kɛ̀ di bo wammú wèè bo di dɛɛtɛ́ kɛ́mɔ́ntɛ́.
Mɛ nyɛi nníí bo mpɛ̃nkóo kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ tùɔ̀kɛnímu, kɛ̀ di nyɛtì tiì nkɛ tati titɛtì, kɛ̀ di wammú m pããnáaǹtì náaǹtò kòò bo di nákɛ́ nh ò bɛnkɛ tì kɛ́mɔ́ntɛ́. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nyɛ̃́ ikuɔ́, bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá nduɔ̀ nyitié.
Okpààtì bo mbo yɛkúdabùò mmiɛkɛ kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ɛ autɛ́ tɛkpààtìbitɛ, kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ nɔu nkpeutí. N yóó dɔɔ̀ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ, kɛ́bekɛ́nɛ̀ bá wè ò mànnɛ̀ tìì beéntì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n tú mɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni. Otã̀nkù kuɔ́nwè kó diyiè nummurì yiè, kɛ̀ nní nkari n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Sudaa kó bɛkótíbɛ̀ bo m borɛ̀, dɛndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃rímú cùtɛ́nímɛ̀ n yĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dònnɛ̀ onìtì, kɛ́túótɛ́ dɛ ka na mberí ndɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛnɛ̀ní dɛ fũ̀ɔ̃̀ kɛ̀ dɛ̀ dò mmuhãã́, kɛ́túótɛ́ dɛ ka na mberí ndɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛnko dɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò kuhããwenniku kɛ dò ntimátì bɛ̀ pũ̀tɛ́ní tì diònnì miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi youtɛní o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́pĩ́ n yùtì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nní ntúótɛ́ kɛ́hããtɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛnkɛ kɛ̀ dɛ̀ ndò m bo Sedisadɛmmu, kɛ bo dihɛì kó dibòrì kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kpɛri tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ do borɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ndo wúó ntɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kù yóù kɛ íinko ku miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kó kufènkù dɛ̀ bo kɛ dònnɛ̀ n do yà kù kubiriku miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Wéntɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ tɛ̀ɛ̀ íinko ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ kɛ̀ tɛ bo diwũɔ̃tɔ̀nnì bakù yoú a bo ntatoomɛ̀.
Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! A yà Isidayɛɛribɛ dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ kpɛrɛ, kɛ bo nte kɛ̀ n dɛ́tɛ́nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yáá ba? Isɔkɛ tɛì nɛ́ kpaámu a yóó yà ì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kù n kɔtɛnɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù kó dibòrì borɛ̀, kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà difɔ̃̀tìrì marì keutɛ́mɛ̀ kumarí.
Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Duutɛ kuduotí dibòrì. Kɛ̀ n kù dùùtɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ naánko dibòrì.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Taroo kɛ́yà bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ diɛyì.
Kɛ̀ n taroo kɛ́nsɔ̃́ ndɛbambaannɛ̀ dɛmɔu kó tifèntì tiì dɛ̀ bo, tiwanwantì isɔkɛ kpɛti nɛ̀ sitenkaanìi kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ kerí kɛ fitɛ́ kumarí.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ sipísìyiekɛ̀ɛ còḿmú sibɔɔtenkaanìi ììkɛ̀, kɛ̀ Safãã birɛ Yaasanniyau bɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀, bá wè kòò tɔ tɛsɔɔsékɛ́buutɛ, kɛ́tuɔ ntihúúntì kɛ̀ kuyukú ndekù kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! A yà Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ disɔ̀rì miɛkɛ yáà ba? Bá wè ò dɔ̀ɔ̀mu o dieku miɛkɛ sibɔɔtenkaanìi kó tifèntì kɛ̀ bɛ piètìyuu nɛ́ tú m bùtínnɛ́ bɛ ɛì, n yí bɛ̀ wùó.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: A yóó yíɛ́ kɛ́yàmu isɔkɛ tɛì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kù n kɔtɛnɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì dìì bo kubakù yoú di bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kàri dɛborɛ̀ kɛ kuɔ̀ ndibɔɔ̀ Tamuusi kũ̀ṹ marì ndi kɛ̀ bɛ̀ do ɔ̃ nkuɔ̀ ndi kṹṹ mbá dìì tenwaà.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! A yàà? A yóó yíɛ́ kɛ́yàmu isɔkɛ ìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ ii.
Kɛ̀ kùu yíɛ́ kɛ́ n kɔtɛnɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ miɛkɛ kó kudànkù kɛ̀ n yà a bo ntatoomɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kukpã́nkpã́nkù nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ saku kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ bo, kɛ bo bɛnìtìbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ cómmú kɛ búútí ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ co diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ nínkú kɛ báá ndiyiè.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! A yàà? Sudaa kɔbɛ dɔɔri ìì sɔ̀kɛ sàà í bɛ̀ sànnàà? Dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ píɛnko kuyonku dihɛì kɛ íinko m miɛkɛ? Ntɛ bɛ kɛ yuo tipuonti bɛ wũɔ̃̀ ntakɛ́ ibɔɔkuɔ́ mayì nyi, dɛɛ̀ do te kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Kuyie kɛ yɛ̃́ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ do dòmmɛ̀ disã́ã́nnì ndi ku kpɛ́í.
M múnkɛ yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kɛmiɛkɛ nkɛ, n yí yóó bɛ̀ kuɔ́ mɛsémmɛ̀ n yí yóó súɔ́ nhòmɔù bá kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀ n kuɔ́nnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí m báá keè.
Kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ pɛɛnímɛ̀ kɛ tú: Kɔtɛnɛ̀ní díndi bɛ̀ɛ̀ yóó potɛ́ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, bá wè wèe túótɛ́ o kpàrìnɛnkù kùù kɔ̀ùnɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ yɛnní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì dìì bo kubakù yoú bá wè kòò pikú o kpàrìnɛnkù. Kòò mɔù bo bɛ miɛkɛ kɛ dáátí mupààkonkperímù kó tiyààtì, kɛ sĩɛ̃kɛ́ tɛwãã̀tɛ̀ o naàkɔ̃̀nfɛ̀ kɛ́kɔtɛní kɛ́cómmɔ́ɔ disɔɔwũɔ̃̀ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì takɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù kó tikpetìi ítɛ́ ku taummɛ̀ tɔu bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bàa dì borɛ̀, kɛ́nkɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì bíɛ́kɛ̀, kɛ́yú onìtì wèè do dáátí tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù kɛ sĩɛ̃kɛ́ tɛwãã̀tɛ̀ o naàkɔ̃̀nfɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ce nkɛ́fitɛ́ Sedisadɛmmu ɛì dimɔu miɛkɛ kɛ́cannɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wùó nyisɔkɛ ìì dɔ̀ɔ̀ri bɛ cuokɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ yóù. A cannɛ kudapããtí bɛ tĩ́ĩ̀.
Kɛ̀ kùu pɛ́i mbɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tũnnɛnɛ̀ bɛ kɛ́mpuotì. Mɛsémmɛ̀ bá ndi bonɛ̀ òmɔù di báá súɔ́ nhòmɔù.
Dí kuɔ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ ibí nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, di bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí di nɛ́ báá káákɛ́ bɛ̀ɛ̀ tĩ́ĩ̀ ncànnɛ̀ idapããtí, di ketɛ́nɛ̀ n kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́sĩnkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, piɛ́nnɛ̀ bɛcíríbɛ̀ tɛ dànkù, kɛ̀ di dèè di yɛ̀! Kɛ̀ bɛ̀ɛ deè kɛ́yɛ̀ kɛ́ta dihɛì kɛ́potɛ́ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ nní nkpaá m máà kɛ́do kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀, kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú! N Yiɛ̀ nKuyie nha miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀ Sedisadɛmmu kàa yóó kuɔ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kpaáà?
Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nyí sénní. Mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ píɛ ndihɛì miɛkɛ, kɛ̀ dihɛì cààrɛ̀, kɛ̀ bɛ piètìyuu nɛ́ tú: N yí kpaá bɛ ɛì, n tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ wùó.
M mɔ́mmuɔ m mɛ mmúnkɛ í yóó bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, n yí yóó súɔ́ nhòmɔù. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ n yóó dɛ mbɛ̀ fɔ̀ɔ́.
Onìtì wèè dàátí tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù kɛ sĩɛ̃kɛ́ tɛwãã̀tɛ̀, kòo wɛ̃tɛní kɛ́nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: N dɔ̀ɔ̀mu a do yɛ̃ n dɔɔ̀ tì timɔu.
Kɛ̀ nní nwúó nkɛ́yà n sòò yà dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò ntiwɛtì kɛ ãnkɛ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀, kɛ dò nditã́sààrì bɛ̀ tu dì sàfíì kɛ̀ dɛ cómmɛ̀ dò ndikpààtìkàrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ onìtì wèè dàátí tiyààtì bɛ̀ dùɔ̀kɛnɛ̀ tì mupààkonkperímù kɛ dɔ̀: Kɔtɛ tɛnaasãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ tɛ borɛ̀, kɛ́koutɛ́nɛ̀ a nɔu yɛhããkũɔ̃ nkɛ́yaatɛ́ dihɛì. Kòo kétɛ́ kɛ̀ nní nhò wùó.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bo Kuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú kɛ̀ diwɛtirìi píɛ ntɛ miɛkɛ kó kudànkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi ítɛ́ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀ kɛ́kɔtɛ ku bòrì borɛ̀, kɛ̀ diwɛtirìi píɛ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetì kó kuwennikuu píɛ ntɛ dànkù kɛ́ndò kuhããwenniku.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fìɛ̀ti nampú, bɛ̀ɛ̀ bo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku kɛ̀ bɛ̀ yo. Kɛ̀ dɛ kó mɛtammɛ̀ dònnɛ̀ muwɛ̃rímú yiɛ̀ nKuyie nkɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ onìtì wèè dàátí tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù kɛ dɔ̀ wèe kɔtɛ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ miɛkɛ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ cuokɛ̀ kɛ́dɛitɛní muhãã́, kòò kɔtɛ kɛ́ncómmú tɛnaasãntɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃̀tirì takɛ́.
Kòo ĩ́nkɛ̀mbàrì mɔùu youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ muhãã́ mmùù do bo bɛ cuokɛ̀ nɛ̀ tɛnaasãntɛ̀ kɛ́yɛ̃tɛ́ yɛhããkũɔ̃ nkɛ́ãnnɛ́ mupààkonkperímù kó tiyààtì yiɛ̀ nnɔu miɛkɛ, kòo yɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́yɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ matɛ̀ɛ yɛ̀nní bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ fìɛ̀ti fɔ̃̀ kɛ dònnɛ̀ tɛnitinɔ̀ùtɛ̀.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛ̀nàà kɛ̀ yɛ̀ còḿmú bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ takɛ́, dicɛ̃̀ɛ̃̀tirì dìmáà, bá wè borɛ̀, kɛ miɛti kɛ dò nyɛtã́sààyɛ̀ bɛ̀ tu yɛ̀ kìdìsòdítì.
Kɛ dò nyɛtɔbɛ̀ yɛmɔu, kɛ wɛ̃ nkɛ sɛu yɛtɔbɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ totɛ́ yɛ bíɛ́kɛ̀ yɛ bíɛ́kɛ̀ tipíìtì tìnàà kɛ́nkérí kɛ wetí yɛ ììkɛ̀ bá yɛ̀ í wɛ̃kii.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kɔ̃̀ntì timɔu bɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ bɛ nɔu nɛ̀ bɛ fìɛ̀ti, bɛ kɔ̃̀ntì timɔu kɛ̀ tì cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ pĩnti kɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ yɛ̀nàà mɛ ndò.
Kɛ̀ n keè bɛ̀ yumɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀.
Bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛ̀nàà bɛmbɛ bá wè kòò mɔ̀kɛ kɛyììkɛ̀ kɛ̀nàà kɛ kɛketikɛ̀ dònnɛ̀ oĩ́nkɛ̀mbàrì kɔkɛ, kɛ̀ kɛdɛ́ríkɛ̀ dònnɛ̀ kɛnitikɔkɛ, kɛ̀ kɛtãã́nkɛ̀ dònnɛ̀ kɛcirícìrìkɔkɛ kɛ̀ kɛnaankɛ̀ dò nkɛtúkɔkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ɛ ítɛ́, kɛ̀ nní nsɔ̃́ ndɛkpákpɛrɛ n sòò yà dɛ̀ ndɛ kukó nKebaa kó mɛpɛɛ́mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kétɛ́, yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ɛ kétɛ́ bɛ píìtì, kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ntɛ bɛ fɛ̀tì kɛ yòutɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ múnkɛɛ bɛ̀ nɛinɛ̀ kɛ́ítɛ́ní.
Kɛ̀ bɛ̀ còḿmú yɛ̀ɛ cómmú, kɛ̀ bɛ̀ ìtɛ́ yɛ̀ɛ ítɛ́, kɛ yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bo bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀, mɛɛ̀ bomɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi ítɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì kɛ́kɔtɛ kɛ́cómmú bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ɛ youtɛ bɛ fìɛ̀ti kɛ́hããtɛnní kɛtenkɛ̀, kɛ̀ nní mbɛ̀ wùó nkɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ bɛ̀ nɛínɛ̀ kɛ cómmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ̀ nkù kó tikpetì bo bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Dɛkpákpɛrɛ n sòò yà dɛ̀ ndɛ kukó nKebaa pɛɛ́mmɛ̀, kɛ̀ m bantɛ́ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bɛmbɛ kɛ̀ bɛ̀ tɔ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ̀ nkù kpààtìkàrì.
Kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ bá wè kɛyììkɛ̀ kɛ̀nàà nɛ̀ ifìɛ̀ti ìnàà, bɛ fìɛ̀ti fɔ̃̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ bo kɛ dò nsinitinɔu.
Kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ dònnɛ̀ n sòò yà dɛ̀ kukó nKebaa mpɛɛ́mmɛ̀ dɛ kɔkɛ, bá dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kèrí dɛ̀ ììkɛ̀ co kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nní ntúótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dìì wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Kɛ̀ n yà bɛnìtìbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ̀ bɛ̀ bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì kɛ̀ m bantɛ́ bɛ miɛkɛ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ Asuu birɛ Yaasanniyau nɛ̀ Bennaya birɛ Pedatia.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Bɛ nnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ tannìnkoní mɛyɛi, bɛɛ̀ tiè nyitié nyɛiyi dihɛì.
Kɛ náá nkɛ tú: We ntu dɛ̀ í tùɔ̀kɛ ti bo maámɛ̀ sicɛ̃̀ĩ! Sedisadɛmmu ɛì tu tɛkṹmbotɛ̀ ntɛ kɛ̀ ti tú imaa.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte onìtì fɔ̃́, á bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì kɛ́ bɛ̀ cau.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá ncútɛ́ní n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kù m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yɛ̃́mu bɛ̀ nàá ntì nɛ̀ bɛ̀ totí tì bɛ yɛ̀mmɛ̀.
Di kùɔ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ í sénní dihɛì diì mmiɛkɛ, bɛcíríbɛ̀ bɛɛ̀ duɔ́ duɔ́ icɛ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ tú: Di kùɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ dɔú ndɔúnko dihɛì miɛkɛ bɛɛ̀ tu imaa nkɛ dihɛì tu tɛkṹmbotɛ̀. Díndi n yóó di dennɛmu.
Di dé mudoò mmu yáàba? M mɛ mmu nkɔrinɛ̀ní dihɛì miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yóó di dennɛmu kɛ di tannɛ́ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ di bekɛ́nɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di potɛ́ kɛ́ di kuɔnɛ̀ yɛse Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ mànku kɛ̀ di bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Di nhɛì diì í yó ntú tɛkṹmbotɛ̀ kɛ̀ di tú imaa. Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ n yóó di bekɛ́nɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò mí ndi Yiɛ̀ nKuyie di yetɛ míì kuɔ́ nɛ̀ n tié nkɛ̀ tũ̀nnɛ ibotí tɛì ìì di fitɛ́ i kpɛyi.
Kɛ̀ nní nnáá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ̀ Bennaya birɛ Pedatiyauu kú, kɛ̀ n do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀ kɛ́kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Áú Kuyie! A yóó kuɔ Isidayɛɛribɛ sɔmbɛ bɛmɔu ndià?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! A yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ a tebìí Isidayɛɛribɛ bɛmɔu nɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ nàámmu kɛ tú: Díndi ndíɛ́tìrìnɛ̀ Kuyie nku, kù duɔ́ ntímbɛ̀ di nhɛì kɛ̀ ti dì te.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ntú: Bá nɛ̀ m mɛ mbɛ̀ cìɛ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ta ibotí tɛì miɛkɛ kɛ cìɛ́tɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu. Bá nɛ̀ mɛmmɛ m bɛ̀ bonɛ̀mu dɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ dò m bomɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yóó wɛ̃tɛ kɛ bɛ̀ tìímmu, n yóó bɛ̀ dènnɛnímu ibotí tɛì nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo dɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛ tenkɛ̀ bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ.
Bɛ̀ bo wɛ̃tɛní dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo dennɛ dɛ̀ɛ̀ tu isíɛ́ nɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ.
M bo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, mɛyɛmpàmmɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ iyɛntotí pànyì, kɛ́dɛitɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ dò ndipèrì kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmɛnitiyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ n kuɔ́ nɛ̀ n tié nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀, kɛ́ntú n kɔbɛ kɛ̀ m bɛ̀ te.
Mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ kpaá bo bɛ síɛ́ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ sɔkɛ kpɛrɛ kó mudɔɔ̀rìmù bíɛ́kɛ̀, n yóó bɛ̀ yietímu bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ pĩ̀ntɛmɛ̀ bɛ fɛ̀tì kɛ̀ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ mbɛ̀ nɛínɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nku kpetì ã̀nkɛ bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpetìi ítɛ́ bɛ ɛì kɛ́dekɛ ditãrì dìì bo dihɛì, diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nní ntúótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Babidɔnni bɛ̀ pĩ̀ḿmúní bɛ̀ borɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá mmuù do dɛ̀ nni mbɛnkɛ. Diɛ̀ ndɛ m mɔntóomɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo m bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀.
Kɛ̀ nni nnáá n kɔbɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ dɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! A ã kubotí kùù to í yo tináaǹtì ku cuokɛ̀ nkɛ. Bɛ̀ mɔ̀kɛmu yɛto kɛ bo keè, bɛ̀ mɛ nyí yo, kɛ mɔkɛ inuɔ nkɛ bo yà bɛ̀ mɛ nyí yau. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tumɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
Onìtì fɔ̃́! Dennɛní a nɛntì kɛ́dɔɔ̀ kɛ́ndò mbɛ̀ da pĩ nkuyie ncuokɛ̀ kɛ yɛtìnɛ̀ dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ nda wúó nkɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ̀ tumɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ.
A mbou a nɛntì a yɛtìnɛ̀ tì dihɛì kuyie ncuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nda wúó, kàa nyɛtì kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ da wúó, nkàa yɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mbɛ̀ kɛ́yɛ̀nnɛ̀ dihɛì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀,
kɛ́duutɛ dihɛì kó kuduotí kɛ́dennɛ a nɛntì
kɛ́ tì buutɛ́ dihuri, kɛ̀ bɛ̀ nda wúó nkàa yɛ̀. A kãã́ nha ììkɛ̀ kuyààkù kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa báá yà dihɛì, n da dɔ̀ɔ̀ dibɛnkùrì ndi Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ n dɔɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnàkɛ́mɛ̀, kɛ́boú n nɛntì kuyie ncuokɛ̀ bɛ̀ pĩ nwè kɛ yɛtìnɛ̀ dihɛì ò ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀. Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ n duutɛ dihɛì kó kuduotí, kɛ́nyɛtì dihuri kɛ tɔ n nɛntì, kɛ̀ bɛ̀ nni n wúó kɛ̀ n yɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Isidayɛɛribɛ, dɛ kó itookperí yɛmbɛ̀ í da bekɛ́ kɛ tú a dɔɔri baà?
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i ndɛ kó tináaǹtì Sedisadɛmmu kóo kpààtì kpɛ́í, nnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo o ɛì miɛkɛ bɛ kpɛ́í.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀ a tú mɛbɛnkùmɛ̀ mmɛ bɛ kpɛ́í, a dɔɔri dɛ̀ɛ̀ yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní dɛ̀ndɛ, bɛ̀ yóó bɛ̀ dènnɛmu dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀.
Bɛ kóo kpààtì wèè bɛ̀ bakɛ́ kòo buutɛ́ o nɛntì kɛ́yɛ̀ dihɛì dihuri mɔ̀nnì, kɛ́yɛ̀ bɛ̀ dùùtɛ dìì bòrì kuduotí, kɛ́nyɛtì kɛ́nkãnkɛ́ o ììkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yié nkòò bá nwúó nho ɛì.
N yóó ò bɔntɛ́ ticùɔ̀tì nti, kòo ta n dìtɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ nh ò kònnɛ̀ Kandee Babidɔnni ɛì, kòo kú ò báá dì yà.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tu o tũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò baà nɛ̀ o ããpɔ̀ntì, m bo bɛ̀ cíɛ ntipíìtì timɔu, kɛ́ mbɛ̀ bɛ̀tìnɛ̀ disiè.
M bo bɛ̀ cíɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
N nɛ́ yóó yóu kɛ̀ mudoò nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mutenkṹṹ nkɛ̀ dɛ̀ɛ soómmu bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ ibotí tɛì n yóó bɛ̀ cíɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta ìì miɛkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ìì sɔ̀kɛ kpɛ́í ntemɛ̀, kɛ̀ tii mbɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Á nyo nha diì kɛ kpeutí kɛ yɔ̃̀ nha niɛ nnɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ nɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo.
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ bo nyo mbɛ diì nɛ̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ kɛ nyɔ̃̀ mbɛ niɛ nnɛ̀ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo, kɛ yɛ̃́ bɛ tenkɛ̀ yóó dɔúnkomɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkɛ dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ã di miɛkɛ bɛ kó kuyonku kpɛ́í.
Yɛhɛkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pìɛ́kɛ́ yɛ̀ bo dɔúnko kɛ̀ dihɛìi naá ndikpauri kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di náá nkotiyɛ̃ nyie nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀, wèè tu: Yɛwe pɛ̃nkù kɛ pɛ̃nkù bá ti í yà Kuyie nkó mɛbɛnkùmɛ̀ mamɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀?
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yóó paàmmu dɛ kóo kotiyɛ̃ nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Pètìnkɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛwe tùɔ̀kɛmu kɛ̀ n kó mɛbɛnkùmɛ̀ mɛmɔu bo dɔɔ̀.
Bɛpããsoùmbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó mbo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ bo nnáá nkɛ tú m bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀marɛ̀ bá bɛ̀ í yà mùmamù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i ntì m bɛ́immu. Ti mɛ nyóó dɔɔ̀mu tì í yóó ɔɔtɛ. Díndi itookperí yɛmbɛ̀ díì kó mɛborimɛ miɛkɛ nkɛ n tì bɛ́immɛ̀ kɛ yóó tì dɔ̀ɔ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Isidayɛɛribɛ nàá nha kpɛ́í nkɛ tú: Onìtì yie nyɛ̃ nKuyie nhò bɛnkɛ tì tu nankɛ kpɛti nti, tipããnáaǹtì ò nàá ntì tu yɛmɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ kpɛti nti.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó ɔɔtɛ kɛ̀ m bɛ́i ntìi dɔɔ̀. Kɛ̀ m bɛ́i ntì, m bɛ́immu kɛ̀ tì yóó dɔɔ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ nàá mbɛ yɛ̀mmɛ̀ kpɛti kɛ soú nkɛ tú bɛ̀ nàá m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Bɛ̀ɛ kéntɛ́ kɛ́keè n yóó bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ bo yà, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ mbɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ bá bɛ̀ í yà dɛ̀marɛ̀.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú, bɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ iãnkɛ́ nyi kɛ ã tidobontì miɛkɛ.
Bɛ̀ í tũ̀ntɛ bɛ duotí càkɛ dɛ̀, bɛ̀ í maá kuduotí kɛ fìtɛ́ bɛ ɛì, kɛ̀ dɛ̀ bo yié nkɛ̀ bɛ̀ ncómmú mudoò mɔ̀nnì, m miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ dìì yiè.
Bɛ̀ yàu mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ, bɛ̀ bɛnkú yɛ̀ɛ̀ bɛnkùyɛ̀ tu siyáàbìsí kpɛyɛ nyɛ. Bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ntú Kuyie nyɛ̃, m mɛ n yí bɛ̀ nàkɛ́ tìmatì, kɛ̀ bɛ̀ bɛ́i nkɛ dèè, bɛ̀ nkémmú m bo dɔɔ̀mɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mmù.
Bɛ̀ nàá ndìì mɔ̀nnì kɛ tú Kuyie nyɛ̃, m mɛ n yí bɛ́i ntìmatì, dɛ̀ í tú bɛ̀ nàá nsiyáàbìsí nsi, kɛ̀ bɛ̀ bɛnkú yɛ̀ɛ̀ bɛnkùyɛ̀ tu dɛtetìràà?
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu bɛ̀ mɛ nnáámmɛ̀ bɛ̀ dɔ́ tì kɛ soú nkɛ tú m bɛ̀ bɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ mamɛ̀. Míì mɔ́mmuɔ n yóó wɛ̃ɛ̃tɛní bɛ bíɛ́kɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i.
M bo ãnnɛ́ tɛnɔ̀ùtɛ̀ bɛ̀ɛ̀ soú nkɛ tú bɛ̀ nàá mpããnáaǹtì kɛ soú nkɛ tú m bɛ̀ bɛnkɛ tìmatì, kɛ́náá nsiyáàbìsí. Bɛ̀ í yó nkɔkɛ́ n kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ, bɛ yètɛ̀ í yó nkɔkɛ Isidayɛɛribɛ yètɛ̀ miɛkɛ, bɛ naàcɛ̀i báá na Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀. Kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
Bɛ̀ fétìnko n nìtìbɛ̀ mbɛ kɛ náá ndiwɛ̀ì kpɛ́í, diwɛ̀ì mɛ nyí bo. Bɛ̀ bìítí n nìtìbɛ̀ maá kùù duotí nku.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú fɛtadiɛfɛ̀ kèrínímu nɛ̀ kuyaakù nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀.
Kɛ bo potɛ́ kumarí kɛ̀ kùu do kɛ̀ bɛ̀ yĩ bɛnkɛ tibítì sòò borɛ̀, a báá yà.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́imu kɛ tú m miɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ cɔ̀útɛ́, kɛ̀ n yóó bɛ̀ duɔ́nko fɛtaafɛ̀ nɛ̀ kuyaakù, m miɛkɛ kó fɛtaafɛ̀ bo bɛ̀ potɛ́ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ kɛ́ bɛ̀ càkɛ.
M bo pɔntɛ kuduotí di bí kù kɛ̀ kùu do, kɛ̀ ku pũũ feítóo, kù bo do kɛ́ di yãkɛ, kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
M miɛkɛ bo yɛ̀ dìì mɔ̀nnì kuduotí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù bìítí, dɛ mɔ̀nnì m bo di bekɛ kɛ dɔ̀: Yé kuduotí borɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kù bìítí?
Isidayɛɛribɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do tú bɛmáà m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀? Dɛ mɔ̀nnì di tɛ̃́nkɛ báá yà m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do náá nSedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú diwɛ̀ì kèríní, bá dìmarì í kéríní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ a botí kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá mbɛmáà kpɛti kɛ tú bɛ̀ tu m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀. A bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì, kɛ́ bɛ̀ cau.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ bo yà! Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ yàńtí idukɛ́ kɛ ṹnnìnko n nìtìbɛ̀ kɛ duɔ̀kù ifátíyì kɛ daati bɛnìtìbɛ̀ yɔ, bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ibí kɛ tannìnko n nìtìbɛ̀ wɛ̃rɛ̀ ticùɔ̀tì miɛkɛ kɛ nɛ́ dɔ́ kɛ́coo mbɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ kpɛyɛ yáàba?
Bɛ̀ cààri n yètìrì ndi n kɔbɛ cuokɛ̀ mɛdibii ndinacɛ̀kutiri dìmáà kpɛ́í nnɛ̀ mudiì sám̀pɔ́rɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɔù bɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́kuɔ kɛ yóu bɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́kuɔ, kɛ soú n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í yetírí tìmatì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: M miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀, bɛ dukɛ́ bɛ̀ soúnnɛ̀ ì n nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ tannìnko ticùɔ̀tì miɛkɛ. N yóó ì tɔ̃̀ũmu kɛ́pítɛ́ bɛ wɛ̃rɛ̀ bɛ̀ pĩ́ nyɛ̀ nɛ̀ ticùɔ̀tì sinɔɔ kɔ̃mɛ.
N yóó kɛ̃rímu bɛ fátíyì kɛ́dɛɛtɛ́ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ bɛ cùɔ̀tì miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Di niirí bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ mbɛ mɛsàà nnɛ̀ di kó siyáàbìsí m mɔ́mmuɔ m mɛ nyí cààrɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ di yáúkùnko mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ kɔ̃̀ntì bá bɛ̀ í yóu mɛyɛi nkɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ ńfòù.
Dɛ̀ dèèmu yíe! Di tɛ̃́nkɛ í yóó nákɛ́ siyáàbìsí, n yóó fietɛmu n nìtìbɛ̀ di nɔu miɛkɛ, kɛ̀ di bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ mabɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀, kɛ́nkari.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Bɛ nnìtìbɛ̀ bɔkɛ̀ bo bɛ miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ dɔú mmɛdíímmɛ̀ mmɛ mɛ̀ɛ̀ yó nte kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ́, m bo yie nkɛ̀ bɛ̀ m beé ntìmatàà?
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, wèè yɛ̀mmɛ̀ bo mbo o bɔkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kòò kɔtɛní kɛ bo beé mpããnáaǹtì náaǹtò tìmatì, míì mɔ́mmuɔ n yóó ò tɛ̃̀ńnɛ́ o bɔkɛ̀ sũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́yṹɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n dɛ́tɛ́nɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ sũ̀ṹ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Wɛ̃tɛnɛ̀ní, bútínnɛ́nɛ̀ di bɔkɛ̀ nɛ̀ isɔkɛ imɔu.
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu miɛkɛ yoo bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bɛ̀ bonɛ̀. Kòò mɔù n dɛ́tɛ́nɛ̀, kòo bɔkɛ̀ bo o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ bo dɛ̀ɛ̀ yóó ò bɔ ndɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nkɔ̀tɛ kɛ sɔ̃̀ńtɛ́ m pããnáaǹtì náaǹtò kɛ bo ò beé ntìmatì, míì mɔ́mmuɔ n yóó ò tɛ̃̀ńnɛ́.
Míì yóó wɛ̃ɛ̃tɛní o bíɛ́kɛ̀ kóò dɔ̀ɔ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yóó naá ndikotinùù kɛ̀ bɛ̀ ndì naá. Dɛ yiɛ̀, m bo ò dɛ̀itɛ n kɔbɛ cuokɛ̀ kɛ̀ di bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ m pããnáaǹtì náaǹtò mɔù bo weè mɛ nyóu kɛ̀ bɛ̀ o ciitɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yóu kɛ̀ bɛ̀ ò ciitɛ́. N yóó youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ o ĩ́nkɛ̀, kóò dɛ̀ìtɛ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Bɛ̀ bo tɔ bɛdɛ́ dɛ kó mɛyɛi, nwèè kɔ̀tɛní kɛ bo ò beé nnɛ̀ wenwe bɛ̀ beé nwè.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ dɔ̀kɛ bá n dɛ́tɛ́nɛ̀, kɛ̀ n yetírí n kpɛti kɛ dɔ̀kɛ sĩnkùnko bɛmáà, bɛ̀ tu n kó bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ m bɛ̀ te. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kɛ̀ dɛ̀ dò ndihɛì marì kɔbɛ yetɛ n kpɛti, kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni, kɛ̀ n yòutɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ dɛ̀ìtɛ bɛ kpɛrɛ dɛmɔu dɛ̀ɛ̀ do sùɔ́ mbɛ buɔ miɛkɛ, kɛ̀ n duɔnní dikònnì, kɛ kùɔ iwũɔ̃ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ, kɛ dònnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ biɛ mbɛ tããti Nɔwee nɛ̀ Danniyɛɛri nɛ̀ Isɔbu, bɛɛ̀ yóó yentɛ́, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n dɔ́mɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò n duɔ́ nkɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ dɛɛ̀ yɛ̀nní kɛ pĩĩ ndɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dì dɔúnko bá òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɛ̀ pɛ̃nkù dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ dɛndɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí bo dɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛ̀tããti, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, mbɛ̀ báá na kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ bí initidaaì yoo initipòì, bɛɛ̀ máà yóó cootɛ́ kɛ̀ dɛ kó dihɛì dɔúnko.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò n duɔ́ nkɛ̀ mudoò muù tanní bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù iwũɔ̃ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃ ndɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí bo bɛ̀tããti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, mbɛ̀ báá na kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ bí initidaaì yoo initipòì, bɛɛ̀ máà yóó cootɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò m miɛkɛ kɛɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ n duɔnní mutenkṹṹ, kɛ̀ mù bɛ̀ kɔ̀ù kɛ bo deè bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃.
Bá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bo dɛ kó dihɛì kɛ dònnɛ̀ Nɔwee nɛ̀ Danniyɛɛri nɛ̀ Isɔbu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, bɛ̀ báá na kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ bí initidaaì yoo initipòì, bɛɛ̀ máà yóó cootɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n dɔ́mɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú, bá nɛ̀ m mɛ nduɔ́nkomɛ̀ tiyɛ̃ĩti tìnàà: Mudoò nɛ̀ dikònnì nɛ̀ dɛpĩ́mpĩ́nnɛ̀ nɛ̀ mutenkṹṹ nSedisadɛmmu kɛ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ́deè.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ n yóó súɔ́mmu bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní Sedisadɛmmu ɛì kɛ́kɔtɛní bɛ̀ di pĩ̀ńní kɛ̀ di borɛ̀, kɛ̀ di yà bɛ borimɛ nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀, kɛ́bantɛ́ mùù kpɛ́í nte kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ dɛ kó mɛyɛi ndo nSedisadɛmmu, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dí bantɛ́ kɛ dò n yí sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ duɔ́ nkɛ̀ dɛ kó mɛyɛi ndo Sedisadɛmmu, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i.
<range>
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! N yóó da bekɛ tìmatì nti, fínyĩ̀ kó kudɔú pɛ̃ɛ̃tɛ́ ba dɛtie ntɛrɛ̀ kpɛyi?
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ kó kudɔúà? Bɛ̀ bo na kɛ́ kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀ fɛbaafɛ mafɛ̀ kɛ́nsakù tinɛntàà?
Ntɛ ku kɛ̀ bɛ̀ kù tɔ̀tìnnɛ kɛ̀ kù cɔ̀útɛ́ tipíìtì tidɛ́. Kɛ̀ ku cuokɛ̀ cɔ̀útɛ́. Kù bo yie nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀maràà?
Bá kù do wenni dìì mɔ̀nnì bɛ̀ do í kù dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ mùmamù, kɛ̀ kù bo cɔ́útɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ kù dɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛ̀maràà?
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: N cɔ́u mmɛ̀ɛ̀ botí nfínyĩ̀ kó kudɔú idɛí tɛì cuokɛ̀, n yóó mɛ n dɔ̀ɔ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ.
N wɛ̃̀ɛ̃tɛní bɛ bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ yentɛ́nɛ̀ muhãã́ nkɛ̀ mù nɛ́ yóó bɛ̀ cɔ̀útɛ́. M bo wɛ̃ɛ̃tɛní bɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ ɛìi ndɔúnko bɛ̀ n yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Bɛnkɛ Sedisadɛmmu kòo bantɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ.
Á ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì ò nàá nkɛ tú: Sedisadɛmmu a fuku nɛ̀ bɛ̀ da pɛitɛ́mɛ̀ a tu Kannahãã kou nwe, kàa cicɛ tú Amɔriibɛ botí kou, kàa yɔ̃ tú Itiibɛ botí kou.
Nɛ̀ bɛ̀ da pɛitɛ́mɛ̀ nɛ̀ a yàmɛ̀ diyiè, kɛ́ndònnɛ̀ dɛbirɛ ndɛ, bɛ̀ɛ da pɛitɛ́ bɛ̀ í nkèétɛ́ a nɛititɔù, bá bɛ̀ í nda wùɔ̀ kɛ da wénkùnnɛ, bɛ̀ í nda waarɛ mukɔ́kúɔ́, bɛ̀ í da dàtínnɛ́ kuyààkù.
A do dò nyisíɛ́ nyi òmɔù í nda kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀, bɛ̀ do í da dɔ̀ɔ̀ dɛndɛ kó dimàà, bɛ̀ do da dootóomu dikpáà miɛkɛ bɛ̀ da pɛitɛ́ní dìì yiè.
Kɛ̀ nní mpɛ̃nkɛ́ kɛ da yà kàa duɔ́nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Mɛm̀mɛ n da nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Ǹfòù! Kɛ sɔ̃́ nha kpaánɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀.
Mɛm̀mɛ n duɔ́mmɛ̀ kàa kòtɛ́ dikpáà kó timútì kɔ̃mɛ, kɛ pĩ̀ntɛ kɛ dɛukɛ, kɛ tĩ̀ńtɛ́, kɛ yɛ̀ yɛmɛ, kɛ yɛ̀ ticìtì, kɛ nɛ́ nkpaá bo a tetìrì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ nní mpɛ̃nkɛ́ kɛ́ da yà, kɛ sɔ̃́ nha cɛ̃ntɛní kɛ dèè. Kɛ̀ n da dàtínnɛ́ n yaàbòrì mànku kɛ́kãã́ nha fɛi, kɛ́ da dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ dɔ̀: M bo da puokɛ, kàa naá m pokù. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
Mɛm̀mɛ n da wùɔmɛ̀ kɛ ɔ̀útɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀ɛ̀ da dáátí, kɛ da pe mmɛkùɔ̀,
kɛ da dàtínnɛ́ tiyààtì tìì kpɛ̃ nnɛ̀ tinɛusààtì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tì tikɔ̃̀ntì tìì nukú mɛsàà, nnɛ̀ kuyaàbomboúnkù kùù dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù, kɛ da dátínnɛ́ kuyaàsààkù,
kɛ da sã̀ri, kɛ da ũ̀ńnɛ́ sinɛí, kɛ da dùú mmɛdɛ̀ì,
kɛ tɔ̃nnɛ́ a ɔ̃nnì mumámáá nkɛ da tɔ̃nnɛ́ yɛtootɔ̃rɛ, kɛ da ìńnɛ́ fɛsɔɔyítòòdáfɛ̀.
Kɛ da sã̀ri mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kó tisãtì kàa ndaati mupààkonkperímù kó tiyààtì nɛ̀ tiyaàsààtì tìì kpɛ̃, kɛ̀ n da duɔ́ mmuyuo nsààmù nɛ̀ mɛcekùɔ̀ nnɛ̀ mɛkùɔ̀ kàa yo nkɛ wenkɛ mɛdiɛ̀ nkɛ naá nhokpààtì.
Kɛ̀ yɛbotɛ̀ da yĩ̀ɛ̃́tɛ́ a wenniku kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ kù do í mànnɛ̀mɛ̀ kùmakù a sã̀ri tìì sãtì kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
Dɛ mɔ̀nnì kàa wenniku nɛ̀ a yetìfeítóo kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ da soutɛ́ kàa naá nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ yaá nhamáà nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɔ̀riní a borɛ̀,
kɛ tùótɛ́ a yaàsààtì yɛyɔ̃̀rɛ̀ kpɛti kɛ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ titouti yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ borɛ̀ kɛ càkɛ amáà nɛ̀ yɛ.
Kɛ tùótɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kó tisãtì n do da duɔ́ ntì, kɛ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ sibɔɔtenkaanìi sidaasì kɛ m bùtínnɛ́ kɛ sì tũ̀nnɛ.
Kɛ tùótɛ́ tiyààtì tìì kpɛ̃ nkɛ sì dàtínnɛ́, kɛ túótɛ́ n kùɔ̀ nnɛ̀ n tùdààrí kɛ sì cɔ́u.
N do da duɔ́ mmùù yùo nsààmù nɛ̀ wèè pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kùɔ̀ nnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ cekùɔ̀ n do da duɔ́ ndɛ̀, kàa nyo, nha dɛ mpãã nsitenkaanìi kɛ dɛ̀ nsì cɔ́unko. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
A dɔ̀ɔ̀ onititipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ mmɛ kɛ m bùtínnɛ́ kɛ́tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ dɛndɛ í sànnɛ̀, kàa tùótɛ́ m bí a m pɛitɛ́nɛ̀ ì, initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ yɛ̀ pãã,
kɛ tùótɛ́ m bí kɛ ì fìé sibɔɔtenkaanìi kɛ cɔ́u.
Kɛ m bùtínnɛ́ kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ, kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ bá a í denniní a bíkɛ́mbɛ́ntì, a do bo dìì mɔ̀nnì a tetìrì kɛ duɔ́nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀.
A yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ. A bo yà! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
A ãã̀ yɛ̀ɛ̀ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ tipíìtì timɔu, bá kùù cɛ nùù, kɛ sãũ a wenniku nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà pɛ̃nkù. A dɔɔri onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ mmɛ kɛ̀ dɛ̀ sũ̀ṹ.
<range>
Fɔ̃́ɔ̃̀ taunnɛ̀ Esibiti kɔbɛ a cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ kperíbɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ íi m miɛkɛ.
Kɛ̀ n yòutɛ n nɔ̀ùtɛ̀ a ĩ́nkɛ̀, kɛ da nɛutɛ́ tidiitì kɛ duɔ́ nkàa dootitɔbɛ̀ da na, kɛ̀ ifɛi pĩ nFidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ a m bùtínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Bá dɛ̀ í da sànnɛ̀, kàa tũ̀nnɛ Asidii ɛì kɔbɛ, bá nɛ̀ mɛmmɛ dɛ̀ í da sànnɛ̀.
Kàa sɔɔtɛ́ kɛ taunnɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ, bɛpotambɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ mɛmmɛ a mɛ nyí sànnɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ da dòńtɛ́ kàa dɔ̀ɔ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ.
Kɛ maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ tipíìtì timɔu, bá kùù cɛ nùù kɛ senku ticuuti. A í dònnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ dòmmɛ̀.
A dònnɛ̀ onitipòkù wèè ɔ̃ɔ̃ yóu wènwe o dɔù kɛ́yɛ̀ kɛ́wammú mbɛnitidaabɛ̀ tɔbɛ̀.
Bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ yietìmu, kɛ̀ fɔ̃́ nnɛ́ pãã nyɛpãrɛ̀ a dacĩɛ̃̀ kɛ yɛ̀ yũɔ̃nní kɛ̀ yɛ̀ bo nkɔ̀rìní a borɛ̀ kɛ da dɔunɛ̀.
A kó munitidawammù í dònnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mu, bɛnitidaabɛ̀ bɛɛ̀ í da wanti, fɔ̃́ɔ̃̀ wanti bɛnitidaabɛ̀, kɛ bɛ̀ yietí kɛ kòńtɛ́ mɛborimɛ.
Sedisadɛmmu, a dònnɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ wènwe. Kéntɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, a càkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nha kpàtì kɛ bɛnkɛ a fɛi a naatinɛ̀ bɛ̀, kɛ taunnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ fìé ibí.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó tíí nha natitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà da dɔkɛ nɛ̀ a dɔkɛ bɛ̀ nɛ̀ a pɛ̃̀ mbɛ̀, m bo bɛ̀ tìínní dìì mɔ̀nnì n yóó dátɛ́mu a yààtì kɛ́ da còńnɔ́ɔ a tetìrì bɛ ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà a fɛi imɔu.
N yóó da bekɛ́nɛ̀mu bɛ̀ bekùnɛ̀mɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bekùnɛ̀mɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ a ìí m miɛkɛ nkɛ kɛ yóu kɛ̀ n yóó da kuɔ̀.
M bo da ãnnɛ́ bɛ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ puɔ nha wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́fekɛ a yààtì nɛ̀ a sãtì kɛ da cónnɔ́ɔ a tetìrì.
Bɛ̀ bo sukú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ da búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́ da kṹṹkɛ́ yɛse,
kɛ́cɔ́u nha cɛ̃́ĩ kɛ da dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ da dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ pɛ́u ììkɛ̀. Kɛ̀ n kṹntɛ́ a nitidawammù bá a tɛ̃́nkɛ bá mpãã nha kpàtì.
M miɛkɛ bo da yɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ́kã́ã́ nkɛ mànku, n yɛ̀mmɛ̀ bo da nɔ́ɔ́tɛ́, dɛ mɔ̀nnì a dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nni nyóù.
M miɛkɛ bo do a ĩ́nkɛ̀. A í mɛ̀ ndèntɛnímɛ̀ a bíkɛ́mbɛ́ntì mɔ̀nnì nɛ̀ mɛmmɛ kɛ íinko m miɛkɛ, m múnkɛ nɛ́ còḿmúmu kɛ bo da fɔ́ɔ́ nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. A dɔ̀ɔ̀ tìì sã̀sã̀ã̀tì kpɛrɛ dɛndɛ kɛ̀ n yí mbuɔ̀ dɛ kpɛti kàa nɛ́ sɔɔtɛ́ kɛ dɔkɛ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ mɔ́mmɔnnɛ.
Sedisadɛmmu a kpɛrɛ yóó naá ndikotinùù ndi bɛ̀ɛ̀ nɔnnɛ̀ yɛkotinɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndì nàá nha kpɛ́í nkɛ tú: Yɔ̃ dòmmɛ̀, birɛ mɛ ndò.
A yɔ̃ baa do dòmmɛ̀ kɛ senku o dɔù nɛ̀ o bí, a kpɛrɛ mɛ ndò. A kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ a nɛí bɛ̀ do dòmmɛ̀ kɛ senku bɛ daabɛ̀ nɛ̀ bɛ bí. A kpɛrɛ mɛ ndò. Di yɔ̃ do tú Itiibɛ botí kou nwe, kɛ̀ di cicɛ tú Amɔriibɛ botí kou.
A kóò kɔ̀ tu Sammarii wèè bo a bakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, a kó tɛyãã̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ mɛ mbo a bakù yoú tɛɛ̀ tu Sodɔmmu nɛ̀ o bí.
A tũ̀nnɛ bɛɛ̀ kó mɛborimɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ bɛ kó isɔkɛ, a càkɛ kɛ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bɛ kpɛrɛ mɛdiɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i. A kóò kótì Sodɔmmu nɛ̀ o bí bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ fɔ̃́ nnɛ̀ a bí di mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Ntɛ a kóo kótì Sodɔmmu yie kó mɛyɛi ntúmɛ̀: Tɛfentɛ̀ nɛ̀ tidikɛ́dɛntì, ò bo ntiɛmmɛ̀, kɛ́nkari kɛ í yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀, wenwe nɛ̀ o bí, bá mɛsémmɛ̀ í ò bonɛ̀ ocĩ̀rì nɛ̀ osénnìwè.
Tɛfentɛ̀ tɛɛ̀ do bɛ̀ dɛutɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ n yììkɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ kɛi nkɛ́ndònnɛ̀ a yàmɛ̀.
Sammarii yie wenwe í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mbá kɛ̀ mɛ̀ kã̀ã́kɛ́ a kɔ̃mɛ cuokɛ̀. A dɔkɛ pɛ̀i nha kó isɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́mu. A kó isɔkɛ iì sũ̀ṹ, ndɛɛ̀ te a kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ a nɛí kɛ̀ bɛ̀ dò mbɛ̀ wenni.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tɔ tũnkɛ́ bɛ kó ifɛi, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ isɔkɛ kɛ̀ ì pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ kpɛyi, kɛ̀ bɛ̀ dò mbɛ̀ wenkɛ, fɔ̃́ɔ̃̀ tiekɛ ifɛi, nɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ temɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dò mbɛ̀ wenni.
N yóó wɛ̃tɛ kɛ́íimmu Sodɔmmu nɛ̀ o bí kɛ́cónnɛ́, kɛ́íi nSammarii nɛ̀ o kpɛyi kɛ́cónnɛ́, kɛ múnkɛ da íi nkɛ́cónnɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkàa tɔ a fɛi kɛ́sĩ́nnɛ́ a yuu a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ bántɛ̀.
A kóo kótì Sodɔmmu nɛ̀ o bí bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́cómmú bɛ fɔ̃̀tɛ̀ kótɛ̀ nyɛ, Sammarii nɛ̀ o kpɛyi kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́cómmú bɛ kpɛyɛ. Fɔ̃́ nnɛ̀ a kpɛyi kɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ́cómmú di kpɛyɛ.
A do mɔkɛ dìì yiè tɛfentɛ̀ kɛ́nsenkumu Sodɔmmu koò daú.
Kɛ sɔ̃́ nha fɛi mu nyí feitɛ́ koò dònnɛ̀. Di mmɔ̀nnì Edɔmmu ɛì kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ dì fitɛ́ bɛ̀ nɛ́ daú fɔ̃́ nwe, bɛmbɛ nɛ̀ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do da senku tipíìtì timɔu.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó tɔ a kó munitidawammù a dɔ̀ɔ̀ tì nɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ a dɔ̀ɔ̀ dɛ kó tiyeti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ nyɛ̃.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: A dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ n yóó dɛ nda fɔ́ɔ́. Kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ sènkɛ̀rìmɛ̀ a n dɔúnnɛ̀ dìì nùù kɛ tɔ̃̀tɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti kó mɛtaummɛ̀.
Mí mmɛ nkpaá yɛ̃́mu mɛtaummɛ̀ n do da dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ a bikɛ́mbɛ́ntì mɔ̀nnì, n yóó wɛ̃tɛ kɛ da dɔɔ̀nɛ̀mu mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀.
Dɛ mɔ̀nnì kàa dentɛní a borimɛ a bo cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì a kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ a nɛí, kɛ̀ m bɛ̀ nda duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ntú a bí, nɛ̀ bɛ ti í yó mmɔkɛ mɛtaummɛ̀ mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti mɔkɛ mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ míì yóó wɛ̃tɛ kɛ da dɔɔ̀nɛ̀mɛ̀ mɛtaummɛ̀, kàa bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie,
kɛ́dentɛní a borimɛ do dòmmɛ̀, kɛ̀ ifɛi da pĩ́ mbá a nùù báá táútɛ́ m bo da cĩ́ɛ̃́ ndìì mɔ̀nnì a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Waá dináaǹhãntírì Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nkɛ dì mbɛ̀ ãntɛ́.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú fɛtúúfɛ̀ diɛfɛ̀ mafɛ̀ fɛɛ̀ kɔ̀tɛní Dimaa kɛ̀ fɛ fìɛ̀ti dɛu kɛ̀ fɛ fɛ̀tì òkù, kɛ̀ fɛ̀ dàátí ticìtì kɛ ã yɛyɔ̃̀rɛ̀, kɛ bɔ̀ɔ́tɛ́ Dimaa túúkù kó mutie sɛ́tìrì kó kubakù mɛyómmɛ̀ kɔku.
Kɛ kèétɛ́ mu bakɛ mɛyómmɛ̀ kpɛyi kó dimàà kɛ ìtɛ́nɛ̀, kɛ kònnɛ̀ bɛpotambɛ̀ ciɛ, kɛ ì dɔú mbɛpotambɛ̀ kó dihɛì miɛkɛ.
Kɛ dèè kɛ waá ntitieti dɛ kó dihɛì kpɛti kɛ tì buɔtí kupaku kùù duɔ̀, kɛ tì fìí mmɛniɛ ntakɛ́, mutie mùù nɔnnɛ̀ mɛniɛ mmu kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ì pũ̀ntɛ kɛ naá nfínyĩ̀ kó mutie mùù pɛí mɛsàà kɛ wùɔ nkɛ̀ mu fãã̀tì wetí fɛɛ̀ túúfɛ̀ kɛ̀ mu cĩ̀ɛ̃ ntati kɛtenkɛ̀, kɛ̀ mù yɛ̀ ibakɛ.
Kɛ̀ fɛtúúfɛ̀ diɛfɛ̀ tɛfɛ̀ yɛ̀nní kɛ̀ fɛ fìɛ̀ti dɛu kɛ̀ fɛ fɛ̀tì òkù kɛ í sénní. Kɛ̀ fínyĩ̀ kó mutie cĩɛ̃ nyɛ̀ kɛ fɛ̀ wetí. Kɛ̀ mu bakɛ fɛ wetí kɛ̀ mu yɛ̀mmɛ̀ dò mmù bo pɛ́tɛ́ mɛniɛ nfɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mù fìíkú dɛ̀.
Mù mɛ nnɛ́ do fííkú kɛtensààkɛ̀ nkɛ kukó mpɛɛ́mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ mùu yɛ̀ ibakɛ kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ, kɛ́ntú fínyĩ̀ kó mutie sààmù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Mù bo na kɛ́kótáà? Fɛtúúfɛ̀ báá uutɛ́ mu cĩɛ̃ nkɛ́tɔ̃ũ mu bɛ, mu fãã̀tì tìì bitɛ́ kɛ̀ tìi kpeíà? Dɛ̀ í yó mbékú onitikperì yoo kubotí kùù sũ kù bo mù uutɛ́mɛ̀.
Ntɛ mu, bɛ̀ mù fìímmɛ̀ mù bo na kɛ́kótáà? Kɛ̀ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù tùɔ̀kɛní mù báá kpeí mù fìíkú dàà?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ dɛ kó itookperí yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di í bantɛ́ dɛ kó tináaǹtì bɛnkú dàà? Tì bɛnkú Babidɔnni kóo kpààtì nwe wèè kɔ̀tɛní Sedisadɛmmu, kɛ pĩ̀ḿmú bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí kɛ kònnɛ̀ o ciɛ Babidɔnni,
kɛ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yuu kou, kɛ duɔ́ nkòò ò dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ bo nyíé nho kpɛti, kɛ pĩmmú bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ dihɛì kɛ kònnɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ kpààtìyuu mberí kɛ bá nwanti kɛ́dɛukɛ, kɛ́mpĩ́ nhò bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù.
Kɛ̀ tɛ̀ɛ̀ kpààtìbitɛ mɛ nyetɛ o kpɛti kɛ dɛitɛ yɛtɔ̃rɛ̀ kɛ tɔ̃ nhEsibiti kɛ̀ bɛ̀ bo duɔnní sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́, nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀. Ò bo naà? Wèè dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ ò bo na kɛ́dɛɛtɛ́ omáà? Ò tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ kɛ nɛ́ bo na kɛ́dɛɛtɛ́ omáà?
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu! Kɛ̀ míì bɛ́i. Okpààtì wèè ò pĩ ntikpàtì, ò sènkɛ̀rì weè kó dinùù ò do ò dɔúnnɛ̀ dì kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ ò do ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, weè kpààtì kó dihɛì Babidɔnni miɛkɛ nkɛ ò yóó kúmɛ̀.
Babidɔnni kóo kpààtì bo bɛ̀ do dìì mɔ̀nnì mudoò kɛ́pénnɛ́ kuperí nɛ̀ kudookɔti kɛ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u. Esibiti kóo kpààtì báá na kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́ bá nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ mɛ nsũmɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀.
Sedisadɛmmu kóo kpààtì sènkɛ̀rì dinùù ò do ò dɔúnnɛ̀ dì ndi, kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀. Weè mɛ ndo yié nkɛ dɔ̀ ò yó nyíé nho kpɛti, kɛ nɛ́ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛndɛ, ò báá na kɛ́dennɛ omáà dɛ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú, ò mɛ̀ nyetɛnɛ̀mɛ̀ nh ò dɔúnnɛ̀ dìì nùù kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ n do ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ dɛ̀ doti o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
N yóó ò dìí nticùɔ̀tì nti kòo ta n dìtɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ nh ò kònnɛ̀ Babidɔnni, kóò bekɛ́nɛ̀ ò n yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
O kó bɛkpàrìnuɔmbɛ bɛmɔu nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ yóó bɛ̀ kùɔnɛ̀ disiè ndi, bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ tipíìtì timɔu, kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɔ́mmuɔ nyóó bɔ́ɔ́tɛ́ mutie diɛmù sɛ́tìrì yómmɛ̀ kɛ́dɛitɛ o kó dipànnì dìì pũ̀ntɛ o baku yómmɛ̀ kɛ́dekɛ kɛ́ mù fìí nditãrì diɛrì yómmɛ̀.
Isidayɛɛribɛ tãrì diɛrì dìì bɛ̀ sĩ̀ĩ́ ndi yómmɛ̀ mmɛ n yóó mù fìímmɛ̀ kɛ̀ mùu yɛ̀nní ibakɛ kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ, kɛ́naá nsɛ́tìrì kó mutie sààmù, kɛ̀ tinɔ̀tì timɔu botí nhã mu bakɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ diɛku mu dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ dɛtie ndɛmɔuu bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ míì kɔ̃ũ dɛtie ndiɛrɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ dɛsám̀pɔ́rɛ̀ kòtírí. Míì ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sũ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ kpeí, dɛ̀ɛ̀ kpeí kɛ̀ dɛ̀ɛ pórí. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì bɛ́i nkɛ yóó tì dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Yɛkotinɔ̀ ɔ̃̀nyɛ nyɛ di náámmɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ? Kɛ tú: Bɛkótíbɛ̀ càákɛ́ yɛsĩɛ̃ bɛ́nyɛ̀ kɛ̀ ibí nìì nyãrikɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i. Di tɛ̃́nkɛ í yó nsɔkɛ́ kɛ́náá ndɛ kó dikotinùù Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Bá wè o fòmmu bo n nɔu miɛkɛ nkɛ, cicɛ fòmmu nɛ̀ dɛbirɛ kɔ̃mu. Wèè cààrɛ̀ weè yóó kú.
Kɛ̀ wèè wetí kɛ dɔɔri n dɔ́mɛ̀,
wèè í karì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yo ntibɔɔdiitì, ò mɛ nyí feu iwũɔ̃ Isidayɛɛribɛ bɔɔtenkaanìi, kɛ í sãũ omáà nɛ̀ otɔù pokù, kɛ í duɔ́nɛ̀ onitipòkù o yɔ́ntì mɔ̀nnì.
Wèè í cií mbɛtɔbɛ̀ kɛ yo mbɛ kpɛrɛ, kɛ ɔ̃ɔ̃ tɛ̃́nnɛ́ wèè ò mɔ̀kɛnɛ̀ dibànnì ò wè dɔúnnɛ̀ dɛ̀, kɛ í yuuku, kɛ pãã ndikònnì bo bɛ̀ tidiitì, kɛ daati tiyààtì bɛ̀ɛ̀ bo yɛfɔ̃̀kperɛ̀.
Kɛ ɔ̃ɔ̃ í mpèntɛ kɛ́ndɔ́ bɛ̀ɛ ò yietí kɛ́nɔ́ɔ́, nkɛ yóu mɛyɛi, kɛ bekù timɔ́mmɔnti,
Kɛ tũ n tannɔ̀ kɛ dɔɔri n kuɔ́ yɛ̃ mmù kɛ tɔ timɔ́mmɔnti. Ò tú onìtì wèè wetí wènwe, dɛ yiɛ̀ nyó nfòùmu, míì bɛ́i.
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mmɛ mpɛitɛ́ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ tu oyɛiwe kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛndɛ kó dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ dɛ cicɛ yie í dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kàri yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ di tibɔɔdiitì kɛ sãũ dɛmáà nɛ̀ otɔù pokù.
Kɛ̀ dɛ̀ í tɛ̃̀ńnɛ́ wèè dɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ dibànnì ò dɛ̀ duɔ́ ndɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ cií mbɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ kɛ yo mbɛ kpɛrɛ, kɛ̀ dɛ̀ fìé Isidayɛɛribɛ bɔɔtenkaanìi kɛ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ.
Kɛ níí pentɛ kɛ́ndɔ́ kɛ́cɔ̃ntɛ, wenwe kó kubotí ò nfòùà? Ò bo kú, ò dɔ̀ɔ̀ ìì sɔkɛ doti o yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kòò yóó kú.
Kòo nìtì mɛ mpɛitɛ́ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ wùó ndɛ cicɛ dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi nkó dimàà kɛ í mɛ̀ tũ̀nnɛ.
Kɛ í katì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yo ntibɔɔdiitì kɛ í feu iwũɔ̃ Isidayɛɛribɛ bɔɔtenkaanìi kɛ í sãũ nhomáà nɛ̀ otɔù kóo pokù.
Kɛ í cií mbɛnìtìbɛ̀ kɛ yo mbɛ kpɛrɛ, kɛ í yuuku kɛ pãã mmudiì dikònnì bo bɛ̀, kɛ daati tiyààtì bɛ̀ɛ̀ bo yɛfɔ̃̀kperɛ̀.
Kòò í dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í síɛ́, kɛ ɔ̃ɔ̃ í mpèntɛ kɛ́ndɔ́ kɛ́cɔ̃ntɛ, yoo bɛ̀ɛ ò yietí kɛ́nɔ́ɔ́ kɛ tũ n tannɔ̀ nɛ̀ n kuɔ́. Dɛ yiɛ̀ mbáá kú o cicɛ yɛi nkpɛ́í, nhò yó nfòùmu.
O cicɛ wèè fèkù bɛtɔbɛ̀ kpɛrɛ, kɛ yuuku bá ò í dɔɔri mɛsàà nho kɔbɛ cuokɛ̀, weè yóó kú o yɛi nkpɛ́í.
Kɛ̀ díndi tú: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ dɛbirɛ ɔ̃ɔ̃ í ntɔ dɛ cicɛ yɛi. Dɛbirɛ dɔɔrimu dɛ̀ɛ̀ wetí kɛ tũ n kuɔ́ kɛ dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀, dɛndɛ yó nfòùmu.
Wèè dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nweè yóó kú. Dɛbirɛ báá tɔ dɛ cicɛ yɛi, ndɛ cicɛ mɛ mbáá tɔ dɛbirɛ yɛi. Wèè dɔ̀ɔ̀ri kɛ̀ dɛ̀ wenni n yóó we nyietí mɛsàà, nwèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkóò yietí mɛyɛi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kòo yɛiwe weè mɛ ncèètɛ kɛ yóu mɛyɛi nhò do dɔɔri mɛ̀, kɛ tũ n kuɔ́ imɔu, kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wetí, n dɔ́ dɛ̀, ò yó nfòùmu, ò báá kú.
N tɛ̃́nkɛ báá dentɛní ò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi. Ò yó nfòùmu ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í.
Mí di Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́ oyɛiwee kúmáà? N dɔ́ wèe yóu mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀mmɛ kɛ́nfòù.
Wèè do dɔɔri mɛsàà nkɛ̀ weè mɛ nyóu mɛsàà nhò do dɔɔrimɛ̀, kɛ kɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ bɛyɛibɛ dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi ò nɛ́ nfòùà? N tɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛsàà nhò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Ò yóó kúmu ò yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kpɛti kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Kɛ̀ díndi tú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndɔɔri dɛ̀ í wenni: Kéntɛ́nɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ n tú mù: Míì kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ í wennaà? Dɛ̀ í dò ndíì kɔ̃mɛ sĩ̀nàà?
Kɛ̀ nsà wèè do dɔɔri mɛsàà nkòò mɛ̀ yóu kɛ dɔɔri mɛyɛi nkɛ ku, o kó mɛyɛi nhò do dɔɔri mɛ̀ mɛɛ̀ kpɛ́í nte.
Wèè do dɔɔri mɛyɛi nkɛ̀ weè mɛ nyóu mɛyɛi nhò do dɔɔri mɛ̀ kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wetí, n dɔ́ dɛ̀, ò yó nfòùmu.
Ò tããtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ yóu mɛyɛi nkɛ dɔɔri mɛsàà ndɛɛ̀ te kòò yó nfòù ò báá kú,
Bá nɛ̀ mɛmmɛ díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di tú n dɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni, míì dɔɔ̀rìmɛ̀ í wennaà kɛ̀ di kɔ̃mɛ? Dɛ̀ í tú díì kɔ̃mɛ sĩ̀nàà?
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó di bekɛ́nɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. Ceetɛnɛ̀ kɛ́yóu mɛyɛi nkɛ tɛ̃́nkɛ bá ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ bo di bɔ.
Yóunɛ̀ mɛyɛi ndi dɔɔrimɛ̀ kɛ́mɔɔtɛ mɛyɛmpàmmɛ̀, di dɔ́ kɛ́kúmaà Isidayɛɛribɛ yáa ba nte?
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí dɔ́ òmɔù bo kúmɛ̀, ceetɛnɛ̀ tũnkɛ́ kɛ́nfòù.
Kuyie nkuù n nàkɛ́ kɛ tú n kuɔ́ ndikúdabònnì Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kpɛ́í.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ dimɔ̀nnì di yɔ̃ do tú dicìrícìrì niiri ndi, kɛ duɔ́ yɛdaayɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ di bí dì ɔrí kɛ̀ dì ì piú.
Kɛ pií dicirícìrìbii dìmáà kɛ dìi naá ndicìrícìrìpànnì, kɛ́bɛbíí mupĩ́mmù, kɛ́mpĩĩ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ cáá.
Kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ keè bɛ̀ nàámmɛ̀ di kpɛ́í, kɛ́ dì pĩ ntimátì kɛ́tɔ̃nnɛ́ di ɔ̃nnì kuyĩmpie nkɛ dì kònnɛ̀ Esibiti.
Kɛ̀ kucìrícìrìyɔ̃kùu yà kù pààmɛ̀mu kù do baà dɛ̀, kɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ do bo dɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naá ndɛtetìrɛ̀ kɛ̀ kùu yóu kɛ́túótɛ́ ku birɛ tɛrɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ dicìrícìrìpànnì.
Kɛ̀ dì nfirì yɛcìrícìrɛ̀ daayɛ̀ cuokɛ̀ kɛ́naá ndicìrícìrìdaà kɛ́bɛbíí mupĩ́mmù kɛ́mpĩĩ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ cáá.
Kɛ puɔ̀ nsikpààtìcɛ̃́ĩ kɛ puɔ̀ nyɛkpààtìhɛkɛ̀, kɛ̀ dì kontɛ kufɔ̃waá mpĩ́ mbɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó dihɛì.
Kɛ pĩĩ mbɛkúpobɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ kɛ̀ ibotí tɛì yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ fitɛ́ dɛ kó dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́ dì dìí nticùɔ̀tì kɛ̀ tìi dì tùɔ̀ti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tɔ̃nnɛ́ kuyĩmpie nkɛ́kɔtɛ kɛ́ dì duɔ́ mBabidɔnni kóo kpààtì, kòo dì tannɛ́ kutãdènkù miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ báá keè di tammɛ̀ Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di yɔ̃ do dò nfínyĩ̀ kó mutie bɛ̀ buɔtí mùmmu mɛniɛ mborɛ̀ kɛ̀ mù pɛí mɛsàà nkɛ ã tifãã̀tì mɛniɛ nsũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mù borɛ̀,
Kɛ̀ mu bakɛɛ pũntɛ kɛ́yɛ̀ mupóó, kɛ́kpenkɛ kɛ́naá nkukpààtìpààti, kɛ́nhokù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ibakɛ sɔnyi kɛ̀ i yómmɛ̀ɛ tuɔkɛ yɛwɛtɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mmù bùɔ́ mu bakɛ okù mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ sũ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ mù uutɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́bɔ nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakùu mù fùutɛ kɛ̀ mu bɛɛ kpeí kɛ́duoní, kɛ̀ mu baku diɛkùu kpeí kɛ̀ muhãã́ nkù cɔ̀útɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ mù fìí ntɛtenkpetɛ̀, dikpáà tɛdɔntɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ muhãã́ mmamùu yɛ̀nní mu miɛkɛ kɛ cɔ́u mmu bakɛ nɛ̀ mu bɛ. Kubaku kperíkù tɛ̃́nkɛ í mbo mu ĩ́nkɛ̀ kùù bo naá nkukpààtìpààti. Dikúdabònnì ndi fɛsáútìfɛ̀ kpɛri.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni dibenni yiénnì, otã̀nkù nummuwè kó diyiè píínnì yiè. Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀ɛ kɔtɛní m borɛ̀ kɛ bo beé mbɛ kpɛti ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo m beémmaà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n fòùmu! N yí yóó yie nkɛ̀ bɛ̀ m beé ntìmatì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Onìtì fɔ̃́! Míì yɛ̃ nha bɛ̀ bekɛ́nɛ̀, bekɛ́nɛ̀ bɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ yɛmbɛ̀ do dɔɔri ìì sɔ̀kɛ.
A bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú nɛ̀ m bɛ̀ tããtɛ́mɛ̀, nɛ̀ n taunnɛ̀ dìì yiè Sakɔbu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ mmáà kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ bo Esibiti kɛ̀ m bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te.
Dɛ yiè ndi m bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: M bo bɛ̀ dènnɛ Esibiti tenkɛ̀, kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ dihɛì m paatɛ́ dì bɛ kpɛ́í nkɛ sɔ̃́ ndi tenkɛ̀ wenni kɛ̀ tidiitì bo nɛ̀ inààkɛ. Dihɛì ndi dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀ yɛmɔu.
Dɛndɛ m bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ n dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te, bɛɛ̀ dootóo bɛ bɔkɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ báá sãũ mbɛmáà nɛ̀ Esibiti kó yɛbɔkɛ̀.
Bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì Esibiti bɛ̀ í dɔ́ kɛ́yie n kpɛti, bɛ̀ í nyóu isɔkɛ kpɛrɛ, bɛ kóò mɔù í nyóu bɛ bɔkɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Bɛ̀ mɛ nyí nyóu Esibiti kó yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ m miɛkɛɛ káátɛ́ kɛ̀ bo bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɛ kã́ã́ nkɛ mànku.
Kɛ̀ n nɛ́ wéntɛ́ n yètìrì yàà bo cakɛmɛ̀, dɛ mɔ̀nnì ndi n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n yètìrì báá cakɛ yɛbotɛ̀ ììkɛ̀. Ibotí bɛ̀ do bo ìì miɛkɛ kɛ̀ m bɛ̀ bɛnkɛ m máà kɛ́ bɛ̀ dènnɛ Esibiti kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Mɛm̀mɛ m bɛ dènnɛmɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kètɛ́nɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛrɛ miɛkɛ,
kɛ́ bɛ̀ duɔ́ n kuɔ́ nɛ̀ n tannɔ̀ bɛ̀ dò nkɛ́ndɔɔri dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ nfòù.
Kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ kó yɛwe kɛ̀ yɛ̀ ndò mmɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo mí nnɛ̀ bɛ ti cuokɛ̀ mɛ kó mɛcannimɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ cã̀ńnɛ́mɛ̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ n kpɛti dikpáà cuokɛ̀, bɛ̀ í ntũ n kuɔ́, kɛ́yetɛ n tannɔ̀ n yɛ̃ mbɛ̀ dò nkɛ́ntũ nyɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ ńfòù. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ sĩnkùnko nh om̀pùtɛ̀ kó yɛwè. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ m miɛkɛɛ káátɛ́ kɛ̀ bo bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ dikpáà miɛkɛ kɛ̀ m bɛ̀ kùɔ̀ páíí.
Kɛ̀ n nɛ́ wéntɛ́ n yètìrì yàà bo cakɛmɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì ndi n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ bo yiénnɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n yètìrì báá cakɛ yɛbotɛ̀ ììkɛ̀, ibotí bɛ̀ do bo ìì miɛkɛ Esibiti kɛ̀ m bɛ̀ dènnɛní.
Mɛm̀mɛ n yìɛ́ kɛ pàrìkɛ̀mɛ̀ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá ta dihɛì n do yɛ̃ n yóó bɛ̀ tannɛ́ dì, dìì tenkɛ̀ naati kɛ̀ tidiitì bo nɛ̀ inààkɛ, bɛ kó dihɛì dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛsɔnyɛ yɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ bɛ dootóomɛ̀ n kuɔ́, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ntũ n tannɔ̀, kɛ wèńtɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ yiè sɔ̃́ntíkɛ kpɛri, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɔ̀tɛ yɛbɔkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ nɛ́ m bɛ̀ nni mbonɛ̀, bá n yí mbɛ̀ kùɔ kɛ bɛ̀ dèè páíí dikpáà miɛkɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n nákɛ́ bɛ bí dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀: Di bá ntũ̀ ndi yɛmbɛ̀ tié, di mɛ mbá ntũ̀ mbɛ kó mɛborimɛ, di bá nsĩ̀nkùnko dimáà nɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te. Di ntũ n tié nkɛ nyɛ̃́ n kuɔ́ kpɛ́í nkɛ́ndɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀.
Di nyɛ̃́ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kpɛ́í, nkɛ̀ dì ncã́ã́ nkɛ tú n kpɛri, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di bantɛ́ míì tumɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nwèè di te.
Bɛ̀ mɛ nyí nyie n kpɛti, bɛ̀ í ntũ n tié mbɛ̀ mɛ nyí ndɔɔri n kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀. Onìtì dò nkɛ́ntũ̀ nyì kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo fòù. Mɛm̀mɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè tetìrɛ̀ kpɛri, kɛ̀ m miɛkɛ káátɛ́ kɛ̀ bo bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ kɛ kã́ã́ nkɛ mànku dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ n nɛ́ yóu kɛ tɛ̃nnɛ́ní n yɛ̀mmɛ̀ n yètìrì yàà bo cakɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n yètìrì báá cakɛ yɛbotɛ̀ m bɛ̀ dènnɛní Esibiti yɛ̀ɛ̀ ììkɛ̀.
Mɛm̀mɛ n yíɛ́ kɛ́bɛ́immɛ̀ kɛ pàrìkɛ̀ kɛ dɔ̀ m bo bɛ̀ ciɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ í tú bɛ kpɛyɛ.
Bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ bɛ̀ do dootóo n tié nyi kɛ́wéntɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè dɛtetìrɛ̀ kpɛri.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ ikuɔ́ ìì í wenni ìì í fòùnkùnko,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cakɛ bɛmáà kɛ́ nni nfeu bɛ bí ìì tu Mpo. Kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ pĩ nyisíɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ yɛmbɛ̀ do n yetírímu sã́ã̀ kɛ íinko m miɛkɛ.
Bá nɛ̀ m mɛ mbɛ̀ tannɛ́mɛ̀ dihɛì n do bɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀ n yóó bɛ̀ duɔ́ ndì. Diì miɛkɛ nkɛ bɛ̀ yàmɛ̀ sitãã́ diɛsì simɔu nɛ̀ dɛtie ndiɛrɛ̀ ndɛmɔu yɔ kɛ dɛ̀ fìé iwũɔ̃, kɛ ndɛ ntuɔ̀ tihúúntì fɔ̃ɔ̃ti kɛ dɛ̀ cou mɛnaà kɛ íi m miɛkɛ.
Kɛ̀ m bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bá nkó ditennì ndi di dekùmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dì yu kɛ dɔ̀ ditɔ̀nnì, kɛ mɛ ndì yu nɛ̀ yíenní.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu a bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Bɛ̀ báá nsãũrí bɛmáà ndi bɛ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀,
kɛ yɛ̀ pãã nyɛpãrɛ̀ kɛ yɛ̀ feu bɛ bí kɛ tuɔ̀, kɛ baa sɔkɛ́ kɛ sĩnkùnko bɛmáà nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ yíenní. Kɛ nɛ́ yɛ̃ m bo yóu bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ nni mbekù bɛ̀ kpɛtaà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i! N yí yóó yie nkɛ̀ bɛ̀ m beé ntìmatì.
Bɛ̀ toti tì bɛ yɛ̀mmɛ̀ tì í kpaá bo dɔɔ̀ tìì tu: Bɛ̀ dɔ́ kɛ́ndònnɛ̀ ibotí tɛì nyi kɛ́nfeu iwũɔ̃ sibɔɔtenkaanìi idɛí kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i nkɛ tú: M miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ n youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ bakɛ́ nɛ̀ muwɛ̃rímú.
M miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ dìì mɔ̀nnì, n yóó bɛ̀ dènnɛmu nɛ̀ muwɛ̃rímú, ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ bo ìì miɛkɛ.
M bo bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ dihɛì tɛrì kó dikpáà miɛkɛ kɛ̀ ti wetínnɛ́ titɔbɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ bekɛ́nɛ̀,
m bekɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí bɛ yɛmbɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kó dikpáà miɛkɛ, n yóó mɛ mbɛ̀ bekɛ́nɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mmíì bɛ́i!
M bo mbɛ̀ cɛ̃mmúnɛ̀ kupààti kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ n taummɛ̀ kó ikuɔ́.
N yóó batɛmu bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ yetírí n kpɛti kɛ́ bɛ̀ dènnɛ dihɛì bɛ̀ bo dìì miɛkɛ, bɛ̀ mɛ nyí tati Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Díndi Isidayɛɛribɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ miɛkɛ bá wè wèe kɔtɛ kɛ́nfeu o bɔkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nyɛ́útóo kɛ̀ ti yà kɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀ báá yie n kpɛti, kɛ tɛ̃́nkɛ bá ncaàri n yetìsààrì nɛ̀ bɛ kó yɛpãrɛ̀ nɛ̀ bɛ bɔɔtenkaanìi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú Isidayɛɛribɛ kó kubotí kumɔu, bɛ ɛì dimɔu miɛkɛ bɛ̀ yó nni mbáá nditãrì sààrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ dìì tu Isidayɛɛribɛ tãrì. Dɛndɛ n yó ncɔúmɛ̀ bɛ pãrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nni nduɔ̀ mbɛ diitì nɛ̀ tìì ketɛ́ kɛ bi nɛ̀ yɛpãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu n kpɛyɛ.
M bo bɛ̀ dennɛní dìì mɔ̀nnì ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ bo ndò n kpɛ́í ntihúúntì kufɔ̃ɔ̃ku natikù kpɛti. Nɛ̀ bɛɛ̀ borɛ̀ ndɛ ibotí tɛì yóó bantɛ́mɛ̀ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ kpa mɛyɛi.
Bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie m bo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ tenkɛ̀ bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ, n do bɛ́i nkɛ dɔ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀.
Dɛndɛ bɛ̀ yóó dentɛnímɛ̀ bɛ borimɛ nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ bɛ̀ sãũ mɛ̀ɛ̀ miɛkɛ bɛmáà, dɛ mɔ̀nnì kɛ́pɛ̃ mbɛmáà mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kó dimàà kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì n yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, n yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ n yètìrì báá cakɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ, dɛ̀ í yó ntú mɛyɛi nnɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò n tú Kuyie. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ kubakù cã̀nku, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dikpáà kɛ́cau ndɛ kó kutempɛ̃ nkɔbɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu n yóó cɔ́u mmuhãã́ mmu kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dikpáà, kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ ndɛtekperɛ̀ nɛ̀ dɛsũ̀ũ̀rɛ̀. Bá dɛ kó fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ báá kú, kɛ í cɔ̀útɛ́ kubakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmíì mù tɔ̀tinnɛ, bá mù í yóó kú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áù ti Yiɛ̀ nKuyie! Bɛ̀ náantɛmu n kpɛ́í nkɛ tú n nu nnɔnnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ Sedisadɛmmu bíɛ́kɛ̀ kɛ́kpannɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu bɛ kpɛ́í nkɛ kpàtɛ n siè kɛ bo kɔ̃ṹ oyɛiwe nɛ̀ osàù kɛ́kuɔ.
N siè yɛ̀tìní di nɔ̀rìkù miɛkɛ kɛ bo kuɔ osàù nɛ̀ oyɛiwe, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ́túótɛ́ Nɛkɛfu kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kubakù yoú.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì kpàtɛmɛ̀ n siè kɛ tɛ̃́nkɛ í yóó dì kpànnɛ.
Onìtì fɔ̃́! Sĩ́nnɛ́ a ììkɛ̀ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, m mítìrì nɛ̀ kuyonku kɛ̀ bɛ̀ da wúó.
Kɛ̀ bɛ̀ da bekɛ kɛ yĩ: A kuɔ̀nnɛ̀ ba? A dɔ̀: N kuɔ̀ ndɛ̀ɛ̀ yóó tuɔkɛní kɛ́cakɛ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ bɛ nɔuu bɛ̀ìtɛ̀, kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do kɛ̀ bɛ núù nni ntú bɔ́kɛ̀ bɔ́kɛ̀, dɛ̀ kèrínímu, kɛ tùɔ̀kɛní kɛ dèè, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ bɛ m pããnáaǹtì kɛ tú, n sũ̀ɔ̃́tɛ́mu n siè kɛ̀ dì narikɛ.
N dì sũ̀ɔ̃́tɛ́ mukɔ̀ù kpɛ́í nkɛ, kɛ dì antɛ́ kɛ̀ dì pĩ̀nti.
N di sũ̀ɔ̃́tɛ́ kɛ dì antɛ́ kɛ dèèmu, n dì sũ̀ɔ̃́tɛ́mu kɛ̀ dì narikɛ, kɛ̀ n dì ũtɛ́ kɛ dì duɔ́ nho kɔ̀ùtì, kòò bo dì ɛ̀i.
Onìtì fɔ̃́! Kuɔ́ nkɛ́wuotoo kɛ yɛ̃́ dɛ kó disiè bomɛ̀ n nìtìbɛ̀ kpɛ́í nkɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó sikpààtìbìí kpɛ́í, bɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́nɛ̀ sì n nìtìbɛ̀ kɛ́kuɔ. Kɛ̀ dɛ dò mɛmmɛ ceutɛ́ a yuu.
Dɛ̀ tu mɛbennímɛ̀ diɛmɛ̀ mmɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Onìtì fɔ̃́! Mɛirɛ a nɔ̀ùtɛ̀ dikɔ̀ùsiè yóó kóntɛ́ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ ndi, mɛ̀tããti ketíkɛ, kukɔ̀ùseú kudiɛkù kuù firì di cuokɛ̀ kɛ kɔù.
Kɛ bo donnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí kɛ duò. Dikɔ̀ùsiè diì bo bá wè o bòrì. N dì sũ̀ɔ̃́tɛ́mu kɛ̀ di bo mpĩnti, dì narikɛ mukɔ̀ù kpɛ́í nkɛ.
Disiè, bɛnkɛ a natimɛ̀ kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku a yóó cuó mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m múnkɛ yóó mɛirɛmu n nɔu kɛ̀ m miɛkɛɛ bɛ̀ yɛ̀ kɛ kã́ã́ nkɛ mànku. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Keutɛ́ icɛ ìdɛ́ì Babidɔnni kóo kpààtì yóó tũnnɛní ì kɛ́kɔtɛní nɛ̀ o siè, kɛ̀ dɛ kó icɛ nwɛ̃ nyì ìtɛ́ní dìì ɛì, kàa ãnnɛ́ mɛcannimɛ̀ bá kùu cɛ kó diketírì, bá mɛ̀ɛ̀ cannimɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbɛnkú dihɛì marì.
Dɛ kó icɛ kó kùmakù nku Babidɔnni kóo kpààtì kó fɛhããpɔ̀nnafɛ yóó tũnnɛnímɛ̀ kɛ́do Amɔniibɛ ɛì Adabaa. Kɛ̀ kutɛkùu kɔtɛnɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ Sedisadɛmmu dihɛì iduotí fitɛ́ dì.
Babidɔnni kóo kpààtì còḿmú icɛyàtii nyi, dɛ kó icɛ idɛ́ ketɛ́ dɛ̀, kɛ́tãũ tɛ́tɛ́ kɛ sáàrì ipie nkɛ bekù yɛbɔkɛ̀ kɛ wéí iwũɔ̃ kó yɛɔ̃.
Kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kɛ́bɛnkɛ Sedisadɛmmu kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ cónnɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ kɛ́fii ndihɛì kó yɛbòrɛ̀ kɛ́wuotoo, kɛ́huu fɛkpàrìhúùfɛ̀ kɛ́cónnɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ kɛ̀ sì mbaa Sedisadɛmmu ɛì bòrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dammú kɛ́pénnɛ́ kuperí nɛ̀ kudookɔti.
Sedisadɛmmu kɔbɛ biɛ yó nwúó ndɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀ dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do bɛ̀ dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù kɛ dɔ̀ tìmatì í yóó bɛ̀ tùɔ̀kɛní, kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì yie nɛ́ bɛ̀ bɛnkú bɛ yɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀, mɛ̀ɛ̀ yó nte kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidaatì.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ̀ nàá nkɛ tú: Di mɛ nni ndennimɛ̀ sã́ã̀ di yɛi nkɛ yetírí n kpɛti kɛ̀ dɛ̀ feío kɛ̀ di yɛi nfeí di dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu miɛkɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó yóu kɛ̀ di ta di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ di pĩ́.
Fɔ̃́ nhonitikɔ̀ùtì Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì a yiè tɔ̀ɔ́nnímu a yóó yóu dì munitikɔ̀ù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú, bɛ̀ bo dɛitɛ a kpààtìyítòòdáfɛ̀ nɛ̀ a kpààtìpìì kàa ceetɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́úkùnnɛ wèè do kɛ̃ńnì kɛ́kɛ̃́kùnnɛ wèè do dɛu.
M bo pɔntɛ Sedisadɛmmu páí páí, kòo naá nyɛdobuò, dɛ kó kubotí mu nyí buotɛ́ diyiè marì, kɛ́nkémmúnɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ wèè bo bekɛ́nɛ̀ kutenkù ò bo tuɔkɛnímɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Amɔniibɛ daú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, nákɛ́ bɛ m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀: N sũ̀ɔ̃́tɛ́mu n kɔ̀ùsiè kɛ dèè, n di sũ̀ɔ̃́tɛ́ mukɔ̀ù kpɛ́í nkɛ, kɛ dì antɛ́, kɛ̀ dì pĩ̀nti.
Bɛ̀ yó ndakɛnɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ siyáàbìsí kɔ̃mɛ mmɛ kɛ̀ bɛpããsoùmbɛ̀ bɛ̀ nàá nsiyáàbìsí kɛ̀ dɛ yièe tuɔkɛ kɛ̀ disiè do bɛyɛibɛ fɔ̃̀níí, kɛ̀ munitikɔ̀ùu kṹntɛ́.
Di mmɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ kpànnɛ̀ bɛ se, bɛ̀ yɛ̀nní dìì ɛì miɛkɛ nkɛ n yóó bɛ̀ bekɛ́nɛ̀mɛ̀, bɛ ɛì bɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ dì.
M bo bɛ̀ yɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́ bɛ̀ fùùtɛ m miɛkɛ kó kuyaakù kùù dò mmuhãã́, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbɛyɛibɛ, bɛkɔ̀ùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu páíí.
Kɛ̀ muhãã́ mbɛ̀ cɔ̀útɛ́ kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ ncóú nkɛ́pɔ̃ntɛ́ bɛ ɛì miɛkɛ, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dentɛní bɛ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Míì yɛ̃ nha bekɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu kó dihɛì kɔbɛ, bɛnitikɔ̀ùbɛ̀. Bekɛ́nɛ̀ bɛ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ bɛ sɔkɛ bɛ dɔɔri ì.
Nákɛ́ bɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Dɛ kó dihɛì kɔbɛ tú bɛ̀ɛ̀ cou bɛmbɛ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ dɔɔri sibɔɔtenkaanìi kɛ sĩnkùnko bɛmáà. Bɛ̀ sũ̀ṹ mmunitikɔ̀ù mmu kɛ naá mbɛyɛibɛ kɛ yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ beéntì yiè tuɔkɛní mɛcãã. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ tɔ́ɔ́nyɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo mbɛ̀ daú, kɛ̀ ifɛi bɛ̀ pĩ.
<range>
A càkɛ a yètìrì ndi, a yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ, dɛɛ̀ te bɛ̀ɛ̀ dɛ́tirì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ̀ bɛ bo nda daú.
Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu ɛì miɛkɛ, bá wè ò cou mmɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛ ò mɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í muwɛ̃rímú.
A ɛì kɔbɛ senku bɛ cicɛbɛ̀ mbɛ nɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀ kɛ fɛ̃́ũnko bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bɛ̀ bonɛ̀, kɛ diinko mɛsémmɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀.
Bá bɛ̀ í mɔkɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kufɔ̃waá nkɛ wúó ntɛom̀pùtɛ̀ kó diyiè dɛtetìrɛ̀ kpɛri.
Bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ tounko bɛtɔbɛ̀ tináaǹtì kɛ bɛ̀ kɔ̀ù, kɛ katì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yo ntibɔɔdiitì kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔunɛ̀ bɛ cicɛbɛ̀ pobɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔunɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ yɔ́ntì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ kɔbɛ tɔbɛ̀ pobɛ̀. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔunɛ̀ bɛ bí kó bɛpobɛ̀. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔunɛ̀ bɛ tãbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ mbɛ cicɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ yietì kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ wèè pèntɛ otɔù o kpɛrɛ ò ndɔ́ kɛ́cɔ̃ntɛ, yoo bɛ̀ɛ ò yietí kɛ́nɔ́ɔ́. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ fèkù bɛ kɔbɛ kpɛrɛ kɛ yɛ̃̀ n kpɛ́í mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M mɛ́ìrì n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ Sedisadɛmmu nìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ kpɛ́í.
M bo wɛ̃ɛ̃tɛní dìì yiè bɛ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ bo mmɔkɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́tɛ̃ĩ́ mbɛ baa nkɛ m baaoà? Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ̀ dɛ̀ yóó dɔɔ̀.
N yóó cíɛmmu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ miɛkɛ yɛ̀ɛ̀ í tú bɛ kpɛyɛ. Dɛ mɔ̀nnì kɛ́dennɛ mɛyɛi nSedisadɛmmu ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ ibotí tɛìi bɛ̀ wèńtɛ́ dɛtetìrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Isidayɛɛribɛ n dò ntimátìhṹṹtì nti tìì kpaá kɔkɛ́nɛ̀ mutã́ã́ nnɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì nɛ̀ dibiɛrìmínnì. Bɛ̀ mɛ ndò nkɛ kpaá kɔkɛ́ kɛ ã diònnì miɛkɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n tu: Bɛ̀ mɛ̀ nnaámmɛ̀ timátìhṹṹtì tìì kɔkɛ́nɛ̀ tìnti mutã́ã́. N yóó bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ́tíímmu Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wɛ̃nnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí timátìhṹṹtì nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì nɛ̀ dibiɛrìmínnì kɛ́ dɛ̀ ãnnɛ́ muhãã́ mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yiɛtɛ kɛ́batɛ. Mɛɛ̀ botí nku n yóó di tíímmɛ̀ kɛ̀ m miɛkɛ di yɛ̀, kɛ di tuɔ nkɛ di yiɛtɛ.
N yóó di tíímmu Sedisadɛmmu ɛì kɛ́cóú, nkɛ́ di yɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́ di tií muhãã́ nkɛ̀ dí yiɛtɛ.
Timátìṹṹtì ɔ̃ɔ̃ yiɛtɛ mɛ̀ɛ̀ botí diònnì miɛkɛ di yóó mɛ nyiɛtɛ Sedisadɛmmu miɛkɛ kɛ́bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di yɛ̀ kɛmiɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ tú bɛ ɛì dònnɛ̀ kɛtenkɛ̀ fɛtaafɛ̀ í niu kɛ̀nkɛ, m miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ dìì yiè bɛ̀ yóó kpeímu kɛtenkɛ̀ fɛtaafɛ̀ í niu kɛ̀ kɔ̃mɛ.
Bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ nyɛ kɛ kontí kɛ pĩĩ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ kɔ̀ù kɛ tóú bɛ kpàtì kɛ̀ bɛ kúpobɛ̀ sũ̀ṹ mbɛ ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ càari n kuɔ́ kɛ sĩnkùnko n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ tɛ̃́nkɛ í baàtì dɛ̀ɛ̀ tu n kpɛrɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu sɔ̃́ntíkɛ kpɛrɛ, bɛ̀ í baàtì ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ nɛ̀ ì yie ndɛ̀, kɛ bùtínnɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kpɛti kɛ caàri n yètìrì bɛ cuokɛ̀.
Bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ yɛkpamaà nyɛ kɛ kɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀ kɛ tóú bɛ kpɛrɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ tu m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pũɔ̃̀ tibítì kɛ̀ bɛ̀ bɛnkú mɛyáàbìsíbɛnkùmɛ̀ kɛ náá nsiyáàbìsí. Kɛ níí nnáá nkɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃! M mɛ nyí bɛ́i tìmatì.
Kɛ̀ kuyonku píɛ ndihɛì dimɔu miɛkɛ nɛ̀ muyóò kɛ fɛ̃́ũnko bɛsénnìbɛ̀ nɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ fekù bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ n wammú bɛ cuokɛ̀ wèè bo pénnɛ́ kuperí kɛ́dɔɔ̀ kudookɔti kɛ cómmú kɛ́ m baao kɛ́dɛɛtɛ́ o kɔbɛ nɛ̀ o ɛì, kɛ̀ m báá di kùɔ, m mɛ nyí pɛ̀tɛ́ òmɔù.
Mɛm̀mɛ m miɛkɛ di yɛ̀mɛ̀ kɛ̀ n di tuɔ mmuhãã́ nkɛ di kùɔ, kɛ̀ di dɔɔri dɛ̀ do di yɔ ĩ́nkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ do bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ wɛ̃ mbɛ yɔ̃.
Bɛ̀ do kpaá kɛ bɛmmu kɛ́yúúkú nkɛ́ya nhEsibiti, dɛndɛ bɛ̀ kàkɛ́mɛ̀ bɛ cĩ̀ncĩ̀rɛ̀ kɛ wɛ̃ṹ mbɛ miɛsɛrɛ̀.
Oketiwè yètìrì tu Oodaa, kòo nantɛ̀ kpɛri tú Oodibaa, kɛ̀ m bɛ̀ tiekɛ, kɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́nɛ̀ ibí initidaaì nɛ̀ initipòì. Oodaa bɛnkú Sammarii nwe, kòo nantɛ̀ Oodibaa bɛnkú Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Oodaa n yetɛ kɛ́wammú yɛdacĩɛ̃̀ nhAsidii kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀,
bɛ̀ɛ̀ dàátí tiyaàwũɔ̃tì, kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ diɛbɛ̀, bɛdapùnsáátìbɛ̀, mɛyɛǹcátímɛ̀ yɛmbɛ̀, bɛsãndèèbɛ̀.
Kòo yie nhAsidii bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛmɔu kɛ́sãũ omáà nɛ̀ bɛ bɔkɛ̀ o kɔ̃̀ntì yàùti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ baa nsɔkɛ́ kɛ dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ ò do ketɛ́ dɛ̀ Esibiti bɛ̀ do kàkɛ́ dɛ̀ o cĩ̀ncĩ̀nnì kɛ́wɛ̃ṹ o miɛsɛrɛ̀, kóò bɛnkɛ mùù fòmmu yɛimu.
Mɛm̀mɛ nh ò ãnnɛ́mɛ̀ o dacĩɛ̃̀ nhAsidii kɔbɛ ò dɔ́ bɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dàtɛ́ kɛ́cónnɔ́ɔ o tetìrì kɛ́fietɛ o bí initidaaì nɛ̀ initipòì kóò kùɔnɛ̀ disiè kóò yietí o yɛi, nkòò bo ndò mmɛbɛnkùmɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛndɛ kó dimàà do dɔɔri o nantɛ̀ nuɔ mmiɛkɛ nkɛ, bá nɛ̀ mɛmmɛ kòo ncĩ́ɛ̃́kɛ́ nɛ̀ o kó kukɔ̃nyautoo miɛkɛ kɛ́ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o kóo kótì kpɛrɛ do dòmmɛ̀.
Kòo bɛnkɛ Asidii kó bɛdapàmbɛ̀ o kɔ̃̀ntì yaumɛ̀, kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dàátí tiyaàwũɔ̃tì nɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀, bɛdapùnsáátìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ nni nsɔ̃́ mbɛ̀ sãũ mbɛmáà ndi bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ borimɛ do mmɛ̀máà.
Kòo sám̀pɔ́ù kpɛrɛ dɛɛ̀ dɔ̀kɛ tontɛ́ kòo yà bɛ̀ wã̀rinɛ̀mɛ̀ mɛwũɔ̃̀ mBabidɔnni kó bɛdapàmbɛ̀ kó tifèntì.
Kɛ̀ bɛ̀ boú yɛnaàkũ̀ɔ̃̀ mbɛ ka kɛ boú tiyaàbomboúntì bɛ yɔ, kɛ̀ bɛ nuɔ ntònnì bɛkpàrìnuɔmbɛ kpɛyi kɔ̃mɛ, kɛ dònnɛ̀ Babidɔnni ɛì kó bɛdapàmbɛ̀ dòmmɛ̀ bɛ ciɛ.
Kòo bɛ̀ kɔ̃ṹ fɛnɔ̀nfɛ̀ kɛ pã̀nkɛɛ bɛ̀ dɔkɛ kɛ́ bɛ̀ nànkoo mudɔummu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ didɔ́ù kɛ̀ bɛ̀ɛ ò càkɛ kóò sĩ̀nkùnnɛ kɛ́deè kòo bɛ̀ pɛ̃̀.
Kòo bɛ̀ bɛnkɛ ò dɔuti dɔutinɛ̀mɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà o fɛi, dɛ mɔ̀nnì ndi nh ò pɛ̃̀mmɛ̀ n do pɛ̃̀ mmɛ̀ɛ̀ botí o kóo kótì.
Kòò nɛ́ dɔkɛ sɔɔtɛ́ kɛ cã́nnì cã́nnì ò do dɔɔrimɛ̀ Esibiti o sapàntì mɔ̀nnì.
Ò do bɛ̀ dɔkɛmu kɛ́ mbɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ iwũɔ̃ tɛ̃mɛ̀, sãmmarímú nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ dɛ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ò do wɛ̃̀tɛ kɛ́ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ mbɛ ò do dɔɔrimɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì Esibiti bɛ̀ do kàkɛ́ dɛ̀ o cĩ̀ncĩ̀nnì kɛ́wɛ̃ṹ o miɛsɛrɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n nàá nhOdibaa kɛ tú: N yóó duɔ́ nkòo dacĩɛ̃̀ nhò pɛ̃̀ nyɛ̀, yɛɛ̀ wɛ̃ɛ̃tɛní o bíɛ́kɛ̀ tipíìtì timɔu kóò kpannɛ̀.
Babidɔnni kɔbɛ bɛmɔu, Kandee omɔu kɔbɛ, Pekɔdi ɛì nɛ̀ Soaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Koa nɛ̀ Asidii kɔbɛ, bɛmɔu bɛdapùnsáátìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ bɛ miɛkɛ yóó ò yɛ̀mu.
Kɛ̀ kubakù yoú kɔbɛɛ ítɛ́nní nɛ̀ sikpàrìsɛ̃ĩ́ sidiɛsì nɛ̀ sisám̀pɔ́sì nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ tipíìtì timɔu kɔbɛ nɛ̀ tidɔpììtì nɛ̀ yɛpìkɛ̀, kɛ da do mudoò kɛ̀ m bɛ̀ nda duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ da bekɛ́nɛ̀ bɛ kuɔ́ dòmmɛ̀.
M miɛkɛ bo da yɛ̀ kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ da pĩ́ nnɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ kéétɛ́ a ɔ̃nnì nɛ̀ a to, a kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ fìé kɛ́pĩ́mmú a bí initidaaì nɛ̀ initipòì, bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́ kɛ̀ muhãã́ mbɛ̀ cɔ̀útɛ́.
Bɛ̀ bo dátɛ́ a yààtì kɛ́dɛitɛ a sãtì.
Dɛ mɔ̀nnì kàa yóu mufòmmu yɛimu nɛ̀ a bo ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ a do ketɛ́mɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ a nɔ̀nfɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo bɛ bíɛ́kɛ̀, a tɛ̃́nkɛ bá ndenniní Esibiti tenkɛ̀ kpɛ́í.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú n yóó da duɔ́ nha í dɔ́ bɛ̀mbɛ a pɛ̃̀ mbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ da bɛnkɛ mɛpómmɛ̀ kɛ́fietɛ dɛ̀ɛ̀ do tú a kó mucɔ̃́ntimu, kɛ da cónnɔ́ɔ a tetìrì, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà a fɛi, kɛ́ da wentɛ́ mufòmmu yɛimu yiɛ̀, onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Dɛndɛ kó dimàà yóó da tuɔkɛní a cã́nnì cã́nnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ taunnɛ̀ ibotí tɛì, kɛ fìé bɛ bɔkɛ̀.
A tũ̀nnɛ a kóo kótì kó kucɛ nku, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó da niinnɛ̀ ò yã̀nnɛ̀ fɛ̀ɛ̀ bòòfɛ̀.
Dɛ kó fɛbòòfɛ̀ cũmpúrìmu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̃kɛ̀ nɛ̀ fɛ kpɛ́í mbɛ̀ bo da daá kɛ yɛ̃́ fɛ̀ pìɛ́kɛ́mɛ̀ fɛ́i! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
A yóó fɛ̀ yã̀ kɛ́muɔ́ mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ nɛ̀ kufɔ̃waá nnɛ̀ kɛisɔ̀ùkɛ̀, a kóo kótì Sammarii fɛ nyã̀.
A yóó fɛ̀ yã̀mu kɛ́kúótóo páíí kɛ́ fɛ̀ dɔmmú nɛ̀ a nìì nkɛ wɛ́rí, kɛ́túótɛ́ dɛ kó yɛwɛ́tiyɛ̀ kɛ yɔ́rínɛ̀ a mɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: A n yɛ̃̀mmu kɛ m bùtínnɛ́, dɛɛ̀ te kɛ̀ n tú mufòmmu yɛimu nɛ̀ a cã́nnì cã́nnìmɛ̀ dɛ̀ doti a yuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Míì tu a bekɛ́nɛ̀ Oodaa nɛ̀ Oodibaa kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀ isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ì kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ cã́nnì cã́nnìmɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kɔ̃mɛ mmɛ kɛ kùɔ bɛnìtìbɛ̀, kɛ fìé yɛbɔkɛ̀, kɛ yɛ̀ fìé bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì nɛ̀ bɛ̀ do m pɛitɛ́nɛ̀ ì kɛ ì cɔ́u.
Kɛ nɛ́ dɔkɛ yìɛ́ kɛ sĩ̀nkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ kó diyiè dìmáà miɛkɛ, kɛ wèńtɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ yiè dɛtetìrɛ̀ kpɛri.
Bɛ̀ feu dìì yiè bɛ bí yɛbɔkɛ̀, dɛ yiè ndi bɛ̀ tamɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ. Bɛ̀ dɛ ndɔ̀ɔ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ!
Kɛ̀ nù ntɔ̃nnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yùní bɛnìtìbɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dɛ́tiyɛ̀ kɔbɛ, bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì bɛ̀ í nwuɔkɛ́ní kɛ́nsɔ̃́ mbɛ̀ wùɔ kɛ ãnnɛ́ còróò kɛ sã̀ri.
Kɛ kàri dɛtɛ̃ĩ̀ nsààrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ tidiitì ĩ̀ĩ́kú nɛ̀ tihúúntì nɛ̀ mɛkùɔ̀ n do bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀.
Kɛ̀ kunitisṹkù nwékíí kɛ í yĩɛ̃kù tìmatì, kunitisṹkù kùù yɛ̀nní dikpáà tɛdɔntɛ̀ kpɛri bíɛ́kɛ̀ ku kpɛ́í, kɛ bɛ̀ ũ̀ńnɛ́ sinɛí kɛ bɛ̀ òó nyɛpìkɛ̀ sààyɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ sɔ̃ɔ̃tɛ́ bɛɛ̀ kpaá kɛ sɔkɛ́ bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabàà?
Kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rì dɛ kó bɛnitipòbɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ borɛ̀, bɛ̀ kɔ̀rì mɛ̀ɛ̀ botí bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ boràà?
Bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni bɛ̀ yóó bekɛ́nɛ̀mu dɛ kó bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ bekùnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ mbɛ kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú, bɛ̀ɛ tíí ndibeéntĩ̀nnì kɛ́ bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kukɔ̃m̀bɔ̀doróo miɛkɛ kɛ́fekɛ bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́ bɛ̀ fìé kɛ́kuɔ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì kɛ cɔ́u mbɛ cɛ̃́ĩ.
Dɛ mɔ̀nnì m bo dennɛ isɔkɛ kpɛrɛ bɛ tenkɛ̀ kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ tɛ̃́nkɛ bá ndɔɔri dɛ kó isɔkɛ.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ìì sɔ̀kɛ doti bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ. Bɛɛ̀ yóó tɔ mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ fìé iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ mɛ kó tiyeti, kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀wɛi nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni. Dibenni wɛínnì kóo tã̀nkù píínwè, diyiè píínnì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wãri yíe nkó diyiè kɛ́ ndì yɛ̃́, yíe nwe Babidɔnni kóo kpààtì yóó domɛ̀ Sedisadɛmmu kóò pi.
N nìtìbɛ̀ tu itookperí yɛmbɛ̀ mbɛ, nákɛ́ bɛ dináaǹhãntírì. Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yɛ̃ nha dɔ̀ɔ̀ dɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀. Á tií mmuhãã́ nkɛdɛkɛ̀, kɛ́saa ntɛkṹmbotɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ mɛniɛ,
kɛ́ãnnɛ́ tɛ miɛkɛ imaa nsààyì, nyɛkpèrɛ̀ nɛ̀ yɛbaayɔ dɛ kpɛyi, nɛ̀ yɛkṹɔ̃̀ yɛ̀ɛ̀ tu yɛsààyɛ̀.
Á tããtɛ́ ipemàa nyìì tu isààyì kɛ́ ì ãnnɛ́ tɛkṹmbotɛ̀ miɛkɛ kɛ́tií mmuhãã́ nkɛ̀ tɛ̀ɛ fãntɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ yɛkṹɔ̃̀, dɛmɔu kɛ́bi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Sedisadɛmmu kɔbɛ tú bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ bo yà! Bɛ ɛì dònnɛ̀ tɛkṹmbotɛ̀ tɛ̀ɛ̀ nirimɛ tɛ̀ ntɛ, bá bɛ̀ í yóó na kɛ́dɛitɛ dɛ̀ɛ̀ nirimɛ yóótɛ́ tɛ maa nkɛ́ nyì dɛ̀ì ima ima, a báá soó nkùmakù.
Dɛ kó dihɛì kɔbɛ còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ nkpaá feímu, mɛ̀ còú dipèrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, mɛ̀ í còú nkɛtenkɛ̀ kɛ dò nkɛ̀ɛ mɛ̀ sũ̀ɔ̃̀too, òmɔù mɛ nyí mɛ̀ dàtínnɛ́ mutã́ã́.
N dɔ́ m miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀mɛ̀ mmɛ kɛ̀ m bɛ̀ pɛ̀itɛ, dɛɛ̀ kpɛ́í nte n yóumɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ còú mmɛ̀ɛ̀ yĩ̀ĩ̀ ndipèrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ feío bá òmɔù í mɛ̀ dàtínnɛ́.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: Dɛ kó dihɛì kɔbɛ bo yà, bɛ̀ còú mmɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛ kɛ̀ n yóó bɛ̀ tùɔ mmuhãã́.
Tií nyidɛí, kɛ́tɔtìnnɛ muhãã́ nkɛ́bénnɛ́ imaa nkɛ̀ ìì bi mɛsàà, nkàa cɔtɛ kɛ́yóu kɛ̀ yɛkṹɔ̃̀ cɔ̀útɛ́.
Kàa dèè á saa ntɛkṹmbotɛ̀ tɛkpetɛ̀ muhãã́ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ bi kɛ́wũɔ̃tɛ́, mɛyɔ̃́ɔ̃̀ mmɛ̀ɛ̀ bo tɛ miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ɛ yɛ̀, dɛ̀ɛ̀ nirimɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɛitɛ.
Bá nɛ̀ a yóó mɛ ntɛ̀ pũ̀ńnɛ́mɛ̀ muhãã́ ndɛ̀ɛ̀ nirimɛ dɛ̀ í yóó dɛitɛ.
Sedisadɛmmu! A kɔbɛ kó mufòmmu yɛimu muù da sĩ̀nkùnnɛ, kɛ̀ n dɔ́ kɛ da wénkùnnɛ, a mɛ nyí yie nkɛ̀ m bo da wénkùnnɛ, a tɛ̃́nkɛ í yóó wenkɛ kɛ nkémmúnɛ̀ m miɛkɛ bo da yɛ̀mɛ̀ kɛ kã́ã́ nkɛ mànku.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ̀ dɛ̀ yóó dɔɔ̀, n tɛ̃́nkɛ í yóó pĩ́ m máà, mɛsémmɛ̀ í yó m pĩ́, n yí yóó kuɔ́ nhòmɔù mɛsémmɛ̀. N yóó bekɛ́nɛ̀ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! N yóó dɛitɛmu mɛtòntòmmɛ̀ wèè da duɔ̀ ndiwɛ̀ì, a mɛ mbáá kari mukṹṹ, nha báá kuɔ́, tinɔnniɛti báá yɛnní a nuɔ.
A mmítìrì amáà borɛ̀, a báá kari mukṹṹ. Á boú a yaàbomboúnkù a yuu, kɛ́níɛ́ a nɛùtì, a báá kãã́ nha dɛɛǹfɛ̀, a mɛ mbáá di bɛkúdɔùmbɛ̀ tɔní tìì diitì.
Kɛ̀ nní nnáánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dikṹnweńnì, kɛ̀ m pokù yàà kú kuyuoku, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ n dɔɔ̀ Kuyie nwee n nàkɛ́ tì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ m bekɛ kɛ dɔ̀: Ti nákɛ́ a dɔɔri mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ bɛnkú mù?
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu:
N nákɛ́ díndi Isidayɛɛribɛ kunku ti Yiɛ̀ nKuyie nkù tu mù: Kù tú kù yóó yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ sĩnkùmmu ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, tɛ̀ɛ̀ di ãã̀ tɛfentɛ̀, tɛ̀ɛ̀ tú di kó diwɛ̀ì, di yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ tɛ̀. Di bí initidaaì nɛ̀ initipòì ìì kpaá dɛ kó dihɛì bɛ̀ bo ì fìé.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di dɔɔ̀ ndo dɔ̀ɔ̀mɛ̀, di báá kãã́ ndi dɛɛ̀mbìi, di mɛ mbá nyo ntidiitì bɛkúdɔùmbɛ̀ di tɔuní tì,
kɛ́mbou di yaàbomboúntì di yɔ kɛ niɛ di nɛùtì, di mɛ mbáá kari mukṹṹ nyoo dí nkuɔ́. Di dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi mbo nte kɛ̀ dí ncĩtiri kɛ́nwɛ̃ ndimɔu kɛ mítìrì.
Mí nhEsekiɛri n tú mɛbɛnkùmɛ̀ mmɛ di kpɛ́í. N dɔ̀ɔ̀mɛ̀ di yóó mɛ n dɔ̀ɔ̀. Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì di bo bantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntumɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Bɛ̀ yóó paàmu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bɛ̀ ãã̀ tɛfentɛ̀. Tɛ̀ɛ̀ tu bɛ kó diwɛ̀ì, bɛ yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ tɛ̀, bɛ̀ dɔ́ dɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ bɛ bí initidaaì nɛ̀ initipòì.
Dɛ yiè wèè bo yentɛ́ ò bo kɔtɛní a borɛ̀ kɛ bo da nákɛ́ dɛ kó tináaǹtì.
Dɛ yiè a nùù yóó wɛ̃tɛ kɛ́táútɛ́mu kàa bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀, dɛ yiè a nɔ́ndɛnfɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ndari. A yó ndò ndibɛnkɛ̀rì ndi bɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ Amɔniibɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀, nákɛ́ bɛ m pããnáaǹtì.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ɛ kéntɛ́ kɛ́keè n yóó bɛ̀ nàkɛ́ tì. Bɛ̀ do sĩ̀nkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ńdaúmu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ɛ dɔúnko kɛ̀ bɛ̀ ndaú, kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́mmú Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ ndaú.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó bɛ̀ ãnnɛ́ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ cónnɛ́ bɛ ããpɔ̀nkàrɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́nhã bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ́nyo mbɛ diitì kɛ yɔ̃̀ mbɛ naamiɛ̀.
M bo duɔ́ nkɛ̀ Adabaa tenkɛ̀ɛ naá mbɛ̀ cɛ̃mmù dɛ̀ yòyóbɛ̀, kɛ̀ Amɔɔ tenkɛ̀ɛ naá ndipedie. Kɛ̀ di bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mɛyɛi ndo do dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ n daúmu kɛ pɛ́u sinɔu kɛ au kɛ yãnku kɛ senku Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ bo bɛ̀ duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ fekɛ bɛ kpɛrɛ kɛ́ bɛ̀ dènnɛ ibotí tɛì miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ kùɔ, kɛ́ bɛ̀ dèè. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Seii tenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do náá nkɛ tú Sudaa kɔbɛ í cã́ã́nnɛ̀ ibotí tɛì.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í n yóó piitɛmu yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pi Mɔabu tenkɛ̀, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ntú yɛhɛkɛ̀ bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ bo yɛ̀ pùɔ nyɛmɔu kɛ́taunnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ sààyɛ̀: Bɛti-Yesimɔti nɛ̀ Baadi-Mɛɔ̃ɔ̃ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kidiyataimmu.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ mbɛ n yóó duɔ́mmɛ̀ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ tiekɛ, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Amɔniibɛ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndenniní bɛ kpɛ́í.
N yóó bekɛ́nɛ̀mu Mɔabu tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Ntɛ mí di Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì Edɔmmu kɔbɛ: Edɔmmu kɔbɛ pɛ̀ìtɛ bɛ̀ pɛ̀ì Sudaa kɔbɛ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, bɛ̀ càkɛmu mɛdiɛ̀ mbɛ̀ pɛitɛ dɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n nàá nkɛ tú n yóó youtɛmu n nɔ̀ùtɛ̀ Edɔmmu ĩ́nkɛ̀ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ Temaa ɛì nɛ̀ Dedanni kpɛri dɛ̀ bo dɔúnko, bɛ̀ bo fíé yɛ nìtìbɛ̀.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛɛ pɛitɛ m pɛ̀ì Edɔmmu kɔbɛ, bɛ̀ bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ m miɛkɛ bɛ̀ yɛ̀, kɛ bɛ̀ cɔ̀útɛ́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ nh ɔ̃ɔ̃ pɛitɛ mɛ̀ɛ̀ botí, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ mɛ̀ ndɔ́mɛ̀ kɛ́mpɛiri bɛ dootitɔbɛ̀ sã́ã̀ kɛ bɛ̀ sènku kɛ bɛ̀ nìí nkɛ dɔ́ kɛ́ bɛ̀ kùɔ kɛ́ bɛ̀ dèè.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú n yóó youtɛmu n nɔ̀ùtɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ́dɛitɛ Kedetiibɛ kɔbɛ, kɛ́kuɔ kukó mpɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ sùɔ́.
M bo bɛ̀ pɛ̀ìtɛ kɛ̀ dɛ̀ n yóù, kɛ́ bɛ̀ potɛ́ mɛdiɛ̀ ndɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dimáà nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀, otã̀nkù yiè ketirì yiè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Tiiri ɛì kɔbɛ daúmu Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú: Wũ̀ɔ̃̀ɔ̃̀! Sedisadɛmmu pɔ̀ntɛ, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do kɛ nkɔrì di kpàtì kpɛ́í, bàmbà ntíì nɛ́ tì te, bɛ̀ tì pààmu.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu Tiiri ɛì kɔbɛ kpɛ́í nkɛ yóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí pɛ́uu bɛ̀ do mudoò, biɛ̀ nníí bo mpɛ̃nkóo kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ tùɔ̀kùní yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ ɔ̃mmɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì,
kɛ́pɔntɛ Tiiri ɛì kó kuduotí nɛ̀ di cɛ̃kperí, kɛ káútɛ́ mutã́ã́ nkɛ̀ kupèrìkùu feítóo,
kɛ́nsokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ kɛ̀ bɛyĩndiímbɛ̀ nye mbɛ dìtìrɛ̀. Yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɔbɛ bo bɛ̀ pɔ̀ntɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Tiiri ɛì kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mbo dikpáà bɛ̀ bo bɛ̀ fìé kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: M bo duɔ́ nkɛ̀ kubakù yoú kóo kpààtì Babidɔnni ɛì kou Nɛbukannɛsaa wèè kpeńnì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ tɔbɛ̀, kòò kɔtɛní nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u.
Tiiri ɛì kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mbo sihɛkɛsí bɛ̀ bo bɛ̀ fìé, kɛ́pénnɛ́ kudookɔti kɛ́dammú mutã́ã́ nkɛ́ɔnnɛ́ Tiiri ɛì kó kuduotí kɛ́ ndi pì nɛ̀ tidɔpììtì.
Bɛ̀ bo cónnɛ́ bɛ kpàrìsɛ̃ĩ́ kɛ́fii nTiiri ɛì kó iduotí kɛ̀ sìi puɔ nsicɛ̃kperí.
Bɛ naasɛ̃ĩ́ sũ kɛ í sénní bɛ̀ bo ntatiní dìì mɔ̀nnì Tiiri ɛì kó yɛbòrɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ta mɛ̀ɛ̀ botí bɛ̀ dùùtɛ dìì ɛì kó yɛbòrɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì mutã́ã́ mbo dì dàtínnɛ́ kɛ̀ si nampoo nte kɛ̀ di duotíi sãntɛ̀.
Bɛ sɛ̃ĩ́ kó yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀ bo puɔ ndi cɛ imɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ fíé di nìtìbɛ̀ kɛ́buɔ́ ndi tenkaanìi diɛsì kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ɛí di kpàtì nɛ̀ di potantì kɛ́puɔ ndi duotí kɛ́puɔ nsicɛ̃́ĩ sààsì kɛ́útóo di tã́rɛ̀ nɛ̀ timunnanti nɛ̀ di tã́ã́ mmɛniɛ mmiɛkɛ.
M bo kṹntɛ́ bɛ yiɛ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nyo bɛ̀ biemmɛ̀ tikùtìdùùtì.
M bo duɔ́ nkàa naá nkupèrìkù kɛ́nfeío kɛ̀ bɛyĩmpĩ́mbɛ̀ nye mbɛ dìtìrɛ̀ a ĩ́nkɛ̀, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ báá da maá. Mí Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ Tiiri ɛì kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ bo bɛ̀ do dìì mɔ̀nnì kɛ bɛ̀ kɔ̀ùtɛ kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀, bɛ̀ bo kuɔ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ dɛ yiè. Kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ ɛkɛ̀ bo sãntɛ.
Nɛ̀ tìì bo bɛ̀ tùɔ̀kɛní tì kpɛ́í nkufɔ̃waá mbo autɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ kó bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́ní bɛ kpààtìkàrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ dátɛ́ bɛ yaàsààtì tìì kpɛ̃, nkɛ́nkari kɛtenkɛ̀ kɛ kpeutí kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò.
Bɛ̀ bo kuɔ́ ndikúdabònnì a kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Wúó! Dihɛì dìì yètìrì do feí dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ̀ dì kpeńnì kɛ̀ bɛ̀ dì dé, dì tɛ̃́nkɛ í kpaá.
Dɛ yiè dɛ̀ bo kpeí kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ kɔbɛ, kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò tìì da tùɔ̀kɛní ti kpɛ́í.
Mí di Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: M bo dɔɔ̀ Tiiri ɛì kɛ̀ dìi naá ntidobontì, kɛ́ndònnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ í ã yɛ̀. N yóó duɔ́ nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ kó mɛniɛ mmɛɛ̀ yɛnní kɛ dì dàtínnɛ́,
kɛ́ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ̀ ã dɛ̀, kàa mbo kɛtenkɛ̀ fũ̀ɔ̃̀ yɛhɛkɛ̀ m puɔ̀ nyɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì yɛ kɔ̃mɛ. Kɛ̀ dì mbo kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɛ tɛ̃́nkɛ báá wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
M bo di dɔɔ̀ dɛ̀ bo do bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì, di tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá bá kɛ̀ bɛ̀ di waá mbɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá di yà bìtì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kuɔ́ ndikúdabònnì Tiiri ɛì kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Díndi Tiiri ɛì dìì bo dàmɛ́ɛ̀rì nùù kɛ dɔɔrinɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kupotaá. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú Tiiri ɛì dìì do náá nkɛ tú: Di tú bàtóò wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ kuwenniku.
Di do sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ nkɛ, kɛ̀ bɛ̀ di maá kɛ̀ dì wenni mɛsàà.
Senii tãrì kó dɛtekperɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì, bɛ̀ dɛ ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛ kóo bàtóò, kɛ́túótɛ́ Dimaa tãrì kó dɛtekperɛ̀ kɛ́dɔɔ̀nɛ̀ kupààti kùù tɔ kuyààkù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀nɛ̀ Basãã kó dɛtekperɛ̀ kó idɛí tidapentì tìì pààtìnɛ̀ mɛniɛ. Kóo munnɛ́nɛ̀ Kitimmu ɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, dɛ kó dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì, dɛ kó idɛí, kɛ cìɛ́kɛ́ dɛ miɛkɛ sipápáheú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cónnɛ́ Esibiti ɛì kó kuyààkù kùù dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù kɛ kpɛ̃. Kɛ̀ Edisaa ɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ̀ yɛ kó tiyaàsɔ̀ùtì nɛ̀ tìì wũɔ̃, kɛ dò mmɛkɔ̀cɛ̀burimɛ nɛ̀ tìì berí kɛ̀ tì ò dàátí.
Sidonni nɛ̀ Adifadi kɛ̀ dɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ ò piú kɛ̀ Tiiri ɛì kó mɛciì nyɛmbɛ̀ bo o miɛkɛ kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Kebaadi kó bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛyántìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo o miɛkɛ koò dɔ̀ɔ̀ri. Bàtóòbɛ̀ bɛmɔu do cómmú Tiiri ɛì borɛ̀ ndɛ kɛ do nho potantì.
Pɛrisi nɛ̀ Dudi nɛ̀ Puti kɛ̀ dɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bo, bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ miɛkɛ kɛ nuu mbɛ dɔpììtì nɛ̀ bɛ pìkɛ̀ o ɛì miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò duɔ́ ndiyetìcɛ̃ɛ̃́rì.
Adifadi ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ wɛ̃nnɛ́ o ɛì kɔbɛ kɛ baa o ɛì kó iduotí kɛ̀ Kamadi ɛì kɔbɛ cómmú yɛdèrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ nuu mbɛ dɔpììtì o ɛì kó iduotí kɛ dì yɛ̀útí kuwenniku.
Kɛ̀ Tasisi ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do Tiiri ɛì kɔbɛ potantì nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ timátì mɔ́mmɔnti nɛ̀ dibiɛrìmínnì.
Yafãã nɛ̀ Tubaadi nɛ̀ Mɛsɛki kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ donnɛ̀ tidaatì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tinɛntì, kɛ̀ bɛ̀ cèkiinɛ̀ bɛ potantì.
Kɛ̀ Bɛti-Tokamaa ɛì kɔbɛ bɛ̀ duɔ́ nsisɛ̃ĩ́ sìì dɛ̀rì sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ bɛ̀ do dekù sì, sisɛ̃ĩ́ dekɛ sãmmarímú kɛ̀ dɛ̀ piɛ́ sì.
Kɛ̀ Didanni ɛì kɔbɛ bɛ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ kupotaá, nyɛhɛkɛ̀ pɛ́u kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ kpɛyɛ sṹkùyɛ̀ taà bɛ ciɛ dikã̀tìrì kɛ bɛ̀ yietí yɛpápánìì nɛ̀ tinɛntì pɛ́u bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ tì dɛtekperɛ̀, dɛsɔ̀ùrɛ̀ kó tidabɛɛtì.
Kɛ̀ Edɔmmu kɔbɛ pɛ́u tɔu tinɛntì pɛ́u nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò ntitookãti nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ tiyaàwũɔ̃tì nɛ̀ tinɛntì tìì kpɛ̃ nnɛ̀ tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù nɛ̀ idɛí wũɔ̃yì ìì bo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ ceekiinɛ̀ tipotantì.
Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ fiitinɛ̀ tidiitì tibotí tibotí nɛ̀ mɛcekùɔ̀ nnɛ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tihúúntì kufɔ̃ɔ̃ku natikù kpɛti.
Kɛ̀ Damaasi kɔbɛ do mbɛ potantì tì sũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ tikpàtì tibotí tibotí kɛ̀ bɛ̀ tɔunko mɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ difɛ̃́ɛ̃̀, Edibonni ɛì kɔ̃mɛ nɛ̀ tipecìtì pɛ́ítì.
Kɛ̀ Danni nɛ̀ Yafãã nɛ̀ Usadi ɛkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ yietì timátì bɛ̀ má tì kɛ dèè nɛ̀ tihúúntì tibotí tibotí kufɔ̃ɔ̃ku natikù kpɛti.
Kɛ̀ Dedanni ɛì kɔbɛ bɛ fiitinɛ̀ yɛsãnkɔ̃̀nkɛ̀.
Adabiibɛ nɛ̀ Kedaa ɛì kó sikpààtìbìí kɛ̀ bɛ̀ tu bɛ kó bɛpotambɛ̀, kɛ donnɛ̀ bɛ potantì ipe nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀.
Kɛ̀ bɛpotandiɛbɛ̀ Sebaa nɛ̀ Damati kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kupotaá nkɛ bɛ̀ tɔuo tihúúntì timɔu botí kufɔ̃ɔ̃ku natikù kpɛti nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí nɛ̀ mɛsɔɔ.
Kɛ̀ Anaa ɛì kó bɛpotambɛ̀ nɛ̀ Kandee ɛì kɔbɛ nɛ̀ Edɛnni ɛì kɔbɛ nɛ̀ Sebaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Asidii tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Mɛdii tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ kupotaá,
nkɛ bɛ fiitinɛ̀ tiyaàkpetì nɛ̀ tiwũɔ̃tì nɛ̀ tìì kpɛ̃ nnɛ̀ tìì dò ndìùdìù, nɛ̀ iwɛ̃ĩ ìì kpeńnì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Tasisi ɛì kóo bàtóòbɛ̀ dɔku kɛ kɔrì Tiiri ɛì kupotaá nkɛ̀ dɛ kóò bàtóò píɛ nkɛ cɛ̃ɛ̃kɛ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ piú dɛ kó bàtóòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tannɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakùu ò pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ tikpàtì tìì do bo o miɛkɛ, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà do sɔri o miɛkɛ. Tipotantì, bɛpotambɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mbàtóò miɛkɛ mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛyántìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dàkɛ bàtóò kpɛ́í nnɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀. Dɛndɛ kó dimàà kɛ̀ dɛ̀ɛ pɔ̃ntɛ́, ò bo do dìì yiè.
Bɛ̀ɛ̀ do pĩ́ mbàtóò miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀ nkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ kpeutí.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do pirì bàtóò kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mupirìmù. Bɛ̀ɛ̀ do pĩ́ mmutɔ̃mmú o miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́ní kɛtenkɛ̀,
kɛ́nkuɔ̀ nfɔ̃́ nTiiri ɛì a kpɛ́í mmɛdiɛ̀ nkɛ cou mutã́ã́ mbɛ yɔ kɛ pũntí mutápɛí,
kɛ kuò bɛ yɔ kɛ daati tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́nkuɔ̀ nha kpɛ́í ndikúdabònnì.
Kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: We ndo dònnɛ̀ Tiiri ɛì dì sokɛ́ dìì mɔ̀nnì dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀?
Bàtóòbɛ̀ do tɔu dìì mɔ̀nnì a nɛntì kɛ toti yɛbotɛ̀, tikpàtì tìì do bo a ɛì miɛkɛ nɛ̀ a potantì, dɛ̀ do sũmu kɛ́nte kàa kparìkùnnɛ kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu.
Di mmɔ̀nnì ntɛ fɔ̃́, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì da pɔ̃ntɛ́nɛ̀. Fɔ̃́ nnɛ̀ a nìtìbɛ̀ nɛ̀ a nɛntì kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ kɛ pɔ̃ntɛ́.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ kɔbɛ, nɛ̀ a kpɛ́í nkàa kó bɛkpààtìbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ sɔ̀ùtɛ,
kɛ̀ kutenkù kumɔu kó bɛpotambɛ̀ kuɔ̀ nha kpɛ́í kɛ máàrì bɛ yɔ, kɛ yɛ̃́ a kpɛrɛ duòmɛ̀ tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, a pɔ̃ntɛ́mu mɛmmɛ sã́ã̀ kɛ̀ dɛ̀ dèèà yoo!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Míì tu á nákɛ́ Tiiri ɛì kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú ò mɛ̀ nhãnnɛ́mɛ̀ tɛfentɛ̀, kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tu Kuyie, kɛ́náá nkɛ tú ò kàri Kuyie nkó dikàrì ndi dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀. Kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò m mànnɛ̀ wenwe onìtì.
Kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò ciìnɛ̀ Danniyɛɛri kɛ yɛ̃́ disɔ̀rì kpɛti timɔu.
Nɛ̀ o ciì mmiɛkɛ nkɛ ò kpenkɛmɛ̀ kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ tikpàtì mɛdiɛ̀ nkɛ tannɛ́ mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ò nɔ nkupotaá nku mɛsàà nkòo kpàtì sũ̀ṹ nkòò mɔ̀ɔ̀tɛ tɛfentɛ̀.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n tu o yɛ̀mmɛ̀ mɛ ndòmmɛ̀ ò tu Kuyie.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í m bo duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛì ìì tu iyonkuyi kɛ̀ ìì ò dokɛ́nɛ̀ kɛ́puɔ nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ mɛciì nkɛ́cakɛ o yetìdiɛrì.
Ò yóó kúmu! Ò mɛ nyóó kú mutòntònkũṹ mmu dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yóó ò kùɔ bɛ̀ bo ò pĩ ndìì mɔ̀nnì ò bo dáátí kɛ dɔ̀ ò tu Kuyie nwenwe onìtàà?
Ò yóó kú dɛtetìrɛ̀ kou wèè í yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nho kɔ̃mɛ mmɛ, bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛɛ̀ yóó ò kùɔ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kuɔ́ ndikúdabònnì Tiiri ɛì kóo kpààtì kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Weè do pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ bɛmɔu kuwenniku kɛ́nciì mɛsàà, kɛ wenni mɛdiɛ̀,
kɛ́mbo n kó kupúú Edɛnni miɛkɛ, yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí kó kuduotí fitɛ́ dì, kɛ̀ dìi ndò nyɛfùɔ̀kɛ̀, kɛ̀ ditɛrì dò mmukompóó, kɛ̀ ditɛrì dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀, nɛ̀ dìì dò ntitookãti nɛ̀ dìì dò nkupecɛ̃nkónkù nɛ̀ dìì dò ntɛsãnwũɔ̃tɛ̀ nɛ̀ dìì dò ntiwɛtì, nɛ̀ dìì dò nfɛtònfɛ̀ nɛ̀ dìì dò ntinɔ́bɛ́ntì nɛ̀ mɛsɔɔ, kɛ sãrì mɛsɔɔ nkó tisãtì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tì bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dìì yiè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ n Kuyie ndɔ̀: A tú n yɛ̃ n do ò dɔ̀ɔ̀ kòò n tú oĩ́nkɛ̀mbàrì nwe kɛ pĩ̀ntɛ o fɛ̀tì kɛ́mbo n tãsààrì ĩ́nkɛ̀, kɛ centì yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cɔ̀ú nyihããpɛ́m̀pɛ́rí yɛ miɛkɛ.
Kòo borimɛ nwenni nɛ̀ nh ò dɔ̀ɔ̀ dìì yiè, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní mɛyɛi nhò ta dìì yiè.
O potaá kuù dɛukɛ kɛ te kòò yonkɛ mɛdiɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, dɛɛ̀ te kɛ̀ nh ò bɛ̀tiní n tãsààrì ĩ́nkɛ̀ wenwe oĩ́nkɛ̀mbàrì wèè cèntì yɛtã́sààyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ cɔ̀ú nyihããpɛ́m̀pɛ́rí yɛ cuokɛ̀.
O wenniku kuù ò ãnnɛ́ tɛfentɛ̀, o wenniku kuù tontɛ́ kɛ càkɛ o ciì, kɛ̀ nh ò bɔntɛ́ní kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ ò wèńní.
Nɛ̀ o kó kupotaá mmiɛkɛ ò í dɔɔri sɛi, nɛ̀ o kó kupotaá ndiɛkù miɛkɛ nkɛ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi nkɛ sãũ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n tɔ̀tìnnɛ muhãã́ nkɛ̀ mù yóó ò cɔ̀útɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nhò wúó, nkòò naá mmutápɛí mmáà.
Ibotí miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ ò yɛ̃́ kufɔ̃waá mbo bɛ̀ pĩ nnɛ̀ o kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ o kpɛrɛ duòmɛ̀ tikɔ̃m̀bùɔ̀tì nti, ò pɔ̀ntɛmu sã́ã̀ kɛ̀ dɛ̀ dèè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ Sidonni ɛì bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmú Sidonni ɛì kɔbɛ kpɛ́í nkɛ kɛ bo bɛ̀ bɛnkɛ n wɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ Kuyie. N yóó bɛ̀ potɛ́mu kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí mɔkɛmɛ̀ mɛyɛi.
N yóó duɔ́nkoo mutenkṹṹ mmu Sitɔ̃ɔ̃ ɛì kɛ̀ tipíìtì timɔu kɔbɛɛ ò do mudoò, kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ ncóú ndihɛì dimɔu, dɛ mɔ̀nnì bá wè kòò bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì ibotí ìì fitɛ́ Isidayɛɛribɛ, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yó mbo wèè bo ndò nyipo kɛ́ mbɛ̀ kũũ, yoo tisãmpotì kɛ́ m bɛ̀ kɔ̀ùrì. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ sènku bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: M bo wɛ̃tɛ kɛ tíínní dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo ibotí tɛì miɛkɛ m bo bɛ̀ bɛnkɛ n kpamɛ̀ mɛyɛi nkɛ̀ ibotí tɛìi yà. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ mbo kɛtenkɛ̀ n do duɔ́ nkɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Sakɔbu kɛ miɛkɛ.
Bá dɛ̀marɛ̀ bá mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛ̀ bo maá sicɛ̃́ĩ kɛ́fííkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ naati, kɛ yɛ̃́ n yóó potɛ́mɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́ yɛ kɔbɛ. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ do senku Isidayɛɛribɛ bɛ̀ bo yie nkɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni otã̀nkù píínwè, diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ didɛ́rínnì kó diyiè kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ Esibiti bíɛ́kɛ̀ kɛ́nákɛ́ okpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ m pããnáaǹtì.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu o kpɛ́í, wenwe kukó nNiidi kó fɛmùɔ̀fɛ̀, wenwe wèè bo kukó nNiidi mmiɛkɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò kù tiekɛ kɛ náá nkɛ tú weè dɔ̀ɔ̀ kukó nNiidi nkɛ kù te.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í n yóó tɔ̃nnɛ́ kuyĩmpie nku o yɛ̀ì kɛ̀ kukó nNiidi kó siyĩĩ ncáátí o yíɛ́kɛ̀ kɛ̀ nh ò yũ̀ɔ̃́ nkɛ́dennɛní kɛ̀ sì ncáátí o yíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ nh ò dootóo dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ wenwe nɛ̀ dɛ kó siyĩĩ, kòò nduɔ́ dikpáà miɛkɛ bá òmɔù báá ò tùótɛ́ kɛ́kũnnɛ́. Tikpasĩ̀ntì nɛ̀ sinɔɔ dɛɛ̀ yóó ò di.
Kɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ bɛmɔuu bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dòmmɛ̀ dipènnì ndi Isidayɛɛribɛ nɔu miɛkɛ.
Bɛ̀ do ò pĩĩ nkoò pùɔ̀mmu kɛ si bɛ nɔu, kɛ̀ bɛ̀ ò diri kòò pùɔ nkɛ donnìnko bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n tú: M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò do mudoò kɛ́kuɔ o ɛì miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃.
Ò mɛ nyɛ̃mmɛ̀ weè te kukó nNiidi kɛ̀ weè kù dɔ̀ɔ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nhEsibiti kó kɛtenkɛ̀ bo dɔúnko kɛ́naá ntidobontì kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu wenwe nɛ̀ kukó nNiidi bɛ kpɛ́í, m bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ tenkɛ̀ɛ dɔúnko kɛ́naá ntidobontì, kɛ́túótɛ́ Mikidɔdi kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Siyɛnni kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Kuusi temmànku.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá yà dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ onìtì kó tɛnaàcɛ̀tɛ̀ yoo kuwanwankù makù kpɛtɛ. Dɛ kó kɛtenkɛ̀ bo dɔúnko kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nsipísìnàà.
M bo duɔ́ nkɛ̀ Esibiti tenkɛ̀ɛ dɔúnko kɛ́naá dikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ́naá ntidobontì yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ cuokɛ̀ m puɔ̀ nyɛ̀, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìnàà. Dɛ mɔ̀nnì m bo cíɛ nhEsibiti tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i nkɛ tú, yɛbie nsipísìnàà kó difɔ̃nkúò m bo wɛ̃tɛ kɛ́dennɛní Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ ibotí tɛì bɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́mbo ìì miɛkɛ, m bo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tìí.
Dɛ mɔ̀nnì m bo wɛ̃tɛ kɛ́tíí nhEsibiti kó tidaatì, kɛ̀ tìi kari bɛ tenkɛ̀ Patidoosi ɛì bɛ̀ do borɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ́ãnnɛ́ dikpààtìyuu dìì berí.
Esibiti bo ntú dɛ mɔ̀nnì dikpààtìyuu dìì berí, ò tɛ̃́nkɛ bá mbakɛ́ ibotí. N yóó ò kɛ̃́kùnnɛmu, bá ò tɛ̃́nkɛ bá mbakɛ́ ibotí tɛì.
Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ bá nhò tã́, bɛ̀ yóó bantɛ́mu kɛ dò ndɛ̀ do tú mɛyɛi mmɛ bɛ̀ do kɔrìmɛ̀ o borɛ̀ kɛ dɔ́ mɛteèmmɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ́bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, otã̀nkù ketiwè diyiè ketirì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì weè tannɛ́ o ããpɔ̀mbɛ̀ mutɔ̃nkperímù, kɛ tú bɛ̀ɛ̀ pɔ̀ntɛ Tiiri kó dihɛì kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɔ kũ̀ɔ̃tɛ kɛ̀ bɛ baayɔ fãũtɛ́, ò mɛ nyí pɛ̀tɛ́ mucɔ̃́ntimu wenwe nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ mutɔ̃mmú bɛ̀ pĩ mmù kpɛ́í.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: N yóó ãnnɛ́ Esibiti tenkɛ̀ Nɛbukannɛsaa nɔu miɛkɛ nkɛ, kòo dì pɔ̀ntɛ kɛ́hɛí di kpàtì kɛ̀ dɛ̀ ntú o ããpɔ̀mbɛ̀ kó tiyeti.
N yóó ò duɔ́ nhEsibiti nwe kòò ntú o kó tiyeti ò ɔ̀u tìì ɔ̀ùtì kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ ò pĩ̀ḿmɛ̀ n kó mutɔ̃mmú mmu. Mí di yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Dɛ yiè ndi n yóó wɛ̃tɛ kɛ́dɛ́úkùnnɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ wɛ̃rímú, kɛ́ da pã kucɛ fɔ̃́ nhEsekiɛri kàa mbɛ̀ nàánnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ bɛ m pããnáaǹtì, á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí di Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu bɛ̀ɛ kuɔ́ ndikúdabònnì kɛ dɔ̀: Eeyooyì! Diyiè dìì kèríní di kpɛ́í.
Di tɔ̀ɔ́nnímu, m miɛkɛ kó diyiè duunnímu, dɛ kó diyiè yó ndáátí yɛwɛtisùɔ̀ nyɛ, diì yiè ndi n yóó bekɛ́nɛ̀mɛ̀ yɛbotɛ̀.
Bɛ̀ bo do dìì yiè Esibiti tenkɛ̀ kufɔ̃waá mbo bɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́dɛ́ítɛ́ kɛ́túótɛ́ bɛ kpàtì. Bɛnìtìbɛ̀ bo nduò dìì mɔ̀nnì Esibiti tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ kɔ̃, Kuusi ɛì kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀.
Dɛ yiè Kuusi ɛì kɔbɛ nɛ̀ Puti ɛì kɔbɛ nɛ̀ Dudi ɛì kɔbɛ nɛ̀ Adabiibɛ tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ bɛ̀ bo bɛ̀ fìé kɛ́taunnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu n kɔbɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ cuɔ́ Esibiti bɛ̀ bo duó, muwɛ̃rímú bɛ̀ mɔ̀kɛ mù kɛ̀ mù bɛ̀ ãã̀ tɛfentɛ̀ mù bo deè, kɛ́túótɛ́ Mikidɔdi kɔbɛ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Siyɛnni kɔbɛ, bɛ̀ bo bɛ̀ fìé. Mí di Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ bo dɔúnko kɛ́naá ndikpáà tɛdɔntɛ̀ kɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ɛ naá ntidobontì yɛ̀tɛyɛ̀ cuokɛ̀ m pùɔ nyɛ̀.
M bo cɔ́u ndìì mɔ̀nnì Esibiti kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò cuɔ́, dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ yiè m bo tɔ̃ nyɛtɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ dekɛ bàtóòbɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́do Kuusi ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kàri kɛ í yĩɛ̃̀kù, m bo pɔntɛ dìì yiè Esibiti kufɔ̃waá mbo bɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkpeutí. Dɛ yiè tùɔ̀kɛmu kɛ dèè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: M bo duɔ́ nkɛ̀ Nɛbukannɛsaa Babidɔnni kóo kpààtì kuɔ Esibiti tenkɛ̀ kó kunitisṹkù.
Wenwe nɛ̀ o kɔbɛ, kubotí kùù yóù nkɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ itɛì bɛ̀ bo kɔtɛní kɛ́do dihɛì kɛ́kuɔ Esibiti kɔbɛ kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ píɛ ndihɛì miɛkɛ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ Niidi kó ikó nkṹṹ, m bo duɔ́ nhEsibiti kó kɛtenkɛ̀ bɛnitiyonkubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛ miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Míì bɛ́i nkɛ tú: M bo dɛitɛ bɛ bɔɔtenkaanìi, dibɔɔ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo Nɔfu ɛì miɛkɛ, tɛkpààtìbitɛ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá mbo Esibiti tenkɛ̀. M bo ãnnɛ́ Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ kufɔ̃waá.
Patidoosi ɛì bo dɔúnko kɛ̀ Soãã kpɛrii cɔ́útɛ́, m bo potɛ́ Nɔɔ ɛì kɔbɛ.
M miɛkɛ bo yɛ̀ Sinni ɛì dìì tu Esibiti kó dihɛì kperì, m bo kuɔ Nɔɔ ɛì kó kunitisṹkù.
M bo cɔ́u nhEsibiti ɛì kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ Sinni ɛì kɔbɛ, bɛ dootitɔbɛ̀ bo duutɛ Nɔɔ ɛì kó iduotí kɛ́ dì dàtínnɛ́ mɛniɛ nkɔ̃mɛ.
Bɛ̀ bo fíé Ɔ̃ɔ̃ ɛì kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ Pii-Besiti kɔbɛ kɛ pĩ́mmu bɛsɔmbɛ kɛ́kònnɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì.
M bo bɔ́ɔ́tɛ́ dìì mɔ̀nnì Esibiti kó fɛkpààtìpàtìfɛ̀, kòo wɛ̃rímú mùù do ò ãã̀ tɛfentɛ̀ kɛ̀ mùu deè. Yɛwɛtìsùɔ̀ bo dátínnɛ́ dɛ kó dihɛì kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́mmú di nìtìbɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì.
N yóó mɛ mpotɛ́ Esibiti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dimáà nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni dibenni tã̀nkù ketiwè diyiè yiénnì yiè kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! N kèétɛ́ Esibiti kóo kpààtì bakù nku, òmɔù mɛ nyí ò taà nkóò boú kòo bo miɛtɛ́ kɛ́na kɛ fãã ndisiè.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu Esibiti kóo kpààtì kpɛ́í nkɛ bo kéétɛ́ o baà ndɛdɛ́, kùù kpaá kpeńnì nɛ̀ kùù kèétɛ́, kòò do pikú dìì sièe do.
M bo cíɛ nhEsibiti tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ.
M bo kpénkùnnɛ Babidɔnni kóo kpààtì baà nkóò pií ndisiè, kòò bɔ́kɛ́ Esibiti kóo kpààtì baà nkòò nkɔ̃ nkɛ kuɔ̀ nho dootitɔbɛ̀ ììkɛ̀.
N yóó kpénkùmmu Babidɔnni kóo kpààtì baà nkɛ̀ Esibiti kóo kpààtì kpɛrɛɛ bɛìtɛ̀. M bo pii ndìì mɔ̀nnì Babidɔnni kóo kpààtì disiè kòò dì fãã nkɛ́nwetí Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
N yóó cíɛmmu Esibiti kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì tenkɛ̀ miɛkɛ, m bo bɛ̀ cíɛ ndìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ dìmáà nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni otãã̀tãã́nwè, diyiè ketirì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yí yà ò dɛu kɛ mànnɛ̀ mù.
M bo yĩ́ ò dònnɛ̀ Dimaa tãrì kó mutediɛmù mmu bɛ̀ tu mù sɛ́tìrì, mùù mɔ̀kɛ ibakɛ sààyì nɛ̀ mɛdɛ́ɛ̀ nsààmɛ̀, kɛ̀ mu bakɛ dèkɛ kɛ́káá ntiwɛtì.
Fɛtaafɛ̀ fɛɛ̀ te kɛ̀ mù kòtɛ́, mù fìíkú kunɛ́cɛ ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ̀ mɛniɛ mpũɔ̃̀ mù fìíkú dɛ̀, kɛ bónkùnko dikpáà kó dɛtie ndɛmɔu.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ mù òkɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛtɛrɛ̀ dɛmɔu kɛ yɛ̀ yɛtepàà mpɛ́u, kɛ̀ mu bakɛ wuɔ̀ mmɛniɛ mmù sànnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ dikpáà kó tinɔ̀tì timɔu yĩɛ̃ mmu bakɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tiwanwantì timɔu pɛí mu takɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u diɛku mu dɛ́ɛ̀.
Mu cómmɛ̀ nɛ̀ mu bakɛ yɛ̀rimɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wennimu kɛ yɛ̃́ mu cĩɛ̃ nfìíkúmɛ̀ mɛniɛ nsũ dɛ̀.
Dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́tìrì dɛɛ̀ bo n kó kupúú miɛkɛ, mùmamù do í mù mànnɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ sìpɛ̀rɛ́sì, mùmamù kó ibakɛ do í mannɛ̀ mu kpɛyi. Bɛ̀ tu dɛ̀ padatánnì mùmamù kó ibakɛ pànyì do í mannɛ̀ mu kpɛyi, mutie mamù do í mù mànnɛ̀ kuwenniku n kó kupúú miɛkɛ.
N do mù ãnnɛ́ tifãã̀sààtì nti kɛ̀ mù nwenni, dɛtie ndɛmɔu dɛ̀ɛ̀ bo n kó kupúú Edɛnni miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ mmù yaá.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú, mù òkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ mu bakɛ tùɔ̀kɛ tiwɛtì dɛɛ̀ mù ãnnɛ́ tɛfentɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ m mù duɔ́ nkɛtenkɛ̀ kóo kpààtì diɛwè, kòò mù dɔ̀ɔ̀ mù mànnɛ̀ dɛ̀, m mu dootóomu.
Kɛ̀ bɛkpákpàrìbɛ̀, bɛnitiyonkubɛ mù kɔ̃ṹ kɛ dɔúnko kɛ̀ mù duɔ́ yɛtãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀, tibiti timɔu miɛkɛ, kɛ̀ mu bakɛ kèkɛ́ kɛ duɔ́ yɛkondakɛ yɛmɔu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ do mù diɛku kɛ̀ bɛ̀ mù yóu kɛ ìtɛ́.
Kɛ̀ tinɔ̀tì timɔu botí commu mu kũ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tiwanwantì timɔu nàù mu bakɛ.
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ còḿmú inɛ́cɛ kɛ̀ mɛniɛ ndɛ̀ sànnɛ̀, kɛ̀ mùmamù muù tɛ̃́nkɛ báá okɛ̀, kɛ̀ mu bakɛ nkáá ntiwɛtì, kɛ́nte kɛ̀ mùù mɔɔtɛ tɛfentɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛmɔu dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ́kúmu kɛ́ta kɛtenkɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kudɔnkù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Sɛ́tìrì kó mutie ta dìì yiè kudɔnkù diì yiè ndi n duɔ́mmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ kàri mukṹṹ, muù kpɛ́í nte kɛ̀ n còńnɛ́ ikó mbá ì tɛ̃́nkɛ í pũɔ̃̀ nkɛ̀ yɛbirɛ kũ̀ṹ, kɛ̀ dɛ̀ bììtoo kɛ̀ Dimaa tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kó dɛtie dɛmɔu kpeí.
M mù bɔntɛ́ní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ mùu ta kudɔnkù kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ keè, kɛ̀ dɛ̀ɛ domu yɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì. Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo n kó kupúú Edɛnni miɛkɛ nɛ̀ Dimaa kó dɛtediɛrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ pɛ́u kubooku kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ nnaati.
Ibotí miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do mù cuɔ́ kɛ diɛku mu dɛ́ɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kudɔnkù.
Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo n kó kupúú Edɛnni miɛkɛ mùmamù do í mù mànnɛ̀ kuwenniku nɛ̀ mɛokùmɛ̀. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ bɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í cãmmù nɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ dikpànnì miɛkɛ kɛ ta kudɔnkù. Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o kɔbɛ bɛ kpɛrɛ yó mmɛ ndò. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni, otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ odɛ́rì diyiè ketirì yiè kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kuɔ́ ndikúdabònnì Esibiti ɛì kóo kpààtì kpɛ́í nkɛ dɔ̀: A do bo ibotí cuokɛ̀ kɛ dò ndicìrícìrìbii ndi, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dò ndàmɛ́ɛ̀rì kó fɛmùɔ̀fɛ̀. Kɛ duɔ́ ikó mmiɛkɛ kɛ kɔɔrí mɛniɛ nnɛ̀ a tààkɛ kɛ íinko mɛniɛ.
Ibotí bo tíí ndìì mɔ̀nnì pɛ́u, dɛ mɔ̀nnì ndi n yóó da bɔntɛ́mɛ̀ mudìtìmù kɛ̀ bɛ̀ da yṹɔ̃́ nkɛ́dennɛ,
kɛ́dɔúnko kɛtenkɛ̀ kàa nduɔ́o dikpáà cuokɛ̀, kɛ̀ dikpáà kó tinɔ̀tì ncómmú a ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tikpasĩ̀ntì timɔuu da di.
Kɛ̀ dɛsɔnnɛ dɛ̀ɛ̀ pã̀ã̀kɛ kɛ̀ dɛ̀ nduɔ́o yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ tibiti miɛkɛ.
A yĩ̀ĩ̀ mbo cóú nkɛtenkɛ̀ kɛ́pɔ̃ntɛ́ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́píɛ nyɛkondakɛ.
A bo kú dìì mɔ̀nnì m bo pii nkɛĩ́nkɛ̀, kɛ́sɔukùnnɛ siwã̀ã, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ diwɛtirìi dátínnɛ́ diyiè, bá otã̀nkù tɛ̃́nkɛ bá mpɛ́ì.
M bo sɔukùnnɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà mí kɛĩ́nkɛ̀, m bo duɔ́ nkɛ̀ dibiìnnìi ãnnɛ́ a ɛì miɛkɛ a kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Ibotí pɛ́u a í yɛ̃́ ì m bo duɔ́ nkɛ̀ ìi keè dìì mɔ̀nnì a domɛ̀ kɛ̀ i yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀.
Yɛbotɛ̀ pɛ́u kɔ̃m̀bùɔ̀tì bo do a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kpɛ́í, m bo ɛi ndìì mɔ̀nnì n siè bɛkpààtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpeutɛ. A bo do dìì yiè bɛ kóò mɔù báá na kɛ́pĩ́ nhomáà.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú Babidɔnni kóo kpààtì kó disiè da tati.
Kòo ããpɔ̀mbɛ̀ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u. Bɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ yóù bɛmbɛ ibotí miɛkɛ, bɛɛ̀ yóó pɔntɛ fɔ̃́ nhEsibiti a ɛì kó tɛfentɛ̀ kɛ́kuɔ a kó kunitisṹkù.
M bo kuɔ a wanwantì tìì bo kukó nNiidi takɛ́, onìtì mɔù kó tɛnaàcɛ̀tɛ̀ yoo kuwanwankù makù kó dikpɛ̀ɛ̀tìrì tɛ̃́nkɛ báá kɔɔrɛ kukó nNiidi nkó mɛniɛ.
Dɛ mɔ̀nnì m bo bónkùnnɛ a niɛ nkɛ̀ mɛ̀ mpũɔ̃̀ mmɛkùɔ̀ nkɔ̃mɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
M bo potɛ́ dìì mɔ̀nnì Esibiti tenkɛ̀ kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kùɔ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛ miɛkɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ dɔúnko, bɛ̀ bo bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Ibotí imɔu kó bɛnitipòbɛ̀ yó nkuɔ̀mmu dɛ kó dikúdabònnì o kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni, otã̀nkù ketiwè, diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kuɔ́ ndikúdabònnì Esibiti tenkɛ̀ kó kunitisṹkù kpɛ́í. Á bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ibotí tɛì ìì tu ibotí diɛyì kó bɛsapàmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ kudɔnkù bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɛumɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛdɔmbɛ̀.
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: N yɛ̃ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bɛtɔbàà? Bɛ̀ɛ ta kudɔnkù kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛdɔmbɛ̀ tɔbɛ̀ ibotí ìì í cãmmù ì kɔbɛ, bɛ̀ kùɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ.
Esibiti ɛì kɔbɛ yóó kú mudoò miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ sũ̀ɔ̃́tɛ́mu disiè kɛ dèè kɛ yóó kuɔnɛ̀ Esibiti ɛì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Bɛkpàrìtiebɛ diɛbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kudɔnkù nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ do naati bɛ̀ bo bɛ̀ daá kɛ dɔ̀: Bɛ̀ bɛ̀ kùɔmu mudoò miɛkɛ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ í cãmmù kɛ̀ bɛ̀ ti sɔ̃̀ńkɛ́ní.
Kɛ̀ Sidii kóo kpààtì múnkɛ dɛ̀ bo kòo fɔ̃ti sokɛ́ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kpɛyi cuokɛ̀, bɛmɔu bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ nkɛ.
Wèè kó kufɔ̃ti bo kɛtenkɛ̀ cũmpurɛ mɔ́mmɔnnɛ kòo ããpɔ̀mbɛ̀ kpɛyi kù fitɛ́. Bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ nkɛ, bɛmbɛ bɛ̀ do dé bɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Edammu kóo kpààtì múnkɛ dɛ̀ bo kòo fɔ̃ti sokɛ́ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kpɛyi cuokɛ̀. Bɛmɔu bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ tu ibotí tɛì kɔbɛ mbɛ bɛ̀ɛ̀ í cãmmù kɛ ta kudɔnkù, bɛmbɛ bɛnìtìbɛ̀ do dé bɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ di ifɛi.
Edammu kpààtì ta kudɔnkù nku, kòo nìtìbɛ̀ fɔ̃ti fitɛ́ o kɔku, bɛ̀ tu ibotí ìì í cãmmù ìnyi, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ. Bɛmbɛ bɛnìtìbɛ̀ do dé bɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kuɔ mudoò miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ di ifɛi.
Mɛsɛki kóo kpààtì nɛ̀ Tubaadi kou kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ fɔ̃ti fitɛ́ bɛ kpɛyi, bɛ̀ tu ibotí ìì í cãmmù ìnyi, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ, bɛmbɛ bɛnìtìbɛ̀ do dé bɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ báá na kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛkpàrìtiebɛ bɛ̀ɛ̀ ku nɛ̀ dimɔ̀nnì, bɛ̀ tu ibotí ìì í cãmmù ìnyi. Bɛkpàrìtiebɛ yètɛ̀ do feímu kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ta kudɔnkù kɛ duɔ́ kɛ̀ bɛ yɔ yãkɛ bɛ se ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ dɔpììtì nɔ̀ńkɛ́ bɛ ĩ́nkɛ̀.
Díndi múnkɛ Esibiti kɔbɛ bɛ̀ yóó di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ibotí ìì í cãmmù ìnyi kɛ́kuɔ mudoò miɛkɛ.
Edɔmmu ɛì kɔbɛ múnkɛ dɛ mbo nɛ̀ bɛ kóo kpààtì, bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ mmɔkɛmɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ bɛ̀ yóó bɛ̀ kùɔmu ibotí ìì í cãmmù i kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudɔnkù.
Kubakù yoú kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu dɛ mbo nɛ̀ Sidoniibɛ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ mudoò miɛkɛ, bá nɛ̀ bɛ̀ do mɛ mmɔkɛmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé. Bɛ̀ tu ibotí ìì í cãmmù ìnyi kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kùɔ mudoò miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛdɔmbɛ̀ kɛ di ifɛi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Esibiti kóo kpààtì bo yà dìì mɔ̀nnì bɛ̀ kùɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà mudoò miɛkɛ, o yɛ̀mmɛ̀ bo narikɛ wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ̀ bo bɛ̀ narikɛ kɛ yɛ̃́ bɛ yètɛ̀ do feímɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé, bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Esibiti kóo kpààtì nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ ibotí ìì í cãmmù kɛ́kũnnɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Kɛ̀ dɛ̀ dò m bo duɔ́ nkɛ̀ mudoò tanní dihɛì marì, kɛ̀ dɛ kó dihɛì yɛmbɛ̀ bànnɛ onìtì bɛ ɛì.
Wèè bàa kòò yà bɛ dootitɔbɛ̀ kèrínímɛ̀ kɛ eé ditãtɛheù kɛ́cau nho kɔbɛ.
Kòo mɔù keè ditãtɛheù kuɔ́mmɛ̀ kɛ búútóo kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ kɔ̀tɛní koò kùɔ, dɛ̀ tu o kpɛti nti.
Ò kèèmu ditãtɛheù kuɔ́mmɛ̀ kɛ búútóo, kòò ku dɛ̀ yí tú òmɔù kpɛti, kɛ yɛ̃́ kòò do nyié nhò na ncootɛ́mu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nhobàrì weè yà bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kèríní kòò dò nkárɛ́ kɛ í eé ditãtɛheù kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ kùɔ òmɔù, ò kumu o yɛi nkpɛ́í, wèè bàa dibòrì weè nɛ́ tɔ dɛ kó mɛyɛi.
Onìtì fɔ̃́! N da bànnɛmu Isidayɛɛribɛ, á nkémmú n náaǹtì, kɛ̀ ǹ yĩ́ á bɛ̀ nàkɛ́ tì, á tì mbɛ̀ nàkɛ́.
Kɛ̀ n da nàkɛ́ kɛ tú: Nákɛ́ onitiyɛiwe kɛ tú n yɛ̃ nhò bo kú, kàa í ò nàkɛ́ kòò bo yóu o yɛi nhò yóó kúmu o yɛi nkpɛ́í, kɛ̀ n nɛ́ da bekɛ́nɛ̀ o kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò nha ò nàkɛ́mu kɛ tú wèe yóu o yɛi nkɛ́ceetɛ, kòò yetɛ o yóó kúmu o yɛi nkpɛ́í nkɛ̀ fɔ̃́ nnɛ́ dɛɛtɛ́ a fòmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ tú n yɛ̃ mbɛ̀ mɛ̀ nnàámmɛ̀ kɛ tú bɛ yɛi nnɛ̀ bɛ yetímɛ̀ dɛɛ̀ cɛ̃ɛ̃kɛ kɛ bɛ̀ yɔ̃̀ntɛ kɛ̀ bɛ̀ cĩ̀tiri, kɛ békú bɛmáà kɛ tú: Ti bo ńfòùà?
Nákɛ́ bɛ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu! N yí dɔ́ onitiyɛiwe bo kúmɛ̀. N dɔ́ wèe yóu mɛyɛi mmɛ kɛ́nfòù. Ceetɛnɛ̀ kɛ́yóu mɛyɛi. Díndi Isidayɛɛribɛ di dɔ́ kɛ́kúmaà?
Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ a tebìí Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Kòo nitisàù yóu mɛsàà mmudɔɔ̀rìmù kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, mɛsàà nhò do dɔɔri mɛ̀ báá na kóò dɛɛtɛ́. Kòo yɛiwe mɛ nyóu o yɛi nkɛ dɔɔri mɛsàà, mɛyɛi nhò do dɔɔri mɛ̀ báá na kóò fétìnnɛ. Kòo nitisàù ta mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, mɛsàà ndokɛ́ kɔ̃mɛ báá na kóò dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ n nàkɛ́ onitisàù kɛ tú: Ò yó nfòù, kòò yóu mɛsàà nkɛ ta mmɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, n tɛ̃́nkɛ í yóó dentɛní mɛsàà nhò do dɔɔri mɛ̀ kpɛ́í. Ò yóó kúmu mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ m mɛ nnàkɛ́ onitiyɛiwe nwe kɛ tú: Ò bo kú! Kòo yóu mɛyɛi nkɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kòò tɛ̃̀ńnɛ́ wèè ò mɔ̀kɛnɛ̀ dibànnì wè ò dɔúnnɛ̀ dɛ̀, kɛ tɛ̃̀ńnɛ́ ò do yùúkú dɛ̀, kɛ tũ̀nnɛ itié nyìì duɔ̀ mmufòmmu, kòò tɛ̃́nkɛ í dɔɔri mɛyɛi nhò yó nfòùmu ò báá kú.
M mɛ ntɛ̃́nkɛ báá dentɛní mɛyɛi nhò do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, ò yó nfòùmu ò tũ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndɛ̀ɛ̀ wenni kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Onìtì fɔ̃́! nha tebìí náámmu kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɔɔri dɛ̀ í wenni! Dɛ̀ í tú míì kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni, bɛɛ̀ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sĩ̀.
Kòo nitisàù yóu mɛsàà nkɛ ta mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, ò yóó kúmu dɛ kpɛ́í.
Kòo yɛiwe weè mɛ nyóu mɛyɛi kɛ dɔɔri mɛsàà, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nhò yó nfòùmu.
Di nɛ́ mɛ ntúmɛ̀ n dɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni, díndi Isidayɛɛribɛ n yóó di bekɛ́nɛ̀ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni, otã̀nkù píínwè, diyiè nummurì yiè, kòo nìtì mɔùu yentɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́cokɛ́ní kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ pɔ̀ntɛmu Sedisadɛmmu!
Dɛ kóo nìtì do yóó cokɛ́ní m borɛ̀ kɛ́sɔ̃́ Kuyie nkó muwɛ̃rímú wee cùtɛ́nímu n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ǹ na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i, kòo ntuɔkuní kɛ sɔ̃́ n nɔ́ndɛnfɛ̀ dàtɛ kɛ̀ n nɔ nkɛ náá.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kó tidobontì bɛ̀ nàá nkɛ tú: Abarahammu do bo omáà ndi kɛ̀ nh ò duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀ kòò bo nkɛ̀ te, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bo sṹṹmmu kɛ̀ n yóu m bo kɛ̀ mbɛ̀ duɔ̀mmàà?
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ yo mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo yɛbɔkɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ cou mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mbɛɛ̀ bo tiekɛ n kó kɛtenkàà?
Bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ pikú yɛkpàrìse kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ, bá wè kòò dɔunɛ̀ o kou pokù bɛɛ̀ bo tiekɛ n kó kɛtenkàà?
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n fòùmu, kɛ̀ míì bɛ́i nkɛ tú bɛ̀ɛ̀ kpaá dɛ kó tidobontì miɛkɛ bɛ̀ yóó bɛ̀ do mudoò mmu kɛ́ bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ɛ pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ bo dikpáà kɛ̀ mutenkṹṹ nkuɔ bɛ̀ɛ̀ bo titãdèntì nɛ̀ itãfuɔ mmiɛkɛ.
M bo dɛitɛ Isidayɛɛribɛ wɛ̃rímú mùù bɛ̀ ãã̀ tɛfentɛ̀, bɛ ɛì nɛ̀ bɛ tãrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔúnko kɛ́naá ntɛdɔntɛ̀, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ pɛ̃nkù.
Nɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ìì sɔ̀kɛ kpɛ́í mbɛ tenkɛ̀ bo dɔúnko kɛ́naá ntɛdɔntɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Onìtì fɔ̃́! A tebìí náantɛmu a kpɛ́í ndihɛì kó kuduotí fitímɛ̀ nɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ kó yɛbòrɛ̀ kɛ tú: Tí kɔtɛnɛ̀, kòo ti nákɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ tì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀riní a borɛ̀ kusṹkù kɛ karì a ììkɛ̀ kɛ bo keè a tɔ tì. Bɛ̀ kèḿmúmu a náaǹtì, bɛ̀ nɛ́ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀, bɛ̀ yó nda náá ntináannatì nti kɛ nɛ́ tũ mbɛ mɔ́mmɔmbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ dɔ́ mucɔ̃́ntimu.
Bɛ̀ da dònnɛnɛ̀ oyɛndèntì nwe wèè tammɛ̀ naati, kòò nɔ nkɛ diè nkɛ nɔ nkɛ bie ndɛbémbénnɛ̀. Bɛ̀ ɔ̃ nda kémmú kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatimu, òmɔù mɛ nyí dɔɔri a bɛ̀ nàá ntì.
A bɛ̀ nàá ntì duunnímu, tì bo dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ bo bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bomɛ̀ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Kpannɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni Isidayɛɛribɛ. Nákɛ́ bɛ m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ bo yà bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ni Isidayɛɛribɛ. Opecɛ̃nti ɔ̃ ncɛ̃mmú o pe nyi, kɛ̀ bɛmbɛ nɛ́ piú bɛmáà kɛ yóu bɛ̀ bo ndakɛmɛ̀ m pe kpɛ́í.
Kɛ yɔ̃̀ nyi miɛ̀, nkɛ duɔ̀kùnɛ̀ i cìtì tiyààtì kɛ daati, kɛ kɔù yɛpedakɛ̀ mɛkùɔ̀ nkpɛyɛ kɛ cáá, bɛ̀ mɛ nyí ì cɛ̃mmù.
Bɛ̀ í duɔ̀ nyipe ìì cĩ̀tɛ tidiitì kɛ̀ ì bo kpenkɛ. Bɛ̀ mɛ nyí taà nyìì mɔ, mbɛ̀ í boú ìì kèétɛ́, bɛ̀ í pɛ́ìrìní ìì dɔ́ kɛ́feti, bɛ̀ mɛ nyí waà nyìì feti, bɛ̀ ì cɛ̃mmùnɛ̀ muwɛ̃rímú mmu, kɛ ì fɛ̃́ũnko.
Kɛ̀ m pe mɔ̀ńtɛ́ i cɛ̃mbɛ kɛ cìɛ́tɛ́ kɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ ì pĩĩ.
Kɛ̀ ì ã́ãntɛ yɛtãrɛ̀ yɛmɔu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sitãã́ simɔu ĩ́nkɛ̀ kɛ cìɛ́tɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ bá òmɔù í dakɛ i kpɛ́í, òmɔù í ì waà.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tu n kó bɛpecɛ̃mbɛ, kéntɛ́nɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù!
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu, kɛ̀ míì bɛ́i nkɛ tú: M pe mɛ mmɔ̀ńtɛ́mɛ̀ bɛcɛ̃mbɛ kɛ ta bɛyóóbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ ì pĩĩ mbá i cɛ̃mbɛ í dakɛ i kpɛ́í nkɛ piú bɛmáà kɛ búútóo m pe kpɛ́í.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ndíndi bɛ̀ɛ̀ tu n kó bɛpecɛ̃mbɛ, kéntɛ́nɛ̀ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: N wɛ̃̀ɛ̃̀tɛnímu dɛ kó bɛpecɛ̃mbɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ bo fietɛ m pe bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ntú bɛ̀ɛ̀ ì cɛ̃mmù. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ paà bɛmáà mupiìmù. M bo fietɛ m pe bɛ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì pàà mucáammù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɔ́mmuɔ n yóó daatɛ m pe kpɛ́í nkɛ ì cɛ̃mmú.
M bo wɛ̃tɛ kɛ́tíí m pe opecɛ̃nti ɔ̃ɔ̃ tíí mmɛ̀ɛ̀ botí ipe ìì cìɛ́tɛ́. M bo ì kpàakɛní tipíìtì timɔu fɛtaafɛ̀ nɛ̀ kuyaakù dɛ̀ do ì cíɛ nkɛ̀ ìi kɔtɛ kɛ̀ kɛ́ndakɛ i kpɛ́í.
M bo ì dènnɛní ibotí tɛì miɛkɛ kɛ́ ì kpɛ̃nnɛ́ní i tenkɛ̀ kɛ́ nyì cɛ̃mmú Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ikondɛí imɔu miɛkɛ nɛ̀ dihɛì kó yɛbòrɛ̀ sààyɛ̀ yɛmɔu.
N yó nyì cɛ̃mmù timúsààtì borɛ̀ ndɛ, Isidayɛɛribɛ tãdàntì kó timútì nti ì yó nyommɛ̀ i kó dinaacɛ̃nhòò ndi. Ì níí yóó dɛ nhom̀pɛ̀ kɛ́nyo nyIsidayɛɛribɛ tãrɛ̀ kó timusààtì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɔ́mmuɔ n yó ncɛ̃mmù m pe kɛ níí nyì om̀pùnko. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo wammú ìì feti kɛ́pɛ́ítɛ́ní ìì dɔ́ kɛ́kɛntɛ́, kɛ́taa nyìì kɔ̀ùtɛ, kɛ́miɛkùnnɛ ìì mɔ. M bo kuɔ ìì ã mɛkùɔ̀ nkɛ kpeńnì kɛ cɛ̃mmù m pe.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náá ntì m pe kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, n yóó batɛmu m pe ìì kpeńnì kɛ́cã́nnɛ́ iniiyì nɛ̀ yɛpedakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀.
Ì di timúsààtì kɛ cɛ̃̀mmu kɛ naù tisɔnti. Ì yã̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ kɛ cɛ̃̀mmu kɛ kɔɔrí mɛsɔmmɛ.
Ì dɔ́ m pe sɔnyi nyó nyì naù tìì mútì nti kɛ yɔ̃̀ nyì kɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ niɛ.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: Míì mɔ́mmuɔ n yóó bekɛ́nɛ̀ ipe mɛkùɔ̀ nkpɛ́í ìì cĩĩnnì ì kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ ì kũ̀mmùmɛ̀ ìì cĩ̀ĩnnì i píìtì nɛ̀ i baayɔ kɛ ì cíɛ nkɛ̀ ì yɛ̀ ditowaà.
N yóó fietɛmu m pe bɛyóóbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ nɛ́ ì bekɛ́nɛ̀ itɔbɛ̀ kpɛ́í,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafitii naá n kóo pecɛ̃nti, wèè yó ndakɛ m pe kpɛ́í, weè yó ntú n kóo pecɛ̃nti omáà.
Dɛ mɔ̀nnì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì yó nyì te kɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti tú ì kóo kpààtì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yóó ì dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ mmɛ kɛ̀ ti narikɛ kɛ̀ n kɛi ntikpasĩ̀ntì, bá tì tɛ̃́nkɛ bá nkpaá bo kɛ̀ m pe ncentì dikpáà kɛ bá nyĩɛ̃̀kù kɛ níí duɔ́o bɛ̀tɛ̀ìì kutúúkù miɛkɛ.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ ì mbo n tãsààrì pɛ̃ri, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ nniù fɛ mɔ̀nnì kɛ dɔɔri kɛtenkɛ̀ mɛsàà.
Kɛ̀ dɛtie nni mpɛí kɛ̀ dɛpaa mpɛí kɛ̀ ì mbo i tenkɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù. M bo tɔ̃tɛ mɛfĩmmɛ mɛ̀ɛ̀ ì pìítí kɛ́ ì dènnɛ tidaatì miɛkɛ, kɛ̀ ìì bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ mɔ̀nnì ibotí tɛì kɔbɛ tɛ̃́nkɛ bá nyì pĩĩ, ndɛsĩ̀nnɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ bá nyì càá. Ì bo mbo kɛ í yĩɛ̃̀kù, dɛ̀marɛ̀ bá nyì kɔɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ n fííkú dɛtie nyi kpɛ́í, dikònnì tɛ̃́nkɛ báá kuɔ fɛ̀mafɛ̀ dihɛì miɛkɛ. Dɛ mɔ̀nnì ibotí tɛì kɔbɛ tɛ̃́nkɛ bá nyì daú.
Dɛ mɔ̀nnì ì bo bantɛ́ kɛ dò mmíì ì te kɛ ì bonɛ̀. Díndi Isidayɛɛribɛ di tú n kɔbɛ mbɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú di tú n kó kupecɛ̃nku nku kɛ̀ n di te kɛ dakɛ di kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Wɛ̃ɛ̃tɛ Seii tãrì ɛkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu Seii ɛkɛ̀ tãrì kɔbɛ kpɛ́í nkɛ bo bɛ̀ kpannɛ̀. N yòutɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ Seii tãrì ɛkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bo dɔúnko kɛ́naá ntɛdɔntɛ̀.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ɛ dɔúnko kɛ́naá ntidobontì kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ Kuyie.
Bɛ̀ mɛ̀ nnìímmɛ̀mu Isidayɛɛribɛ sã́ã̀, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ yɛi ntontɛ́ kɛ̀ m bɛ̀ potɛ́, kɛ̀ bɛ̀ bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ bá bɛ̀ í bɛ̀ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ kɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i. Bɛ̀ í mɛ ndepɛmɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmucóúmmù, mɛnitiyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ yó ncóú bɛ tenkɛ̀.
M bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà pɛ̃nkù Seii tãrì borɛ̀, kɛ̀ dìi dɔúnko yúóó.
Bɛ̀ bo do Seii tãrì kɔbɛ mudoò kɛ́ bɛ̀ kùɔ. Bɛcíríbɛ̀ bo píɛ nho tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sitãã́ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ tibiti miɛkɛ nɛ̀ ikondɛí imɔu miɛkɛ.
Bɛ ɛkɛ̀ bo dɔúnko sã́ã̀, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá nyɛ̀ ã, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Seii ɛkɛ̀ kɔbɛ bɛɛ̀ bɛ́i nkɛ tú, bɛ̀ bo túótɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kó kɛtenkɛ̀ n kpààtìyɔ borɛ̀ yɛ̀dɛ́à?
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu kɛ̀ míì bɛ́i, bɛ miɛkɛ do pɛ́ì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ níí nkɛ bɛ̀ póó, n yóó mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmɔ́mmɔmmɛ, m bo bɛ̀ potɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà n dòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kèè tipocɛ̃mmúnáaǹtì bɛ̀ nàkɛ́ tì, bɛ̀ do tú dìì mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ dɔúnko kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ pɛ̀tɛ́ kɛ tiekɛ.
Bɛ̀ n cɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɛumu, kɛ n sã̀ḿmú kɛ̀ n dɛ̀ kèè dɛmɔu.
N yóó pɔntɛ bɛ ɛì páí páí nwe kɛ̀ dìi dɔúnko kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ yɛbotɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ do dɔúnko kɛ̀ dɛ̀ mbɛ̀ naatimu, n yóó mɛ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmɔ́mmɔmmɛ, Seii tãrì bo dɔúnko, Edɔmmu omɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ m pããnáaǹtì Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú bɛ̀ɛ kéntɛ́ n dɔ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ daúmu kɛ tú wũ̀ɔ̃̀ɔ̃̀! Ti nɛ́ í tiekɛ di tãrɛ̀ di do tã́ yɛ̀à?
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n tu: Á bɛ̀ nàkɛ́ m pããnáaǹtì, nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú ibotí tɛì kɔbɛ mɛ mbɛ̀ yàámmɛ̀ kɛ bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ bɛ̀ tiekɛ kɛ bɛ̀ daú.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n tu: Díndi bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ di kéntɛ́ kɛ́keè n tú mù, n tú: Di tãrɛ̀ mɛ ndɔúnkomɛ̀ nɛ̀ sitãã́ nɛ̀ ikondɛí nɛ̀ tibiti kɛ̀ bɛ ɛkɛ̀ naá ntidobontì kɛ dɔúnko kɛ̀ yɛbotɛ̀ di daú.
Dɛ̀ n yonkɛmu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ n còḿmú kɛ pàrìkɛ̀ kɛ tú m bo kpannɛ̀ ibotí ìì di fitɛ́ dɔkɛ Edɔmmu tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ do bɛ̀ naatimu kɛ̀ bɛ̀ pɔ̀tì bɛ̀ pɛ́tɛ́mɛ̀ n tenkɛ̀ kɛ bo tiekɛ, kɛ́túótɛ́ dɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nákɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ sitãã́ nɛ̀ tibiti nɛ̀ ikondɛí kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú dɛ̀ n yonkɛmu kɛ̀ m miɛkɛ pɛikɛ ibotí bɛ̀ daú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bɛ́i nkɛ pàrìkɛ̀ kɛ tú bɛ̀ múnkɛ bo daá dɛ kó ibotí ìì do bɛ̀ daú.
Díndi Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ kó dɛtie! Pũntɛnɛ̀ tifãã̀tì kɛ́piɛ́ yɛbɛ pɛ́u n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, bɛ̀ wɛ̃tinímu bàmbà mbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Di mmɔ̀nnì n dààtɛnímu bɛ tãrɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ yɛ̀ kùútí dɛpaa nkɛ́buɔtí tidiitì yɛ ĩ́nkɛ̀.
N nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bo wɛ̃tɛ kɛ́píɛ ndi ĩ́nkɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́maá yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do pùɔ nkɛ́nhã.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ɛ piɛ́ kɛ́sṹṹ nkɛ́píɛ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ do dòmmɛ̀, m bo di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ do dòmmɛ̀ kɛ̀ dí bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
N yóó kɛ̀ duɔ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbɛ, kɛ̀ bɛ̀ nkɛ̀ te kɛ centì kɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nte bɛ tãrɛ̀ɛ paà bɛ bí.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mù: Bɛnìtìbɛ̀ náámu kɛ tú: Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ yo mbɛnìtìbɛ̀ kɛ dèè kubotí kùù bo kɛ miɛkɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nha tɛ̃́nkɛ í yó nyo mbɛnìtìbɛ̀, a tɛ̃́nkɛ í yó ndeu a nìtìbɛ̀ bí, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Fɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ tenkɛ̀ ibotí tɛì tɛ̃́nkɛ í yó nda sã́ã́. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nda daú, a mɛ ntɛ̃́nkɛ í yó ndeu a nìtìbɛ̀ bí, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́! Isidayɛɛribɛ do bo dìì mɔ̀nnì bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ kɛ̀ sĩ̀nkùnɛmu nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ̀ bɛ borimɛ miɛkɛ kɛ̀ kɛ̀ɛ dontɛnɛ̀ onitipòkù ɔ̃ nyúɔ́ nkɛ dòmmɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ m miɛkɛɛ kɛ yɛ̀ kɛ̀ n kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkɛ, bɛ̀ kɛ̀ sãũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ sibɔɔtenkaanìi nɛ̀ bɛ còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ nkpɛ́í.
Kɛ̀ m bɛ̀ cíɛ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta ibotí tɛì miɛkɛ bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀. Kɛ̀ m bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ bɛ borimɛ dòmmɛ̀, nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ta ibotí tɛì miɛkɛ kɛ te kɛ̀ bɛ̀ cààri n yètìrì kɛ náá nkɛ tú: Bɛ nnìtìbɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ mbɛ kɛ̀ kù bɛ̀ yĩɛ̃kɛ kɛ bɛ̀ dènnɛ ku tenkɛ̀.
N yí nyie nkɛ bo nwúónko kɛ̀ Isidayɛɛribɛ cààri n yètìrì ibotí tɛì bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ ta ìì miɛkɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu: Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú bɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó pĩ́ mmutɔ̃mmú. N yóó mù pĩ n yètìrì cààri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ taá ìì botí miɛkɛ ì borɛ̀ ndɛ.
N yètìrì diì càkɛ ibotí tɛì bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ taá ìì miɛkɛ ì borɛ̀, kɛ̀ n yóó di wénkùnnɛ. Nɛ̀ díì borɛ̀ ndɛ yɛbotɛ̀ yóó bantɛ́mɛ̀ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
N yóó di dennɛnímu ibotí tɛì kó kɛtenkɛ̀ di cìɛ́tɛ́ kɛ bo ìì cuokɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ di tíí ndi tenkɛ̀ miɛkɛ.
Nɛ̀ di fìé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyɛbɔkɛ̀ kɛ sĩ̀ntɛ, m bo di ɔ́únɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀ kɛ di wénkùnnɛ mɛyɔ̃́ɔ̃̀ mmɛmɔu,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ di duɔ́ mmɛyɛmpàmmɛ̀ kɛ di ãnnɛ́ iyɛntotí pànyì, kɛ́dɛitɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ dò ndipèrì, kɛ́ di duɔ́ mmɛnitiyɛ̀mmɛ̀.
M bo di duɔ́ n kó muyaá nkɛ̀ di ntũ n tié nkɛ dɔɔri n kuɔ́ yɛ̃mmɛ̀,
kɛ́ m bo kɛtenkɛ̀ n do duɔ́ nkɛ̀ di yɛmbɛ̀, kɛ̀ nni ndi te kɛ̀ di tú n kɔbɛ.
Kɛ̀ n dí dɛɛtɛ́ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do di sĩnkùnko, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ tidiitì píɛ ndi tenkɛ̀ kɛ̀ dikònnìi yɛ̀.
Dɛtie mbo mpɛí mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ tidiitì pɛí mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ ifɛi tɛ̃́nkɛ bá ndi bo ibotí tɛì cuokɛ̀.
Kɛ̀ di dentɛní di borimɛ nɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ dɛ̀ do í wennimɛ̀ kɛ́pɛ̃ ndimáà di yɛi nnɛ̀ isɔkɛ di do dɔɔri dɛ̀ kpɛ́í.
Díndi Isidayɛɛribɛ ifɛi iì do dò nkɛ́ di pĩ́ nnɛ̀ di borimɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú díì kpɛ́í nyí te kɛ̀ m pĩ m mɛ mpĩ mmùù tɔ̃mmú.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: M bo wɛ̃tɛ kɛ di wénkùnnɛ dìì yiè di yɛi mmɛmɔu, m bo duɔ́ nkɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ́maá di ɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do pùɔ nkɛ́mbo.
Di tenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do dɔúnko kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mpɛ̃nkù kɛ kɛ̀ yàu, di bo wɛ̃tɛ kɛ́ kɛ̀ kùútí.
Bɛnìtìbɛ̀ bo nákɛ́ kɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do dɔúnko kɛɛ̀ naá nkupúú sààkù kɛ dòntɛnɛ̀ kupúú Edɛnni. Yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do pùɔ nkɛ́naá ntidobontì kɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ yɛ̀ maá sicɛ̃kperí kɛ́nhã.
Dɛ mɔ̀nnì ibotí ìì di fitɛ́ ì bo bantɛ́ kɛ dò mmí nKuyie mmíì maá yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do pùɔ, kɛ fìíkú dɛtie nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ do naá ntɛdɔntɛ̀ kɛ miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ̀ dɛ̀ yóó dɔɔ̀.
N yóó yóu díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ di n wammúmu kɛ̀ n nɛ́ na kɛ di teennɛ̀ kɛ̀ di sṹṹ nkɛ́maatɛnɛ̀ kupecɛ̃nku. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dibanni do ɔ̃ mbo Sedisadɛmmu, kɛ̀ iwũɔ̃ di yó n fíé ìì píɛ mmɛ̀ɛ̀ botí n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ píɛ mmɛɛ̀ botí yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do puɔ, nkɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muwɛ̃rímúu cútɛ́ní n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ku Yaá nni ntúótɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́cónnɛ́ kubiriku makù cuokɛ̀ kɛ̀ yɛnitikṹɔ̃̀ pìɛ́kɛ́ ku miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nni nfirìnɛ̀ dɛ kó kubiriku miɛkɛ tipíìtì timɔu, kɛ̀ n yà yɛnitikṹɔ̃̀ cóú cóúmɛ̀ ku miɛkɛ, bá yɛ̀ í sénní kɛ kpeí wákɛ́rɛ́.
Kɛ̀ kù m bekɛ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, a yɛ̀mmɛ̀ dò nyɛ nkṹɔ̃̀ bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́foutaà? Kɛ̀ n dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃́.
Kɛ̀ kù dɔ̀: Nákɛ́ dɛ kó yɛkṹɔ̃̀ m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú yɛnyɛ yɛkṹɔ̃̀ yɛ̀ɛ̀ kpeí yɛ̀ɛ kéntɛ́ n dɔ́ kɛ́ yɛ̀ nàkɛ́ tì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yóó yɛ̀ ãnnɛ́mu muwemmu kɛ̀ yɛ̀ɛ foutɛ.
N yóó yɛ̀ ãnnɛ́mu icĩɛ̃ nnɛ̀ mɛmambii nnɛ̀ tikɔ̃̀ntì, kɛ́ yɛ̀ duɔ́ mmuwemmu kɛ̀ yɛ̀ɛ foutɛ kɛ́bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ nní nkpaá kɛ yɛ̀ nàá nti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ n yɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́keè kutoweku makù nɛ̀ kunam̀poo kɛ̀ yɛkṹɔ̃̀ tɔ́ɔ́ntɛnɛ̀ yɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́nsɔ̃́ nyicĩɛ̃ nhãnnɛ́ nɛ̀ mɛmam̀bii nnɛ̀ tikɔ̃̀ntì, kɛ̀ muwemmu muù máà kpa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, nákɛ́ muyaá mmùù bo itemmànkɛ inàà kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú mùu kɔtɛní kɛ́ta bɛcíríbɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ foutɛ.
Kɛ̀ nní nkpaá kɛ náá nti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃ n nákɛ́ tì kɛ̀ muyaá nkɔtɛní kɛ́ bɛ̀ ta kɛ̀ bɛ̀ɛ foutɛ, kɛ́ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́mmànnɛ̀ dihããpɔ̀ntĩ̀nnì diɛrì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, dɛ kó yɛkṹɔ̃̀ bɛnkú Isidayɛɛribɛ mbɛ. Bɛɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ kṹɔ̃̀ kpeí kɛ tɛ̃́nkɛ í yóó na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì kɛ̀ bɛ kpɛrɛ dèè.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n tu, á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yóó pootɛmu bɛ fɔ̃ti kɛ́ bɛ̀ dènnɛní kɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ bɛmbɛ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ tenkɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo pootɛ dìì mɔ̀nnì ifɔ̃ti, kɛ̀ n nìtìbɛ̀ɛ yɛ̀nní bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie.
M bo bɛ̀ ãnnɛ́ muwemmu kɛ̀ bɛ̀ɛ foutɛ, kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ kànnɛ bɛ tenkɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́, túótɛ́ kudɔú kɛ́wãri ku ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀, kɛ́túótɛ́ kutɛkù kɛ́wãri ku ĩ́nkɛ̀: Sosɛfu (yoo Efadaimmu) nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀.
Kàa ì wɛ̃nnɛ́ kɛ́pikú a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ì ndò nkudɔú kumáà.
Kàa botí kɔbɛ da bekɛ kɛ tú á bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ bɛnkú mù.
Á bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, n yóó túótɛ́mu Sosɛfu kó kudɔú nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀, n yóó kù wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sudaa kɔku nku kɛ́pikú kɛ̀ ìì naá nkudɔú kùmáà.
Esekiɛri a bo mpikú dìì mɔ̀nnì idɛí a wã̀ri ìì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ da wúó,
a bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yóó fietɛnɛ̀mu ibotí tɛì Isidayɛɛribɛ bɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ́taá ìì miɛkɛ, n yóó bɛ̀ dènnɛnímu tipíìtì timɔu kɛ́ bɛ̀ tìí nkɛ́ bɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ní bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ,
kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kubotí kùmáà bɛ tenkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kòo kpààtì omáà mbɛ̀ bakɛ́, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ntú ibotí ìdɛ́ì kɛ mɔkɛ yɛkpààtìyɔ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nsĩ̀nkùnko bɛmáà nɛ̀ sibɔɔtenkaanìi nɛ̀ isɔkɛ kó mudɔɔ̀rìmù nɛ̀ munitikɔ̀ù. N yóó bɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀mu bɛ yɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, kɛ́ bɛ̀ wèńkùnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ kɛ̀ m bɛ̀ te.
N kóo tɔ̃ntì Dafiti weè yó ntú bɛ kóo kpààtì, bɛ̀ yó mmɔkɛ ocɛ̃nti omáà ndi kɛ́ntũ n kuɔ́, kɛ́yíe n tié, kɛ dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀,
kɛ́mbo dihɛì n do duɔ́ ndì n kóo tɔ̃ntì Sakɔbu, bɛ yɛmbɛ̀ do bo dìì miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ mbo bɛmbɛ nɛ̀ bɛ bí nɛ̀ bɛ yaàbío sã́ã̀ kɛ̀ n kóo tɔ̃ntì Dafiti ntú bɛ kóo kpààtì sã́ã̀.
Kɛ̀ m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɛ̀ ti narikɛ kɛ̀ ti kó mɛtaummɛ̀ mbo sã́ã̀. Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ kànnɛ bɛ ɛì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ sṹṹ kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mbo bɛ cuokɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ nní mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ tu n kɔbɛ.
Kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mbo bɛ cuokɛ̀ sã́ã̀ kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ cã̀ńnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Onìtì fɔ̃́, wɛ̃ɛ̃tɛ okpààtì Kɔku wèè bo Makɔku tenkɛ̀ miɛkɛ, weè tu Mɛsɛki kɔbɛ nɛ̀ Tubaadi kɔbɛ kóo kpààtì diɛwè, kóò kpannɛ̀. Nákɛ́ we m pããnáaǹtì.
Á ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yìtɛ́ kɛ cómmúmu wenwe okpààtì Kɔku o kpɛ́í, wenwe wèè tu Mɛsɛki nɛ̀ Tubaadi bɛ kóo kpààtì diɛwè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n yóó ò dintɛ́mu, kɛ́tɔ̃nnɛ́ o yɛ̀ì kuyĩmpie, nkóò dènnɛ wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàátí weti weti kɛ̀ bɛ tĩ̀nnì sũ, kɛ̀ bɛ̀ tɔ tikpàrìnɛntì nɛ̀ tidɔpììtì kɛ tú bɛkpàrìnuɔmbɛ.
Pɛrɛsi nɛ̀ Kuusi nɛ̀ Puti kɛ̀ bɛ kɔbɛ bɛ̀ nɛínɛ̀ kɛ tɔ tidɔpììtì, kɛ ókɛ́ yɛpìkɛ̀.
Kɔmɛɛ nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ Bɛti-Tokamaa, wèè bo kubakù yoú nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ yɛbotɛ̀ pɛ́u ò nɛínɛ̀.
Wèe báátí wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ kòò mbɛ̀ ni.
Dɛ kó yɛwe bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì n yóó wɛ̃tɛ kɛ́ da tɔ̃mmu kàa kɔtɛ kɛ́ do dihɛì n nìtìbɛ̀ do bo dì, kɛ̀ dikpànnìi bɛ̀ cíɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ taá ibotí tɛì miɛkɛ kɛ̀ bɛ kó kɛtenkɛ̀ɛ dɔúnko yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ miɛkɛ, di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ konní kɛ́kari bàmmùù. Dɛ̀ bo yíɛ́ yɛbie mmayɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n da tɔ̃mmu bɛ̀ɛ̀ yentɛ́nɛ̀ mudoò bɛ tenkɛ̀, Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do dɔúnko kɛ́naá ntidobontì. Nɛ̀ bɛ̀ yàtɛnɛ̀ dìì yiè ibotí tɛì kɛ konní, bɛ̀ bo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatimu, tìmatì í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n yóó duɔ́mmɛ̀ wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ do kuyaakù kperíkù kɔ̃mɛ, kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́ diwɛtirì tɛ̃mɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè mɛyɛ̀mmɛ̀ mamɛ̀ bo ò ta kòò totí iyɛntotí yɛiyi.
Kɛ dɔ̀ ò bo kɔtɛ kɛ́do bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kàri bàmmùù bá dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀, bɛ̀ bo yɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ feíomu, dɛ̀marɛ̀ í yɛ̀ kãnkɛ́, iduotí í yɛ̀ fitɛ́ yɛ̀ í kpetí kɛ pákɛ́.
Dɛ̀ yóó mɛ nyĩ́ kòo kɔtɛ kɛ́do yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do tú tidobontì kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀tɛ kɛ́ yɛ̀ maá, kɛ́ yɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ, bɛ̀ yɛ̀nní ibotí tɛì miɛkɛ nkɛ kɛ bo fɛhɛiwuonfɛ kɛ mɔkɛ iwũɔ̃ nɛ̀ bɛ kpɛrɛ.
Sebaa ɛì kɔbɛ nɛ̀ Dedanni ɛì kɔbɛ nɛ̀ Tadisisi kó bɛpotambɛ̀ bɛ̀ bo nhò bèkú kɛ tú: A kɔ̀tɛní nɛ̀ a ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo ti pɔntɛmu kɛ́hɛí mɛsɔɔ nnɛ̀ tìmátì pɛ́ítì kɛ́pĩ́mmú ti pe kɛ́fekɛ ti potantì kɛ́mɔɔtɛ tikpàtì pɛ́u yáàba?
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tú: Onìtì fɔ̃́, nhá nákɛ́ Kɔku kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ yó nkari fɛ̃̀ɛ̃̀ nwe, kòo bɛ̀ do.
Ò yóó ítɛ́ní o ciɛ nkɛ kubakù yoú nɛ̀ o ããpɔ̀nsãndèèbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ í yó ndò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́do n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́ diwɛtirì tɛ̃mɛ̀. Yɛwe sɔnyɛ miɛkɛ nkɛ n yóó duɔ́mmɛ̀ kòo do n nìtìbɛ̀ tenkɛ̀ wenwe Kɔku. Nɛ̀ o borɛ̀ ndɛ n yóó bɛnkɛmɛ̀ yɛbotɛ̀ n túmɛ̀ Kuyie nkɛ kpa mɛyɛi nkɛ̀ yɛ̀ m bantɛ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n náámmu kɛ tú: Weè kpɛ́í nkɛ n duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Isidayɛɛribɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú: Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ miɛkɛ m bo duɔ́ nkòo bɛ̀ do mudoò.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Kɔku bo do dìì yiè n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, m miɛkɛ bo ò yɛ̀ mɛdiɛ̀.
Dɛ yiè dɛ̀ bo n yonkɛ, kɛ̀ m miɛkɛɛ ò yɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i. Dɛ yiè kunɔɔ̀roo bo dátínnɛ́ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ yiè dàmɛ́ɛ̀rì kó siyĩĩ nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ dɛ kɔ̃̀ntì bo aá, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ puɔ nkɛ̀ yɛpèrɛ̀ɛ duoní kɛ̀ iduotíi duó.
M bo duɔ́ nkɛ̀ tipíìtì timɔu kɔbɛɛ do Kɔku mudoò kòo ããpɔ̀mbɛ̀ɛ kóntɛ́ kɛ́nkɔù bɛmáà. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀ù, kɛ̀ mutenkṹṹ mbɛ̀ kɔ̀ù. M bo duɔnní fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ nɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ muhãã́ nnɛ̀ muhããyuo nho ĩ́nkɛ̀, wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò bonɛ̀.
M bo bɛnkɛ yɛbotɛ̀ pɛ́u n dɛumɛ̀ kɛ kpa mɛyɛi nkɛ̀ yɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, nákɛ́ Kɔku m pããnáaǹtì. Nákɛ́ we kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú: N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu wenwe Kɔku wèè tu Mɛsɛki nɛ̀ Tubaadi bɛ kóo kpààtì diɛwè o kpɛ́í.
N yóó ò íimmu o ɛì kubakù yoú kɛ́ nhò ni kóò kɔ̀tɛnɛ̀ kòo do Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kpɛyɛ.
N yóó dɛ nkéétɛ́ o tãmmù o nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ miɛkɛ, kòo pie nfítɛ́ tɛyoutɛ miɛkɛ kɛ́do.
Ò yóó dɛ nkú Isidayɛɛribɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ wenwe nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ o nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀. Timancòntì nɛ̀ tikpasĩ̀ntì dɛɛ̀ yóó ò di.
Ò yóó kú dikpáà miɛkɛ nkɛ, mí di Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo bɔntɛ́ muhãã́ Makɔku tenkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì cuokɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ kari fɛ̃̀ɛ̃̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ n túmɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie.
M bo bɛnkɛ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ n yètìrì tumɛ̀: Kpa mɛyɛi. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndì caàri, kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ do mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù n kpa mɛyɛi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n nàkɛ́ dìì yiè kpɛ́í tùɔ̀kɛnímu kɛ dèè, dɛ̀ yóó dɔɔ̀mu, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ kɔbɛ bo yɛ̀nní kɛ́cɔ́u mbɛ dootitɔbɛ̀ kpàrìnɛntì nɛ̀ tidɔpììtì nɛ̀ dɛtãnnɛ̀ nɛ̀ ipie nnɛ̀ yɛkpãã̀ nnɛ̀ tikpãnseuti, bɛ̀ bo ntuɔtìnɛ̀ dɛ kó idɛí kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ntaà dikpáà mudakáù, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nkɔ̃ũ idɛí titúútì miɛkɛ, tikpàrìnɛntì nti bɛ̀ yó ntuɔ̀tìmɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ pùɔ nkɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ, bɛ̀ múnkɛ bo bɛ̀ pùɔ kɛ́hɛí bɛ kpɛrɛ. Mí nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ yiè Kɔku fɔ̃ti bo mbo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ dibòrì dìì yètìrì feí, kupotancɛ yiɛ̀ kùù biriku, mukɔ́kúɔ́ nkóo dàmɛ́ɛ̀rì, diyiè kɛ̀ yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Dɛ yiè dɛ kó kucɛ bo ĩ́tínnɛ́, bɛ̀ bo dɛ̀ kũnnɛ́ Kɔku, kɛ́yú dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔku nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ bɛ biriku.
Isidayɛɛribɛ bo mbɛ̀ kũrì kɛ bo wénkùnnɛ bɛ ɛì, bɛ̀ bo mbɛ̀ kũrì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, òmɔù í yó nkpa, bɛ kũnnímù, dɛ yó ndò ntɛpɔ̀tɛ̀ ntɛ bɛ kpɛ́í. M bo bɛ̀ bɛnkɛ dɛ yiè n dɛumɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ bo tãnkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ kó mutɔ̃mmú ntú bɛ̀ bo nfirìmɛ̀ bɛ tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ kɛ kũrì bɛ̀ɛ̀ kpaá kpaá kɛ bo wénkùnnɛ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nfirì, kòò mɔù yà yɛnitikṹɔ̃̀, wèe tíí nyɛtã́rɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ́cóú nkɛ̀ bɛfɔ̃tikeubɛ̀ɛ yɛ̀ tùótɛ́ kɛ́kũnnɛ́ kubiriku bɛ̀ tu kù: Kɔku nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀ biriku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dihɛì tɛrì marì kɛ dɔ̀: Kunitisṹkù, bɛ̀ kũnnɛ́ kùu nitisṹkù kpɛ́í. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dihɛìi wenkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, nákɛ́ tinɔ̀tì timɔu botí tipíìtì timɔu kpɛti nɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ dɛmɔu kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú dɛ̀ɛ tíí nyIsidayɛɛribɛ tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ n dɔ́ kɛ dɛ̀ pã dipãnnì diɛrì ndi. Dɛ̀ bo di initimàa nkɛ́yã̀ mmɛnitiyĩ̀ĩ̀.
Dɛ̀ yóó cáákɛ́mu bɛkpàrìtiebɛ kɛ́yã̀ bɛkpààtìbɛ̀ yĩ̀ĩ̀. M bɛ̀ ndɛ̀ pãmu, Basãã tenkɛ̀ kó yɛpedakɛ̀ nyɛ nɛ̀ ipeni nɛ̀ sibɔɔ́ nɛ̀ inààkɛ dɛ̀ɛ̀ ã mɛkùɔ̀.
M bɛ̀ ndɛ̀ pãmu kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ càákɛ́ nɛ̀ bɛ kùɔ̀ nkɛ́nsànnɛ̀, kɛ́yã̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ nkɛ́muɔ́.
N dɛ̀ ãnnɛ́ dibanni ndi kɛ̀ dɛ̀ bo cáákɛ́ sikpàrìsɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, bɛkpàrìnuɔmbɛ nɛ̀ bɛ ããpɔ̀mbɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
M bo bɛnkɛ yɛbotɛ̀ n dɛumɛ̀, m bo yɛ̀ ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì tɛnɔ̀ùtɛ̀ yɛ̀ bo yà n dòmmɛ̀.
Kɛ túótɛ́ dɛ kó diyiè nɛ̀ dɛ ììkòo Isidayɛɛribɛ bo bantɛ́ kɛ dò mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te.
Dɛ yiè yɛbotɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò nyIsidayɛɛribɛ yɛi nkpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ cìɛ́tɛ́ bɛ ciɛ kɛ ta bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀, kɛ bantɛ́ kɛ dò mbɛ̀ yetɛ n kpɛti nti kɛ̀ m bɛ̀ bùtínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ ta bɛ dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù.
Bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kpɛti kɛ sĩ̀ntɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ m bɛ̀ bùtínnɛ́. Bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò m bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ mànnɛ̀ dɛ̀ndɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: M bo wɛ̃tɛ kɛ́tɛ̃́nnɛ́ní Sakɔbu yaàbí ìì tu tidaatì bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀. Mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ bɛ̀ nni mbonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n yóù n yetìsààrì cààri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Bɛ̀ bo mbo dìì mɔ̀nnì bɛ ɛì miɛkɛ bàmmùù bá òmɔù í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀ bɛ̀ bo yɛ̃̀ nyifɛi kpɛrɛ bɛ̀ do dɔɔri dɛ̀ n yììkɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ do yetírímɛ̀ n kpɛti.
M bo bɛ̀ dènnɛní dìì mɔ̀nnì bɛ dootitɔbɛ̀ ɛkɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tìí mbɛ tenkɛ̀. Nɛ̀ bɛ borɛ̀ ndɛ n yóó bɛnkɛmɛ̀ yɛbotɛ̀ n kpamɛ̀ mɛyɛi,
kɛ̀ yɛ̀ɛ bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ temɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yóó bɛ̀ dènnɛnímɛ̀ ibotí tɛì miɛkɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tìí mbɛ tenkɛ̀ miɛkɛ. Bɛ kóò mɔù tɛ̃́nkɛ bá nkpaaní dɛ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì n tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ bùtínnɛ́, kɛ yɛ̃́ n yóó cṹũnnímɛ̀ n Yaá mbɛ ĩ́nkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nsipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nùmmù nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni dibenni tã̀nkù ketiwè kó diyiè píínnì yiè, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà nɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntɛmɛ̀ Sedisadɛmmu. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃rímúu cútɛ́ní n yĩ́nkɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́kɔtɛnɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ m bo Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛ cómmú ditãrì diɛrì marì ĩ́nkɛ̀, di bakù cã̀nku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛ̀ maá dihɛì diɛrì.
Kɛ̀ ti tuɔkoo dɛborɛ̀ kɛ̀ n yà onìtì mɔù, kòo kɔ̃̀ntì dònnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀, kòò tɔ kuhɔ̃ũ kùù dùɔ̀kɛnɛ̀ titɔ̃nkpetì nɛ̀ kupààti kùù beúnɛ̀ kɛ cómmú dihɛì kó dibòrì.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́, wéntɛ́ mɛsàà nkɛ́kéntɛ́ mɛsàà, kɛ́ndakɛ n yóó da bɛnkɛ dɛ̀ kpɛ́í dɛmɔu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ da kɔ̀tɛnɛ̀nímɛ̀ diɛ nkàa bo dɛ nyà. A bo yà dɛ̀ɛ̀ kó dimàà á dɛ̀ bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɛm̀mɛ n yàmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ kuduotí tɛ̀ fitɛ́ tipíìtì timɔu, kòo nìtì wenwe pikú kùù pààti okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀tããti, kòò bennɛ́ dɛ kó kuduotí cɛ̃́ɛ̃̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo dɛ kó kupààti mɛ̀máà, kɛ̀ mɛcómmɛ̀ nkù bo mɛ̀máà.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́kɔtɛ dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́dekɛ yɛdɛtìsàkɛ̀, kɛ́bennɛ́ dibòrì cɛ̃́ɛ̃̀ nkɛ̀ mɛ̀ mbo dɛ kó kupààti mɛ̀máà.
Kòò bennɛ́ yɛtuo bɛ̀ maá yɛ̀ kɛ càtínnɛ́ kuduotí, bɛ̀ɛ̀ bàa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ níí yó mbo yɛ̀, kɛ̀ di okùmɛ̀ mbo kupààti mɛ̀máà, mɛpɛ̃kùmɛ̀ kupààti mɛ̀máà, iduotí ìì sokɛ́ dɛ kó yɛtuo cuokɛ̀ kɛ̀ ì cɛ̃́ɛ̃́kù mbo mɛ́tìrì mɛ̀tããti, kɛ̀ yɛ kó yɛbòrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ wetí kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ yɛ̀ cɛ̃́ɛ̃́kù mbo kupààti mɛ̀máà mɛ̀máà.
Kòò bennɛ́ kukpã́nkpã́nkù kó dibòrì dɛ miɛkɛ kpɛri, kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀nàà, imarí kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀ mɛ́tìrì òmáà.
<range>
Dɛ kó yɛtuo bɛ̀ càtínnɛ́ yɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ bo yɛ̀tããti yɛ̀tããti, bá kùù píkù kɛ ma yɛmɔu, iduotí ìì sokɛ́ yɛ cuokɛ̀ kɛ̀ ì mà imɔu.
Kòò bennɛ́ ditowaà kó dibòrì kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù, mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ kuduotí makù bo dɛ kó yɛtuo ììkɛ̀ kɛ̀ ku okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì kó dikéè ku píìtì timɔu. Bá dìì tou kɛ̀ di mɔ̀kɛ mɛ́tìrì mɛ̀tããti bá kùù píkù.
Kòò bennɛ́ di ntou mànku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditɛrì kɔku kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè bá dìì bòrì kɛ̀ di wetí ditɛrì.
Kòò bennɛ́ kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ kù mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù fitɛ́ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù tipíìtì timɔu.
Mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ duɔ́ kukpã́nkpã́nkù dibòrì ditowaà kpɛri kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dɛ miɛkɛ kpɛri kɛ̀ mɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Yɛtuo bɛ̀ maá yɛ̀ kɛ càtínnɛ́ kuduotí bɛ̀ɛ̀ bàa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ níí yó mbo yɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ mmɔkɛ fenɛ́tìbɛ̀ ditowaà bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpetí simátìdìi kɛ̀ iduotí ìì yɛ̀ tukúnɛ̀ kɛ̀ ì bɛ̀ mɔ̀kɛ kɛ̀ kukpã́nkpã́nkù bɛ̀ mɔ̀kɛ. Kɛ̀ bɛ̀ kerí dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò ntipuonti.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì n tannɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù ditowaà kɔku kɛ̀ tidieti dɛ bo kɛ cè kɛ dàri yɛtã́sààyɛ̀ kɛ fitɛ́, kɛ̀ tidieti bo sipísìtããti.
Bɛ̀ cè kɛ dàri yɛ̀ɛ̀ tã́rɛ̀ yɛɛ̀ bòrɛ̀ bo tipíìtì dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ yɛ okùmɛ̀ mànnɛ̀ yɛbòrɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kòò bennɛ́ dibòrì dɛ miɛkɛ kpɛri kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditowaà kpɛri, dìì kɔ̀rìnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù. Ò bennɛ́ mɛmmɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó yɛbòrɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́bennɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì dìì kɔ̀rìnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù ditowaà kɔku, di okùmɛ̀ nɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀.
Kɛ̀ yɛtuo bɛ̀ maá yɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mbaa ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ kpɛ́í, nkɛ̀ yɛ̀ mbo yɛ̀tããti yɛ̀tããti bá kùù píkù. Iduotí ìì yɛ̀ càátínɛ̀ nɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù, dɛ okùmɛ̀ nɛ̀ dɛ pɛ̃kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ dɛketirì kɔ̃mɛ do mamɛ̀. Mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè.
Dɛ kóo fenɛ́tìbɛ̀ nɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kerí kɛ̀ dò ntipuonti kɛ mannɛ̀ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛrɛ, kɛ̀ yɛdɛtìsàkɛ̀ bo yɛ̀yiekɛ̀ kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ kukpã́nkpã́nkù dɛ miɛkɛ kɔku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku kó dibòrì, kɛ̀ kubakù cã̀nku kpɛri wetí kuyoú kpɛri kɛ̀ dɛyììkɛ̀ kpɛri wetí diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kpɛri, kòo bennɛ́ mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ sokɛ́ yɛbòrɛ̀ sàku kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n kɔtɛnɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ dibòrì marì bo dɛ bíɛ́kɛ̀, kòò bennɛ́ dɛ kó yɛtuo nɛ̀ iduotí nɛ̀ di kó kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ dɛtɛrɛ̀ do mamɛ̀.
Dibòrì nɛ̀ di kó kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ fenɛ́ttìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dònnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ do dòmmɛ̀ kɛ fitɛ́, kɛ̀ bɛ okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ duɔ́ dibòrì nɛ̀ kukpã́nkpã́nkù dɛ cuokɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kerí dɛ kó iduotí kɛ̀ dɛ̀ dò ntipuonti kɛ fitɛ́.
Kɛ̀ dibòrì bo dìì kɔ̀rìnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ bo kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kòò bennɛ́ di mbòrì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ ditɛrì kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù.
Mɛm̀mɛ kòò duɔ́ nkɛ̀ n ta dibòrì kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kpɛri kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku. Kòo bennɛ́ dɛ kó dibòrì kɛ̀ dì mmànnɛ̀ yɛ̀tɛyɛ̀ do mamɛ̀.
Kɛ̀ di kó yɛtuo nɛ̀ di duotí nɛ̀ di kó kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ dɛ̀ mànnɛ̀ dɛtɛrɛ̀ do màmɛ̀ kɛ mɔkɛ fenɛ́tìbɛ̀ kɛ fitɛ́. Kɛ̀ dibòrì nɛ̀ kukpã́nkpã́nkù, kɛ̀ dɛ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè.
<range>
Kɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù bòrì kɔ̀rìnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku, kɛ̀ dɛ̀ mbo yɛdɛtìsàkɛ̀ yɛ̀ni, kɛ̀ bɛ̀ kèrí imarí kɛ̀ dɛ̀ dò ntipuonti kɛ fitɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n tannɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri, kɛ́ dì bennɛ́ kɛ̀ dì baa mmànnɛ̀ yɛtɛyɛ̀ do màmɛ̀.
Di kó yɛtuo nɛ̀ di kó iduotí nɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ dɛtɛrɛ̀ do màmɛ̀ kɛ mɔkɛ fenɛ́tìbɛ̀ kɛ fitɛ́, kɛ̀ dɛ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù bòrì kɔ̀rìnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku, kɛ̀ dɛ kó mɛfíè mbo yɛdɛtìsàkɛ̀ mɛ̀ni, kɛ̀ bɛ̀ kèrí imarí kɛ̀ dɛ̀ dò ntipuonti kɛ fitɛ́.
Kòo n kɔtɛnɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kɛ́ dì bennɛ́ kɛ̀ dì mmànnɛ̀ yɛtɛyɛ̀ do màmɛ̀.
Dɛ kó yɛtuo nɛ̀ dɛ kó iduotí nɛ̀ kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ dɛ̀ mànnɛ̀ dɛtɛrɛ̀ do màmɛ̀ kɛ mɔkɛ fenɛ́tìbɛ̀ kɛ fitɛ́ kɛ̀ dɛ̀ okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ dɛ kó kukpã́nkpã́nkù bòrì kɔ̀rìnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku. Kɛ̀ dɛ kó mɛfíè mbo yɛdɛtìsàkɛ̀ mɛ̀ni, kɛ̀ bɛ̀ kerí imarí kɛ̀ dɛ̀ dò ntipuonti kɛ fitɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ditou marì bo kɛ̀ di kó dibòrì bo kukpã́nkpã́nkù bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ dɛ́ nhɔ́ú iwũɔ̃ bɛ̀ kùɔ ì ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ nɛ́ na kɛ́ ì tuɔ̀.
Dɛ kó kukpã́nkpã́nkù miɛkɛ kɛ̀ tábùrìbɛ̀ bo bá kùù píkù bɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ́bɛ̀ bɛ yó nkɔù bɛ̀ɛ ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tuɔ̀ mmɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ nɛ̀ mɛyɛi nhũtímù dɛ kpɛ́í.
Ditowaà bíɛ́kɛ̀ a bo ntatoomɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ tábùrìbɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀ bá kùù píkù.
Tábùrìbɛ̀ do bo bá kùù píkù bɛ̀nàà bɛ̀nàà ndi, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ bɛ̀ni bɛ̀ yó nfeu bɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ iwũɔ̃.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ tábùrìbɛ̀ tɔbɛ̀ bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ bɛ̀ titã́píɛ̀tì, tìì okùmɛ̀ bo sãntimɛ́tìrì sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà, mɛcómmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè bɛ yo ndakù bɛ̀ɛ ĩ́nkɛ̀ titɔ̃nnɛntì bɛ yó nfeunɛ̀ tì iwũɔ̃ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tuɔ̀ nnɛ̀ yɛpãrɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ yɛbìɛ̀ ndɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ pɛ̃kùmɛ̀ mmànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ kɛ fitɛ́, bɛ̀ níí yóó daa ndɛ̀ndɛ imaa mbɛ̀ pã ì ti Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n kɔtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ tidieti bo tìdɛ́tì ku miɛkɛ. Kɛ̀ kùmakù bo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ku bòrì wetí kubakù cã̀nku, kɛ̀ kutɛkù bo kubakù cã̀nku kɛ̀ ku bòrì wetí kuyoú.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì n nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kudieku kùù kó dibòrì mɛ̀ nwetí kubakù cã̀nku ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mpĩ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, bɛ kɔku nku.
Kɛ̀ kùù kó dibòrì mɛ̀ nwetí kubakù yoú ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defii botí kou Sadɔki bí iì yó mpĩ́ ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ mutɔ̃mmú, bɛ kɔku nku.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo bennɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ ku okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù, kɛ̀ kù mmà tipíìtì timɔu kɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì bo ku ììkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n tannɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kukpã́nkpã́nkù kɛ́bennɛ́ ku kó imarí kɛ̀ kù mbo ku mpíkù mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè, kutɛkù mɛɛ̀ máà, kɛ̀ dibòrì kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo ku mpíkù mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ dikéè kutɛkù mɛɛ̀ máà.
Kɛ̀ kukpã́nkpã́nkù okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì mɛ̀kuɔ̀, kɛ̀ yɛdɛtìsàkɛ̀ mbo tɛpíítɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìnɛ̀ dɛborɛ̀, kɛ̀ yɛsãǹkɛ̀ bo ku mmànku dìmáà, kutɛkù dìmáà.
Kòo n tannɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudieku diɛkù, kɛ́bennɛ́ dibòrì kó kumarí kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo ku mpíkù mɛ́tìrì mɛ̀tããti kutɛkù mɛɛ̀ máà.
Kɛ̀ dibòrì kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù kɛ̀ di kó imarí kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè, ku m̀píkù nɛ̀ kutɛkù. Kòo bennɛ́ kudieku kó mɛokùmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo ta dɛ miɛkɛ kó kudieku, kɛ́bennɛ́ dibòrì kó imarí kɛ̀ ì mbo mɛ́tìrì òmáà, dibòrì mɛ́tìrì mɛ̀tããti, imarí kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀ mɛ́tìrì mɛ̀tããti nɛ̀ dikéè.
Kòo bennɛ́ kudieku kumɔ́mmɔnku kɛ̀ kù mbo mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà. Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ku ndieku tú ikuɔ́ nɛntì kɔku nku.
Kòo bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kumarí kɛ̀ ku cɛ̃́ɛ̃̀ nní mbo mɛ́tìrì mɛ̀tããti, kɛ̀ bɛ̀ maá tidieti matì kɛ kpeénnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tì bo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ mɛ̀dɛ́ kɛ fitɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bennɛ́ dɛ kó tidieti tìì sɔkɛ́ titɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀ inaú ìtããti ìtããti bá kùù píkù. Ku mpíkù tidieti sipísìtããti, kutɛkù mɛmmɛ. Kɛ̀ dɛ kó tidieti tukúnɛ̀ kuduotí bɛ̀ maá kù kɛ fii nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Tì mɛ nyí tukúnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɔ́mmɔntɛ kó kumarí.
Kɛ̀ dɛ kó tidieti pɛ̃kùmɛ̀ nyɛ́útí kɛ deètòo kɛ taà kumarí kɛ mmɛ ndo nkɛ fitɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ n yà dɛ̀marɛ̀ pũ̀ṹtɛ́mɛ̀ kɛ iitɛ́ní kɛ fitɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Bɛ̀ maá yɛ̀ɛ̀ tuo kɛ kpeénnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛ kó dipũũ ndi, kɛ̀ dì bo kupààti mɛ̀máà mɛ́tìrì mɛ̀tããti kɔku.
Kɛ̀ kumarí ditowaà bíɛ́kɛ̀ kɔku dɛ kó yɛtuo cómmú kùù ĩ́nkɛ̀ kó kucɛ̃́ɛ̃́kù bo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ̀ mɛfíè nsokɛ́ sokɛ́ dɛ kó yɛtuo cuokɛ̀.
Kɛ̀ yɛtuo kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ bo mɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ píítɛ̀ kɛ fitɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó yɛtuo mɔkɛ yɛbòrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, diì nkubakù cã̀nku, ditɛrì kuyoú mɛfíè mmɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dɛ kó yɛtuo cuokɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ fitɛ́.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ ditou marì bo kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìtããti nɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ̀ kumarí kó mɛcɛ̃́ɛ̃̀ mbo mɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ fitɛ́, kɛ̀ di okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìnàà nɛ̀ dikéè.
Kòo bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù, tɛ dànkù nɛ̀ tɛ marí kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yíɛ́nɛ̀ tɛ dànkù dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀ kɔku kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù.
Kòo bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mɛokùmɛ̀ nɛ̀ tɛ dànkù difɔ̃nkúò kɔku kɔ̃mɛ nɛ̀ dɛ kó tikpã́nkpã́ntì kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ miɛkɛ nɛ̀ kukpã́nkpã́nkù kùù kɔ̀rìnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dàri idɛí kɛ́túótɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ simátìdìi fenɛ́tìbɛ̀ borɛ̀, kɛ mɛ nyĩ́ tikpã́nkpã́ntì tìì fitɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tipíìtì titããti kɛ múnkɛɛ darinɛ̀ fenɛ́tìbɛ̀ simátìdìi kɔbɛ idɛí,
kɛ́túótɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì kɛ́tannɛ̀nko dɛ miɛkɛ nɛ̀ ditowaào nɛ̀ imarí kɛ́fitɛ́ i miɛkɛ nɛ̀ i ĩ́nkòo.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kerí kɛ̀ dɛ̀ ndò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ nɛ̀ tipuonti, kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀, kupuonku mbo kùmáà. Bá wèè ĩ́nkɛ̀mbàrì kòò mɔ̀kɛ kɛyììkɛ̀ kɛ̀dɛ́kɛ̀.
Kɛyììkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dò nkɛnitikɔkɛ kɛ̀ kɛ̀ níí nwetí ku mpíkù kupuonku, kɛ̀ kɛ̀ɛ̀ dò nkɛcìrícìrìkɔkɛ kɛ̀ kɛ̀ wetí kupuonku kupíkù tɛkù kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndo nkɛ fitɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tipíìtì timɔu.
Bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ nɛ̀ tipuonti bɛ̀ do dɛ kerí kumarí ĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ́túótɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dibòrì ĩ́nkɛ̀.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì kó idɛí do màmu tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ bo kɛ dònnɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì idɛí kpɛri, kɛ̀ di cómmɛ̀ bo mɛ́tìrì òmáà nɛ̀ dikéè, di okùmɛ̀ mɛ́tìrì òmáà mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì òmáà kɛ́mmɔkɛ ditàrì nɛ̀ mɛkpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ kɛ̀ imànkɛ tú idɛí. Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkóò tábùrì nwe.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì kó yɛcàkɛ̀ do bo yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ̀ dɛ miɛkɛ kó dibòrì kpɛyɛ múnkɛ bo yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ yɛ̀ kpetírí tipíìtì tìdɛ́tì, yɛdɛ́ mɛmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ kerí yɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò mbɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ nɛ̀ tipuonti, kɛ dònnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do kerí imarí ĩ́nkɛ̀. Kɛ ãnnɛ́ kudɔú makù kɛ̀ kù nhãnkɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ sibòo nɛ̀ simátìdìi, kɛ́kerí kɛ̀ dɛ̀ ndònnɛ̀ tipuonti tipíìtì timɔu. Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì nɛ̀ bɛ̀ maá sìì cɛ̃́ĩ kɛ tɛ̀ kpeénnɛ̀ nɛ̀ idɛí ìì ãnkɛ yɛbòrɛ̀.
Kòo n kɔtɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɔku, kɛ̀ ti ta yɛtuo yɛ̀ɛ̀ wetínɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo kubakù yoú nɛ̀ tɛ dànkù.
Kɛ̀ tɛ okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìnùmmù, mɛpɛ̃kùmɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ dikéè
Tɛ bòrì ììkɛ̀ dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ kudànkù ditowaà bíɛ́kɛ̀ kɔku bɛ̀ ce kù kɛ dàri yɛtã́rɛ̀, kɛ̀ tidieti matì dɛ̀ bo kɛ tɛ̀ wetí nɛ̀ tìì sɔkɛ́ titɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ bo tìtããti tìtããti.
Dɛ kó tidieti ììkɛ̀ kɛ̀ mɛfíè mmamɛ̀ sokɛ́ dɛ miɛkɛ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀nùmmù kɛ̀ mɛ̀ okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì sipísìnùmmù kɛ̀ ti bòrɛ̀ bo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀ kó tidieti mɔpúrìnɛ̀ dɛfũ̀ɔ̃̀ nɛ̀ dɛcuokɛ̀ kpɛti, kɛ yɛ̃́ tɛ kpã́nkpã́ntì kó imarí tì ɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀. Dɛ kó tidieti do sɔkɛ́ tìtããti tìtããti ndi, tì í mɔkɛ yɛsãǹkɛ̀ titɛtì dòmmɛ̀.
<range>
Kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kumarí makù wetínɛ̀ yɛtuo yɛ̀ɛ̀ bo ditowaà, kɛ̀ ku okùmɛ̀ mànnɛ̀ yɛtuo kɔ̃mɛ,
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku kó yɛtuo okùmɛ̀ do bomɛ̀ mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù ndi, dìì tou do bo ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ di mbo mɛ́tìrì sipísìnùmmù.
Dɛ kó yɛtuo fũ̀ɔ̃̀ kɛ̀ dibòrì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ɛ̀ kèríní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku bɛ̀ bo ntaà dɛ̀.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù kó kuduotí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ yɛtuo bo kɛ wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ wetí tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ nɛ̀ tɛ dànkù.
Kɛ̀ mɛfíè mmamɛ̀ bo yɛ cuokɛ̀ kɛ dònnɛ̀ yɛtɛyɛ̀ do dòmmɛ̀, mɛokùmɛ̀ nɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ nɛ̀ yɛbòrɛ̀ nɛ̀ yɛ dɔmmɛ nɛ̀ yɛcàkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mà.
Dɛ kó yɛtuo yɛ̀ɛ̀ bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bá dì kɛ̀ di mɔ̀kɛ dibòrì, kɛ̀ di dònnɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kpɛti kpɛyɛ do dòmmɛ̀, kɛ bo bá kùù cɛ mànku kɛ wetí kumarí kùù perí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Tidieti tìì mɛ mbo kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, kɛ wetí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù, ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tidieti nti, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mmú bɛ̀ níí yóó dɛ nkari kɛ́di mudiì bɛ̀ pã mù Kuyie, kɛ dɛ ndɔú mbɛ̀ kù pã tìì diitì nɛ̀ bɛ̀ kù fìé ìì wũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmu nɛ̀ mɛ nhũtímù kpɛ́í. Dɛ kó dibòrì tú ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛri ndi.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ níí ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dibòrì sààrì miɛkɛ, bɛ̀ báá yɛnnɛ̀ bɛ yààtì bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ tì ikuɔ́ tɔ̃mmú kɛ́kɔtɛ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ borɛ̀, bɛ̀ɛ tì dɔu ndɛndɛ kɛ́ceetɛ titɛtì kɛ nɛ́ na kɛ́kɔtɛ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ borɛ̀. Ikuɔ́ yààtì nti.
Ò dèè dìì mɔ̀nnì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kó mubennímù kɛ́ntɔ kɛ̀ ti yɛ dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kòò bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù kó kuduotí kɛ́fitɛ́.
Kòo bennɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kupíkù nɛ̀ o pààti kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ́fitɛ́.
Kòo bennɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ o pààti kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ́fitɛ́.
Kòo bennɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ o pààti kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ́fitɛ́.
Kòo bennɛ́ dɛyììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ o pààti kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250).
Kòo bennɛ́ kuduotí kùù fitɛ́ tɛ píìtì tinàà kɛ̀ ku okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250). Ku pɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250). Kuù do yaàtì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dihɛì kpɛsi.
Kòo n kɔtɛnɛ̀ dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ n yà Kuyie nkó tikpetì kɛ̀ tì kéríní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ uuti kɛ dò mmɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ kukó, kɛ̀ ti wenniku mí dɛborɛ̀.
Kɛ̀ n yà mɛbɛnkùmɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndònnɛ̀ n do yà mɛ̀ Kuyie pɔ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu, kɛ́ndònnɛ̀ n do yà mɛ̀ Kebaa kó ntakɛ́. Mɛm̀mɛ n domɛ̀ kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tikpetìi tuɔkɛní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ta ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nYaá nní ntúótɛ́ kɛ́tannɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ n yà Kuyie nkó tikpetì píɛmmɛ̀ tɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ n keè òmɔù m bɛ́innɛ̀nnímɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, onìtì wèè do n nɛínɛ̀ kòò baa kpaá bo m borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó mɛtammɛ̀ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! N kpààtìkàrì diì bo diɛ, n nacɛ̀daánnì ndi kɛ̀ n yó mbonɛ̀ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ sã́ã̀, bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá n yóu kɛ́tũnnɛ yɛbɔkɛ̀ kɛ́nkũrì bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀ kɛ caàri n yètìrì.
Kɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ maá bɛ cɛ̃́ĩ kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ n kpɛtɛ kɛ́keú yɛbòrɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛyɛ takɛ́, kɛ́cónnɛ́ yɛcàkɛ̀ kó idɛí kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ n kpɛtɛ kpɛyɛ, kɛ̀ kuduotí kùmáà ti yaàtì. Bɛ̀ sãũ n yètìrì ndi nɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ kó mudɔɔ̀rìmù, dɛɛ̀ te kɛ̀ m miɛkɛ bɛ̀ yɛ̀ kɛ̀ mbɛ̀ kùɔ.
Di mmɔ̀nnì bɛ̀ yóó yóumu yɛbɔkɛ̀ kó muféù nɛ̀ bɛ̀ bo nkũrìmɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ nní mbɛ̀ bonɛ̀ sã́ã̀.
Kòo yíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Nákɛ́ Isidayɛɛribɛ n da bɛnkɛ tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ kó kufènkù dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ bennɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ifɛi bɛ̀ pĩ́ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ìì sɔ̀kɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀, a bɛ̀ bɛnkɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mɛdòmmɛ̀ nɛ̀ tɛ dɔmmɛ nɛ̀ tɛ bòrɛ̀ bɛ̀ taà yɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ yìɛ̀ yɛ̀ nɛ̀ tɛ tié nnɛ̀ tɛ kuɔ́. A dɛ̀ wã̀ri dɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ́ndɔɔri dɛ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Ntɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ́túótɛ́ ditãrì yómmɛ̀ nɛ̀ di tenkɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ kɛ́fitɛ́. Dɛ kó kɛtenkɛ̀ tu n kɔkɛ nkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́bennɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì nɛ̀ kupààti kùù beúnɛ̀ dɛ kó kupààti do bo mɛ́tìrì kó dikéè ndi. Kòo bennɛ́ difɔ̃̀tìrì dìì fitɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ di cũmpumɛ mbo mɛ́tìrì kó dikéè, di pɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà, kɛ̀ di bìɛ̀ nkó mɛokùmɛ̀ mmànnɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ kɛ́fitɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì tàrì kɛtenkɛ̀ kpɛri kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kukãkú dɛ miɛkɛ kɔku, kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛokùmɛ̀ mɛ́tìrì kó dikéè, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Bɛ̀ yó ntuɔtì dɛ̀ muhãã́ nkɛ̀ dɛ̀ bo mɛ́tìrì kó dikéè. Kɛ̀ yɛbàkɛ̀ bo yɛ̀nàà mɛyómmɛ̀.
Diwũɔ̃tɔ̀nnì dimɔu kɛ̀ di okùmɛ̀ bo mɛ́tìrì mɛ̀yiekɛ̀, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛɛ̀ máà, dì do màmu tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ difɔ̃̀tìrì dìì fitɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ di cũmpumɛ bo sãntimɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù. Kɛ̀ di dɛtìsàkɛ̀ wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Kɛ̀ bɛ̀ maá diwũɔ̃tɔ̀nnì, ntɛ a yóó dɔɔ̀mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́tuɔ nyiwũɔ̃ di ĩ́nkɛ̀, kɛ dì còú mmɛyĩ̀ĩ̀.
A waá ndinaadapànnì kɛ́duɔ́ nDefii botí kɔbɛ, ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki bí bɛ̀ɛ̀ pĩ́ n tɔ̃mmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì feutɛ́ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃̀mmɛ̀ kpɛ́í.
Kàa waá mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́fɛtɛ́ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀ nɛ̀ kukãkú kpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ kó tipíìtì tinàà, kɛ mɛ nyĩ́ nɛ̀ yɛbìɛ̀ nkɛ́fitɛ́. A yóó mɛ nyĩ́ kɛ́dɛitɛ di yɛi nkɛ́ dì wèńkùnnɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ feutɛ́ dɛ kó dinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃̀mmɛ̀ kpɛ́í, nha dì tùótɛ́ kɛ́dennɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù kɛ́ dì tùɔ ndibòrì bɛ̀ tããtɛ́ dì dɛ kpɛ́í.
Diyiè dɛ́rì yiè kɛ́waá ndibɔdaà dìì kpa kuyɛ̀nkù kɛ dì feutɛ́ kɛ́wénkùnnɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì a do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dinaadaà.
Kàa dɛ̀itɛ dìì mɔ̀nnì diwũɔ̃tɔ̀nnì kó mɛyɛi nkɛ dèè, a waá ndinaadapànnì tɛrì nɛ̀ dipedaà dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ dɛ̀ nni nféútɛ́ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ dɛ̀ yɔɔrɛ mukɔ́kúɔ́ nkɛ dɛ̀ nni ntuɔ̀.
Kàa mmɛ nhɔ̃ nyɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ, bá dìì yiè a níí kuɔ dibɔdaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃̀mmɛ̀ kpɛ́í, nkɛ́féútɛ́ dinaadaà nɛ̀ dipedaà dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
A yó mmɛ nhɔ̃ nyɛwe yɛ̀yiekɛ̀ miɛkɛ kɛ́wénkùnnɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ketɛ́ mutɔ̃mmú di ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛwe pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ́túótɛ́ diyiè niínnì yiè nɛ̀ yɛ̀ɛ̀ sɔkɛ́, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ yó nfeu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nnɛ̀ di yó nni nfeu ì mɛtaummɛ̀ kpɛ́í. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ nní nyo di kpɛti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ weè nìtì n kɔtɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀ kpɛri dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ti nsɔ̃́ ndì kpetí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó dibòrì yó nkpetímu, òmɔù báá dì kpetɛ́ kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di ntamɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í di yó nkpetímu.
Tɛkpààtìbitɛ tiɛ̀ níí yóó dɛ̀ kàrì m borɛ̀ kɛ́di o diì, ò níí tanní kukpã́nkpã́nkù. Ò níí yóó ku nta kɛ́ kù yɛ̀nnɛ̀.
Kòo n kɔtɛnɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì dìì wetí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ n yà Kuyie nkó tikpetì píɛmmɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́do kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! Daatɛ kɛ́wéntɛ́ mɛsàà, kɛ́kéntɛ́ mɛsàà nkɛ́keè n yóó da duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀, n yóó da nákɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ nɛ̀ tɛ kuɔ́, a daatɛ bɛ̀ taà mɛ̀ɛ̀ botí n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́ ntɛ̀ taà.
Á nákɛ́ Isidayɛɛribɛ dɛ kó itookperí yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́mu.
Bɛɛ̀ tannɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í cãmmù bɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì, kɛ sĩnkùnko n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di tuɔ̀ ndìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ di n feu ì kó mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Bɛ̀ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo mɛ̀mmɛ díndi nɛ̀ mí nti cuokɛ̀.
Bɛ̀ í dakɛ bɛ̀ m pãã ndɛ̀ kpɛ́í, kɛ yóu bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ n tɔ̃mmú kɛ mù duɔ́ mbɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ mbɛ̀ na mpĩ mmùù tɔ̃mmú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú opɔ̀ɔ̀ wèè í cãntɛ́ yoo di miɛkɛ wèè í yíé n kpɛti o báá ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bá kòò tu opɔ̀ɔ̀ kɛ bɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ do n dɛ̀tɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ do n yóu dìì mɔ̀nnì kɛ́tũnnɛ yɛbɔkɛ̀. Bɛ̀ yóó yàmu dɛ kó mɛyɛi ncɔ̃́ntimu.
Bɛ̀ yó ntú bɛtɔ̃mbɛ̀ sám̀pɔ́bɛ̀ mbɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, bɛɛ̀ yó mbaa yɛbòrɛ̀ kɛ feu iwũɔ̃ bɛ̀ yó ntuɔ nyì nɛ̀ mɛtaummɛ̀ kpɛyi, bɛɛ̀ yó ntú n nìtìbɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ do fìémɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀, kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛyɛi mmiɛkɛ. Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu bɛ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ bo yà bɛ yɛi nkó mucɔ̃́ntimu.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó n tɔ́ɔ́nnɛ̀ kɛ́pĩ́ n kuɔ́ tɔ̃mmú bɛ̀ báá káákɛ́ ikuɔ́ nɛntì, bɛ̀ báá ta ikuɔ́ nɛntì dieku, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ isɔkɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ì.
Bɛɛ̀ yóó naá n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mpĩ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùbɛ̀ Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ tu Sadɔki yaàbí, Isidayɛɛribɛ do n dɛ̀tɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛɛ̀ mpĩ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú, bɛɛ̀ yó mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ n feu iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀ mmɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Bɛɛ̀ nií yóó ta n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dibòrì sààrì kɛ́kɔtɛ n tábùrì bo dɛ̀ kɛ́pĩ́ n tɔ̃mmú bɛ̀ yó ndakɛmu mu kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ níí tatiní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku, bɛ̀ɛ dáátí tiyààtì tìì dùɔ̀kɛnɛ̀ mupààkonkperímù, bɛ̀ níí bá ndáátí tipecìtì kó tiyààtì kɛ pĩ́nnɛ̀ mutɔ̃mmú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù yoo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ níí yó mboú mupààkonkperímù kó tiyaàbomboúntì nti bɛ yɔ kɛ́nyi mupààkonkperímù kó ifiɛtí, bɛ̀ mɛ mbá mboú dɛ̀marɛ̀ bɛ ka dɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ bɛ̀ɛ biɛtɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀tìní dìì mɔ̀nnì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù ditowaà kɔku kɛ bo kɔtɛ bɛnìtìbɛ̀ borɛ̀ bɛ̀ɛ dátɛ́ tiyààtì bɛ̀ do pĩ̀ńnɛ̀ tì ikuɔ́ tɔ̃mmú, kɛ tì dɔú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ bá ntì ã kɛ tɔ́ɔ́nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, bɛ̀ yàà bo bɛ̀ kàákɛ́ kɛ́kú.
Bɛ̀ níí báá kuó páíí, bɛ̀ mɛ mbáá yóu kɛ̀ bɛ yùtìi sṹṹ mmɛdiɛ̀, bɛ̀ nkɛ̃ĩ bɛ yùtì mɛsàà.
Ikuɔ́ nìùtì mɔù níí báá yã̀ mɛnaà nhò tati dìì yiè n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku.
Ikuɔ́ nìùtì mɔù báá túótɛ́ okúpokù yoo onitipòkù bɛ̀ yetɛ wè, wèe túótɛ́ osapàà nwèè mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ̀ onitidɔ̀ù Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, yoo kòò mɛ mbo túótɛ́ okúpokù, wè ntú ikuɔ́ nìùtì tɔù kou.
Bɛɛ̀ yóó bɛnkɛ n nìtìbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu n kpɛrɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu cɛ̃́nkoo kpɛrɛ, ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ nɛ̀ ì yie ndɛ̀.
Bɛɛ̀ yó ntú bɛbeémbɛ̀ kɛ́mbekù n kuɔ́ dòmmɛ̀ kɛ́ntũ m baa nyɛmɔu kó ikuɔ́, tɛom̀pùtɛ̀ yiè níí ntú n kpɛri.
Bɛ̀ báá tɔ́ɔ́nnɛ̀ ocíì bɛ̀ yàà bo sĩntɛ, kɛ̀ dɛ̀ sàà í tú ò cicɛ nwe yoo o yɔ̃ yoo o birɛ yoo o nantɛ̀ yoo o kóo kótì yoo o tãũ̀ wèè í ye.
Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ dò mmɛmmɛ, kòò kàákɛ́ ocíì kɛ wèńkùnnɛ omáà kɛ dèè, we mbaa yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ nɛ́ na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́ o tɔ̃mmú.
Ò yóó ta dìì yiè n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú ikuɔ́ dieku, miɛkɛ wèe féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃̀mmɛ̀ kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛɛ̀ te bɛ̀ bo mpĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Di báá bɛ̀ duɔ́ nkɛtenkɛ̀ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ. Bɛ kpɛrɛ yó ntú mínwe, mí nKuyie.
Bɛɛ̀ yó nyo di m pãã ntìì diitì nɛ̀ di n feu ìì wũɔ̃ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃̀mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ mɛyɛi nhũtímù kpɛ́í, kɛ̀ di cã̀ńnɛ́ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo ntú n kpɛrɛ, bɛɛ̀ yó ndɛ̀ te.
Tidipàntì miɛkɛ di níí dɛitɛ tisààtì kɛ yíɛ́nɛ̀ di dɛ̀ìtɛ dɛ̀ kɛ cã̀ńnɛ́ n kpɛ́í nnɛ̀ muyuo nsààmù, di níí yóó dɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ mbɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bá ncáá ndɛ̀ɛ̀ ku nɛ̀ dɛmáà yoo musĩ̀mmù pĩ ndɛ̀ sinɔɔ yoo iwũɔ̃ yoo tiwanwantì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di tãã́ dìì mɔ̀nnì tɛ́tɛ́ kɛ bo totí kɛtenkɛ̀ di tããtɛ́ n kɔkɛ kɛ̀ kɛ̀ ncã́ã́ nkɛ́mbo mɛokùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ di yóó dɛ mbennɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ okùmɛ̀ nɛ̀ kɛ pɛ̃kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mmà, kɛ́mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù nɛ̀ sipísìnùmmù (550) kɛ́soó mmɛfíè mmamɛ̀ kɛ́fitɛ́ kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ di yíɛ́ kɛ́bennɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo cìdòmɛ́tìrì mɛ̀nùmmù n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yó ndɛ mbo nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì dieku.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ yó ntú n kɔkɛ nkɛ, ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ n tɔ̃mmú bɛ̀ cɛ̃́ĩ yó ndɛ mbo. N tenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ bɛ kɔkɛ yó mbomɛ̀.
Kɛ̀ di bennɛ́ kɛtenkɛ̀ mɛokùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì mɛ̀nùmmù kɛ̀ kɛ̀ ntú Defiibɛ bɛ̀ɛ̀ pĩ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mutɔ̃mmú bɛ kɔkɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ bɛ̀ yó mbo yɛ̀.
Kàa bennɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ bakɛ mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè mɛokùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè kɛ̀ kɛ̀ ntɔ́kɛ́nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔkɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu kɔkɛ.
Tɛkpààtìbitɛ tɛɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ yó mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dihɛì dɛ mànku, ku mpíkù nɛ̀ kutɛkù diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ kɛ okùmɛ̀ nhɛri nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔkɛ nɛ̀ dihɛì kɔkɛ dɛ kó mɛokùmɛ̀.
Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ɛ yó ntú n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ sikpààtìbìí bá nfɛ̃́ũnko n nìtìbɛ̀, kɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ kɛ̀ ntú Isidayɛɛribɛ botí imɔu kɔkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó sikpààtìbìí kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Dɛ̀ sànnɛ̀mu mɛmmɛ díndi sikpààtìbìí yóunɛ̀ kuyonku nɛ̀ di bo nfèkùmɛ̀ n nìtìbɛ̀ kpɛrɛ, dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ yóu di bo nfɛ̃́ũnkomɛ̀ n nìtìbɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Di beúnɛ̀ dɛ̀ nɛ̀ dibièpeé nɛ̀ di bɔ di beúnɛ̀ yɛ̀, dɛ̀ ntú dɛ̀ɛ̀ wenni.
Di yó mbeúnɛ̀ dɛ̀ tidiitì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yó ncũɔ̃̀ dɛ̀ɛ̀ tu mɛniɛ nkpɛrɛ dɛ̀ ḿmà. Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ketɛ́nɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bièpetɛ do ɔ̃ mbo kucɛ tɛpíítɛ̀ ntɛ kɛ́ta bɛ̀ tu dɛ̀ òmɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ timátì pɛ́ítì mɛ nni nti kɛ̀ di yĩ ti cɛ̃́ɛ̃́kù bo cìdóòbɛ̀ bɛ̀nùmmù tì mɛ̀nkɛ mmɛ mbo, kɛ̀ cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ mɛ nni ntɛ tì mɛ̀nkɛ mmɛ mbo.
Ntɛ di níí yóó dɛitɛ mɛ̀ɛ̀ botí yɛpãrɛ̀ di yó m pã yɛ̀, kɛ̀ di kɔ̃ũ tidiitì kɛ beri simámbòo yoo tiyɔ̀tì kɛ̀ dɛ̀ bo sipísìkuɔ̀ di dɛitɛ dɛ̀máà kɛ́ m pã.
Kɛ̀ mɛkùɔ̀ mɛ nni mmɛ̀ kɛ̀ di cũɔ̃́ yɛdíè ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), dí dɛitɛ dìmáà kɛ́ m pã. Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ bennɛ́nɛ̀ tɛ̀ɛ̀ déntɛ̀ do ɔ̃ mbo tɛpíítɛ̀ ntɛ kɛ́ta bɛ̀ tu dɛ̀ òmɛ́ɛ̀ yoo kɔ́ɔ̀.
Kɛ̀ ipe mɛ nni nyi yoo sibɔɔ́, kɛ̀ sì bo sikɔusìdɛ́ (200) dí dɛitɛ dɛ̀máà kɛ́ n féútɛ́. Di m pãã ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ nɛ̀ tidiitì nti kɛ tuɔ̀ mmɛtaummɛ̀ pãnnì ndi, nɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu ndi dihɛì, bɛɛ̀ yó ndɛ̀ duɔ̀ ntɛkpààtìbitɛ.
Tɛkpààtìbitɛ tɛɛ̀ níí yóó waá nyiwũɔ̃ bɛ̀ yó n fíé ì yɛbaa mmiɛkɛ, kɛ́cɔ̃nnɛ́ muyuo nnɛ̀ mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛ kɛ nɛ́ na kɛ́tuɔ. Yɛbaa mmiɛkɛ nɛ̀ otã̀nkù pànwè kó dibanni nɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó mɛtíímmɛ̀ wèè níí yóó waá nyiwũɔ̃ bɛ̀ yó n kuɔ ì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, nnɛ̀ dɛ kó tidiitì nɛ̀ ìì yóó tuɔ mmɛtaummɛ̀ kpɛ́í Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yɛi ntũntimù kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Dibenni kóo tã̀nkù ketiwè diyiè ketirì yiè á waá ndinaadapànnì kɛ́wénkùnnɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi waá ndɛ kó dinaadaà mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛri kó mɛyĩ̀ĩ̀, nkɛ́fɛtɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì kó idɛí nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì kó kukãkú mɛkpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ mɛ̀nàà, nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku kó dibòrì kó idɛí.
A yóó mɛ nyĩ otã̀nkù yiè yiénnì bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi kɛ í dakɛ bɛ kpɛ́í, mɛmmɛ a yóó wénkùnnɛmɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dibenni tã̀nkù ketiwè diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinaannì diyentɛ́banni yóó ketɛ́ dìì yiè kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ di yó nyo mpɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti wenwe.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ tɛkpààtìbitɛ n féútɛ́ dinaadaà o mɔ́mmuɔ nho yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ kubotí kumɔu kɔ̃mɛ kpɛ́í.
Dibanni kó yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ yɛnyɛ miɛkɛ, ò níí kuɔ bá dìì yiè yɛnaadakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛpedakɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù nɛ̀ dibɔdaà bá dìì yiè mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ̀ɛ̀ tu tidiitì kó dipãnnì bɛ̀ níí waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù nɛ̀ mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀, dɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ nɛ̀ dinaadaà kɛ́tuɔ nkɛ̀ dipedaà kpɛrɛ múnkɛ mmɛ mmà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò otã̀nkù yiénwè kó diyiè tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì, dibanni bɛ̀ tu dì tifiiti kpɛri yiè wèè mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ́ n feutɛ́ ò sòò ǹ fèútɛ́ dɛ̀ mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ ò sòò ǹ tuɔ̀ ndɛ̀, tidiitì nɛ̀ mɛkùɔ̀ nkɛ̀ dɛ̀ mmà dɛ̀ baa sòò màmɛ̀, kɛ́ mmɛ nhɔ̃ nkɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku kó dibòrì dìì bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ dì níí yó nkpetímu yɛwe yɛ̀kuɔ̀ mutɔ̃mmú kpɛyɛ miɛkɛ, tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ dì kpetɛ́ nɛ̀ otã̀nkù pànwè kó dibanni miɛkɛ.
Kɛ̀ tɛkpààtìbitɛɛ tanní kukpã́nkpã́nkù kó dibòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀ kpɛri, kɛ́cómmú kɛ́dírí dibòrì kó idɛí, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ n feutɛ́ o wũɔ̃ fɛ̀ɛ̀ yóó tuɔ nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ kɔfɛ, kòò nínkú dɛndɛ dibòrì kɛ́deè kɛ́yɛ̀, bɛ̀ mɛ mbáá kpetínnɛ́ dibòrì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kuyuoku.
Siom̀pùsi kó yɛwe nɛ̀ otã̀nkù pànwè kó dibanni bɛnìtìbɛ̀ níí yóó dɛ nnínkú kukpã́nkpã́nkù bòrì kɛ́ n sãntɛ.
Tɛom̀pùtɛ̀ yiè tɛkpààtìbitɛ níí yó n féútɛ́ yɛpedabɛ yɛkuɔ̀ ndi, nɛ̀ dibɔdaà dìmáà dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ tɛ̀ɛ waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù, mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀, dɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dipedaà kɛ́tuɔ nkɛ́waá mmuyuo nhò dɔ́ mù mmamɛ̀ yɛpedabɛ kpɛ́í nkɛ̀ muyuo mbo cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù wèe kɔɔrɛ mɛkùɔ̀ ndítìdìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Otã̀nkù pànwè kó dibanni yiè wèe níí bo kuɔ dinaadaà dìì kpa kuyɛ̀nkù nɛ̀ yɛpedabɛ yɛ̀kuɔ̀ nɛ̀ dipedaà dìmáà dɛ̀ɛ̀ kpa kuyɛ̀nkù.
Kɛ̀ tɛkpààtìbitɛɛ waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù dinaadaà kpɛ́í, nkɛ́ mɛ nwaá ndipedaà kpɛ́í kɛ́waá mmuyuo nhò dɔ́ mù mmamɛ̀ yɛpedabɛ kpɛ́í, kɛ̀ muyuo mbo cìdóòbɛ̀ bɛ̀nùmmù wèe kɔɔrɛ mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Tɛkpààtìbitɛ níí yóó tanní kukpã́nkpã́nkù kó dibòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀ kpɛri ndi, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ di nyɛnnɛ̀.
Yɛbaa nkó yɛwe kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ níí kɔtɛní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ m báammu, kɛ̀ wèè ta dibòrì kubakù cã̀nku kpɛri wèe yɛ̀ kubakù yoú kpɛri, kɛ̀ wèè ta kuyoú kpɛri wèe yɛ̀ kucã̀nku kpɛri, òmɔù báá yɛ̀ dibòrì ò ta dì, kɛ̀ wèè ta kùù píkù wèe yɛ̀ kutɛkù.
Tɛkpààtìbitɛ níí yó mbɛ̀ ɛ̀rinɛ̀mu kɛ́ta kɛ́ mbɛ̀ ɛ̀rinɛ̀ kɛ́yɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Yɛbaa nkó yɛwe nɛ̀ di kó mɛtíímmɛ̀ mɛmɔu, tɛkpààtìbitɛ níí waá mmuyuo ncìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù mùù yóó wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dinaadaà kɛ́tuɔ, kɛ mɛ nyĩ́ dipedaà kɛ́waá nhò dɔ́ mù mmamɛ̀ yɛpedakɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ muyuo mbo cìdóòbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù wèe kɔɔrɛ mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀kuɔ̀.
Kɛ̀ tɛkpààtìbitɛ m pã fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ yóó fɛ̀ nni nféútɛ́ kɛ́tuɔ, yoo ò m pã dipãnnì mɛtaummɛ̀ kpɛri, bɛ̀ɛ ò kpetɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kòò n féútɛ́ o ɔ̃̀fɛ̀ kɛ́tuɔnnɛ̀ o pãnnì mɛtaummɛ̀ kpɛri, ò ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè. Kòò dèè wèe yɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpetínnɛ́ dibòrì.
Ò níí n féútɛ́ bá dìì yiè dipedabii dìì mɔ̀kɛ dibenni dìmáà kɛ kpa kuyɛ̀nkù. Kɛ níí dì fèútɛ́ bá dìì kṹnweńnì.
Bá dìì kṹnweńnì kɛ níí m pã muyuo ncìdóòbɛ̀ bɛ̀nùmmù, mɛkùɔ̀ ndítìrìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yóó kɔɔrɛnɛ̀ muyuo. Dɛ kó ikuɔ́ yó mbomu sã́ã̀ bá dìì kṹnweńnì ò níí mɛ nyĩ́.
Bá dìì kṹnweńnì di níí n féútɛ́ dipedabii kɛ́ m pã muyuo nnɛ̀ mɛkùɔ̀, di yó mmɛ nhɔ̃ nsã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ tɛkpààtìbitɛ wɛ̀tɛ́ tɛ tenkɛ̀ kɛ pã tɛ birɛ marɛ̀, tɛ̀ mɛ nkɛ̀ pã wè, weè yó nkɛ̀ te, kòò kú o bíi sɔɔtɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò ntɛkpààtìbitɛ wɛ̀tɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ pã tɛ kóo tɔ̃ntì mɔù, wè nkɛ̀ te, kɛ̀ n kó dibenni tùɔ̀kɛní, tidaatì yɛ̀rìmù benni, wèe wɛ̃tɛ kɛ́ kɛ̀ nhò duɔ́, tɛ bí iì máà bo na kɛ́nte ò í pã kɛ̀ sã́ã̀.
Tɛkpààtìbitɛ báá túótɛ́ n nìtìbɛ̀ kóò mɔù kó kɛtenkɛ̀ kɛ́pã tɛ bí, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ mpaà kɛtenkɛ̀. Tɛ̀ níí dɛitɛ tɛ tenkɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ́pã tɛ bí.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo n tannɛ̀ kukpã́nkpã́nkù kó dibòrì kɛ̀ ti kɔtɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dànkù dɛ miɛkɛ kɔku kó dibòrì kubakù yoú kpɛri, dìì wetí ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó tidieti kɛ̀ ditou marì bo dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùbɛ̀ yó ndɛ mberi iwũɔ̃ bɛ̀ n feu ì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ mɛyɛi nhũtímù. Bɛ̀ níí yóó dɛ mpṹnnɛ́ mudiì, bɛ̀ báá mù kɔ̀tɛnɛ̀ kukpã́nkpã́nkù bòrì ditowaà bíɛ́kɛ̀ kpɛri, bɛnìtìbɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ yàà bo mù kàákɛ́ kɛ́kú.
Kòo deè kɛ́ n kɔtɛnɛ̀ kukpã́nkpã́nkù ditowaà bíɛ́kɛ̀ kɔku ku kpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ mɛnàà borɛ̀, bá mɛ̀ɛ̀ kpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ mɔ̀kɛ kudànkù.
Bá mɛ̀ kɛ̀ mɛ kó kudànkù okùmɛ̀ bo cìdòmɛ́tìrì sipísìdɛ́, mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù kɛ ma tipíìtì tinàà.
Kɛ̀ kuduotí tì fitɛ́ tinàà mɛmmɛ, kɛ̀ dɛdɛɛ̀ nkù ɔrí kɛ fitɛ́.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú bɛ̀ yó mberi dɛndɛ iwũɔ̃ ku nìtìbɛ̀ kù feu ì.
Kòo n tɔ kɛ̀ ti wɛ̃tɛní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì borɛ̀, kɛ̀ n yà mɛniɛ mpourinímɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bòrì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ yɛ̃́ tɛ bòrì do kɛ nwetímɛ̀. Kɛ̀ mɛ yìɛ̀ kɛ pũɔ̃̀nní ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú diwũɔ̃tɔ̀nnì bakù cã̀nku.
Kòo n dennɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó dibòrì kɛ̀ tí tɛ̀ fitɛ́ kɛ́tuɔkɛ dibòrì diyìè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛri, kɛ̀ n yà mɛniɛ mpũɔ̃̀mmɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bakù yoú.
Kòo kétɛ́ kɛ́dɛ́tóo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́bennɛ́ kuhɔ̃ũ ò do pikú kù, kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500) kɛ́duɔ́ nkɛ̀ n na mɛniɛ nkɛ́séntóo kɛ̀ mɛ̀ nkã́ã́kɛ́ n nacɛ̀kpáà.
Kòo yíɛ́ kɛ́bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500), kòò duɔ́ nkɛ̀ n na mɛniɛ kɛ́séntóo kɛ̀ mɛ̀ nni nkã́ã́kɛ́ n núù. Kòò yíɛ́ kɛ́bennɛ́ mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500) kɛ́duɔ́ nkɛ̀ n na mɛniɛ nkɛ́séntóo kɛ̀ mɛ nni nkã́ã́kɛ́ n ka.
Kòo yíɛ́ kɛ́bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500) dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nkukó mbá n yí nna kɛ́séntɛ́ kɛ yɛ̃́ mɛniɛ nsũ̀ṹmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ cũmpɛ mɛdiɛ̀, mbá dɛ̀ í ndò nkɛ́na kɛ́séntɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kòò m bekɛ kɛ dɔ̀: Onìtì fɔ̃́! nha yàà? Kɛ́ n túótɛ́ kɛ̀ ti nwɛ̃tiní kukó mbɛ̀nnì.
Kɛ sɔ̃́ ndɛtie nyɛ̀ kukó nyákɛ̀ yɛdɛ́ bá dɛ̀ í sénní.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛniɛ mmiɛ mpũɔ̃̀ kɛ kɔrì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kutempɛ̃ nku, kɛ pɛ̃nkù kɛ kɔrì Suditɛ̃ɛ̃ biriku, kɛ taà dàmɛ́ɛ̀rì mukɔ́kúɔ́ nkou, kòo niɛ mbo wenkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó mɛniɛ ketɛ́ kùù píkù mɛniɛ nkpɛrɛ bo foutɛ, kɛ̀ siyĩĩ píɛ nkɛ yɛ̃́ dɛ kó mɛniɛ nhɔ̃ nkɛ̀ mɛ̀ ta dɛ̀, dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wenkɛmu kɛ̀ mufòmmuu buotɛ́.
Bɛyĩmpĩ́mbɛ̀ bo buotɛ́ dɛ kó kukó mpɛɛ́mmɛ̀, kɛ́túótɛ́ Ã-kedii kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ã-Ekadaimmu, kɛ́nye mbɛ yĩndìtìrɛ̀ ku pɛɛ́mmɛ̀, siyĩĩ sìì bo dàmɛ́ɛ̀rì siì yó ndɛ̀ bo kɛ sũ mɛdiɛ̀.
Tibinkɛ̀nkɛnti nɛ̀ ikondɛí dɛndɛ kó mɛniɛ miɛ í yóó wenkɛ, mɛ̀ yó nkpaá píɛ́kɛ́ mukɔ́kúɔ́ mmu.
Dɛ kó kukó mpɛɛ́mmɛ̀ yɛyákɛ̀ yɛdɛ́, dɛtie ndɛ̀ɛ̀ pɛí titebiiti dɛ̀ bo mpíɛ́kɛ́ dɛbotí dɛbotí, dɛ̀ɛ̀ fãã̀tì í yotìri, dɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkuotɛ́, kɛ́mpɛí yɛbɛ bá wèè tã̀nkù kɛ yɛ̃́ dɛ kó mɛniɛ bonnímɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ. Bɛ̀ bo nyo ndɛ bɛ, kɛ taànnɛ̀ dɛ fãã̀tì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ di yóó totí mɛ̀ɛ̀ botí Isidayɛɛribɛ botí tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì kɛtenkɛ̀, di duɔ́ nSosɛfu kó kubotí di duɔ́ nkɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Di totí kɛ̀ kɛ̀ mmà, kɛ yɛ̃́ míì do nàkɛ́mɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: N yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó kɛtenkɛ̀, di yɛmbɛ̀ kɔkɛ nkɛ kɛ̀ di dò nkɛ kɛ̀ tiekɛ.
Ntɛ di tenkɛ̀ mànku yó mberí ndɛ̀: Kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó kumànku yóó dítɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì diɛwè nwe, kɛ́ntɔ kɛ́yɛ Etinɔɔ kó kucɛ, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Damati nɛ̀ Sedadi,
nɛ̀ Bedota Sibadaimmu dihɛì dìì bo Damaasi tempɛ̃ nnɛ̀ Amati kɔku dɛ cuokɛ̀ nɛ̀ Asɛɛ-Atikɔnni, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́nwetí Adanni tempɛ̃.
Di tenkɛ̀ mànku yóó ketɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì nwe kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Asaa-Enɔnni, kɛ̀ kubakù yoú kó kumànku ntú Damaasi nɛ̀ Amati, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó kumànku nku.
Kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku ntú Adanni nɛ̀ Damaasi nɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ nɛ̀ Kadaadi kɔkɛ dɛ mànku, Suditɛ̃ɛ̃ weè yó ntú kumànku, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Tamaa. Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku nku.
Kubakù yoú diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́túótɛ́ Tamaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Mɛdiba Kadɛɛsi kó mɛniɛ, kɛ́dítɛ́nní kukó ndiɛkù kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛ dàmɛ́ɛ̀rì diɛwè. Kubakù yoú kó kumànku nku.
Dàmɛ́ɛ̀rì diɛwè weè yó ntú diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Amati. Diyiè taà kɛ̀ kó kumànku nku.
Díndi Isidayɛɛribɛ díì yóó totí dɛ kó kɛtenkɛ̀ di botí miɛkɛ.
Di yɛmbɛ̀ kɔkɛ nkɛ kɛ̀ bɛ̀ kɛ̀ ndi yóunɛ̀ kɛ̀ di dò nkɛ́ kɛ̀ totí. Kɛ̀ di yóó tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́ kɛ̀ totí dí wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di bonɛ̀ kɛ́piɛ́ ibí, kɛ yɛ̃́ di yó mbɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ kɛ dònnɛ̀ di pĩ́ mmɛ̀mmɛ Isidayɛɛribɛ. Bɛ̀ yóó di wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu kɛ̀ di totí di yɛmbɛ̀ kpɛrɛ.
Kòo pɔɔ̀ bo kùù botí miɛkɛ di dɛ̀ nhò duɔ́ nkɛtenkɛ̀, mí nKuyie mmíì bɛ́i.
Ntɛ ìì botí yó mbo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ́nwetí Etinɔɔ kɛ́mpɛkɛ́nɛ̀ kucɛ kùù dɛ̀ pɛ̃nkù, kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Amati nɛ̀ Asaa-Enɔnni Damaasi kó kumànku mɛ nkɛ mbomɛ̀ kɛ pɛkɛ́nɛ̀ Amati, kɛ̀ dɛ mànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔku tú dàmɛ́ɛ̀rì, Danni kó kɛtenkɛ̀ nkɛ.
Danni kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Asɛɛ kɔkɛɛ túótɛ́.
Asɛɛ kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɛ̀ Nɛfutadii kɔkɛɛ túótɛ́.
Nɛfutadii kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ Manansee kɔkɛɛ túótɛ́.
Manansee kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ Efadaimmu kɔkɛɛ túótɛ́.
Efadaimmu kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ Dubɛnni kɔkɛɛ túótɛ́.
Dubɛnni kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Sudaa kɔkɛɛ sɔɔtɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Di dɛitɛ Sudaa kó kɛtenkɛ̀ takɛ́ n kɔkɛ kɛ̀ kɛ pɛ̃kùmɛ̀ mbo cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ̀ kɛ okùmɛ̀ mmannɛ̀ di kɔkɛ kɔ̃mɛ, kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ di maá n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ cuokɛ̀.
Di yóó dɛitɛ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ n kpɛ́í nkɛ okùmɛ̀ yó mbo cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè, mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɔkɛ mbo kɛ cã́ã́ nkɛ̀ kɛ okùmɛ̀ mbo kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́ nɛ̀ dikéè kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500), kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó mɛpɛ̃kùmɛ̀ mbo mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500) kɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó mɛokùmɛ̀ mbo cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ dikéè kɛ̀ di soó n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ cuokɛ̀.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ yó ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ Sadɔki bí kɔkɛ nkɛ Isidayɛɛribɛ do n dɛ́tɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ nkpaá kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú kɛ í nni ndɛtɛ́nɛ̀ Defiibɛ tɔbɛ̀ kɔ̃mɛ.
Bɛmbɛ kó kɛtenkɛ̀ yó ncã́ã́mmu kɛ bo mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n kɔkɛ miɛkɛ kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Defiibɛ tɔbɛ̀ kɔkɛ.
Defiibɛ tɔbɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ yó mmannɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ kɔkɛ nkɛ, cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ dikéè mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìnùmmù (500).
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ tu n kɔkɛ nkɛ bɛ̀ báá kɛ̀ fìtɛ́ yoo bɛ̀ɛ kɛ̀ cèetɛnɛ̀ òmɔù, yoo bɛ̀ɛ kɛ̀ pã.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ bennɛ́ Kuyie nkó kɛtenkɛ̀ mɛpɛ̃kùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ dikéè kɛ̀ɛ̀ yó nkpaá, kɛ̀ yó ntú bɛnìtìbɛ̀ cɛ̃́nkoo kɔbɛ kɔkɛ nkɛ nɛ̀ iwũɔ̃ yó ncentì dɛ̀, kɛ̀ dihɛì mbo dɛ cuokɛ̀.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ yóó ciitɛ kɛ́mmàmu tipíìtì timɔu, kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì mɛ̀dɛ́ nɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250), diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Kɛ̀ iwũɔ̃ yó ncentì kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mbo mɛ́tìrì tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nùmmù (125) diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛɛ̀ máà, diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛɛ̀ máà.
Kɛ̀ yó nkpaámu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ mɛokùmɛ̀ cìdòmɛ́tìrì bɛ̀nùmmù diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔ̃mɛ mɛɛ̀ máà, bɛ̀ɛ̀ yó mpĩ́ ndi ɛì kó mutɔ̃mmú bɛ̀ yó nyo nkɛɛ̀ kó tidiitì.
Isidayɛɛribɛ botí imɔu miɛkɛ nkɛ bɛ̀ yóó dɛimɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɛ̀ kuuti.
Dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu yó mbo cìdòmɛ́tìrì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ dikéè tipíìtì tìnàà, di yóó dɛitɛ kɛɛ̀ miɛkɛ kɛtenkɛ̀ makɛ̀ kɛ́maá dihɛì.
Kɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ kɛ̀ ntú tɛkpààtìbitɛ kɔkɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dihɛì dɛ mànkɛ idɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kpɛyi, kummànku kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kumànku kumɔu ku mpíkù nɛ̀ kutɛkù. Tɛkpààtìbitɛ kó kɛtenkɛ̀ yó mmànnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔkɛ nkɛ, n kɔkɛ kɛɛ̀ yó mbo dɛ cuokɛ̀ nɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Defiibɛ tenkɛ̀ nɛ̀ dihɛì kɔkɛ kɛ̀ yó nsokɛ́ Sudaa nɛ̀ Bɛnsamɛɛ bɛ kɔkɛ cuokɛ̀ nkɛ nɛ̀ tɛkpààtìbitɛ kɔkɛ cuokɛ̀.
Ntɛ ibotí ìì kpaá ì yóó totímɛ̀ i kó kɛtenkɛ̀, kɛ́túótɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, Bɛnsamɛɛ kɔkɛ́ nkɛ.
Bɛnsamɛɛ kɔkɛ́ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔkɛ́ɛ sɔɔtɛ́,
kɛ́túótɛ́ Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Isakaa kɔkɛɛ sɔɔtɛ́.
Isakaa kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ Sabunɔɔ kɔkɛɛ sɔɔtɛ́,
kɛ́túótɛ́ Sabunɔɔ kɔkɛ kó kumànku diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ̀ Kadi kɔkɛɛ sɔɔtɛ́,
kɛ́túótɛ́ Kadi kɔkɛ kó kumànku kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kumànku yóó dítɛ́ Tamaa nwe Mɛdiba nɛ̀ Kadɛɛsi dɛ kó mɛniɛ nkɛ́ yɛ̀ kukó ndiɛkù, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì diɛwè.
Díndi Isidayɛɛribɛ di yóó totí kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ nkɛ di botí miɛkɛ. Di yóó tiekɛ kɛ̀nkɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Ntɛ dihɛì kó yɛbòrɛ̀ yó ndòmmɛ̀: Di bennɛ́ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì bɛ̀dɛ́ nɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250).
Dihɛì kó yɛbòrɛ̀ yó ntɔ Isidayɛɛribɛ kó yɛyètɛ̀ nyɛ, yɛbòrɛ̀ yó mbo yɛ̀tããti ndi kubakù yoú bíɛ́kɛ̀: Dubɛnni kpɛri nɛ̀ Sudaa kpɛri nɛ̀ Defii kpɛri.
Kɛ̀ di bennɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì bɛ̀dɛ́ nɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ̀ yɛbòrɛ̀ mbo yɛ̀tããti: Sosɛfu kpɛri nɛ̀ Bɛnsamɛɛ kpɛri nɛ̀ Danni kpɛri.
Kɛ̀ di bennɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ̀ yɛbòrɛ̀ mbo yɛ̀tããti: Simmɛɔ̃ɔ̃ kpɛri nɛ̀ Isakaa kpɛri nɛ̀ Sabunɔɔ kpɛri.
Kɛ̀ di bennɛ́ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ cìdòmɛ́tìrì bɛ̀dɛ́ nɛ̀ mɛ́tìrì sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìnùmmù (250) kɛ̀ yɛbòrɛ̀ mbo yɛ̀tããti. Kadi kpɛri nɛ̀ Asɛɛ kpɛri nɛ̀ Nɛfutadii kpɛri.
Kuduotí kùù yóó fitɛ́ dihɛì ku okùmɛ̀ yó mbo cìdòmɛ́tìrì bɛ̀wɛi. Dihɛì yètìrì yó ntú: Kuyie ndɛ̀ bo, (nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì Yaawe-Samma).
Sudaa kóo kpààtì Sosakimmu kpàtì benni tãã́nnì kɛ̀ Babidɔnni kóo kpààtì Nɛbukannɛsaa do Sedisadɛmmu mudoò.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkòo na Sosakimmu, kɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́túótɛ́ nɛ̀ tikɔutɛ́nɛntì matì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́kònnɛ̀ Babidɔnni, kɛ́ tì tannɛ́ tɛbɔɔcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o bɔkɛ̀ bo kùù dieku miɛkɛ.
Kɛ̀ Nɛbukannɛsaa nákɛ́ Asepenaasi wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ dɔ̀ wèe wéntɛ́ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, kɛ́tããtɛ́ bɛdapàmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀nní bɛkpààtìbɛ̀ cɛ̃́ĩ yoo bɛnitidiɛbɛ̀ kpɛsi miɛkɛ,
kɛ í mɔkɛ kuyɛ̀nkù, kɛ wenni kɛ kpeńnì, kɛ yɛ̃́ mɛciì mmɛmɔu kɛ nɔ nkɛ bɛí dɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bɛnkɛ muwãã̀mù nɛ̀ Babidɔnni kó tináaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nhokpààtì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú.
Kòo kpààtì dɔ̀ bɛ̀ mbɛ̀ duɔ̀ nyɛwe yɛmɔu mudiì wenwe okpààtì ò yo mmù, nɛ̀ mɛnaà nhò yɔ̃̀ mmɛ̀, kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ nyitié nyɛbie nyɛ̀tããti miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ta o tɔ̃mmú miɛkɛ.
Bɛ̀ tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ dapàmbɛ̀ kɛ̀ Sudaa botí kɔbɛ mbo bɛ miɛkɛ bɛ̀nàà: Danniyɛɛri nɛ̀ Ananniya nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Asadia.
Wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kòo bɛ̀ keutɛ́ yɛyètɛ̀ tɛyɛ̀, kɛ yú Danniyɛɛri kɛ dɔ̀ Bɛtisasaa kɛ yú Ananniya kɛ dɔ̀ Sadidaki, kɛ yú Mikayɛɛri kɛ dɔ̀ Mɛsaki, kɛ yú Asadia kɛ dɔ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo.
Kɛ̀ Danniyɛɛri tããtɛ́ kɛ í ndɔ́ kɛ́sĩnkùnnɛ omáà nɛ̀ okpààtì yo mmùù diì nɛ̀ ò yɔ̃̀ mmɛ̀ɛ̀ naà. Kòo nákɛ́ wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kɛ dɔ̀ ò báá ò dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú kòo di okpààtì yo mmùù diì kɛ́sĩnkùnnɛ omáà.
Kɛ̀ Kuyie nkáákɛ́ wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú o yɛ̀mmɛ̀ kòo yie nDanniyɛɛri ò nàkɛ́ tì.
Kɛ nɛ́ nákɛ́ Danniyɛɛri kɛ dɔ̀: Okpààtì mɔ́mmuɔ nweè n nàkɛ́ di dò nkɛ́nyo ntìì diitì kòò sɔ̃́ ndi kɔ̃̀ntì í dònnɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ tɔbɛ̀ di yàà bo n fítɛ́ koò n kuɔ.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii nákɛ́ wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú ò tããtɛ́ wè kòò bo mbɛ̀ duɔ̀ ntidiitì kɛ dɔ̀: N da báammu a ti yáákɛ́, mí nnɛ̀ n nɛ́pobɛ̀ Ananniya nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Asadia kɛ̀ bɛ̀ nti duɔ̀ ntikũnfãã̀tì kɛ̀ ti yo nkɛ nti duɔ̀ mmɛnɛ́buo nkɛ̀ ti yɔ̃̀ nkɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe tɛpíítɛ̀.
<range>
Kàa nti wéí tínti nɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yo nhokpààtì kó mudiì, dɛ mɔ̀nnì kàa yà kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀, kàa nɛ́ bo dɔɔ̀mɛ̀ á mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi yie ndɛ kó tináaǹtì kɛ́ bɛ̀ yàákɛ́ kɛ dɔ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀.
Dɛ kó yɛwe kó mɛpɛ̃ɛ̃tímɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ mbɛ ììkɛ̀ pìɛ́kɛ́ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛdapàmbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yo nhokpààtì yo mmùù diì bɛmɔu.
Mɛm̀mɛ kòo sɔɔtɛ́ kɛ́ mbɛ̀ duɔ̀ ntikũnfãã̀tì máà kɛ bɛ̀ mɛnnínɛ̀ okpààtì kó mudiì nɛ̀ o naà.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ ndɛ kó bɛdapàmbɛ̀ bɛnàà mɛciì mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ nyɛ̃́ yɛpátɛ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ńfòù, kɛ̀ Danniyɛɛri nnɔ nkɛ bɛí ntidɔuǹtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ mɛmɔu botí.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ okpààtì Nɛbukannɛsaa do yɛ̃ nhò dɔ́ kɛ́ bɛ̀ wèńní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ wèè bakɛ́ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛ̀ kɛ̀ pĩ ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú kòo bɛ̀ kɔ̀tɛnko.
Kòo kpààtìi bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀ bɛmɔu, òmɔù í mmànnɛ̀ mɛciì nDanniyɛɛri nɛ̀ Annaniya nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Asadia. Mɛm̀mɛ kòo bɛ̀ tùótɛ́ o tɔ̃mmú.
Kòo mbɛ̀ nàánnɛ̀ bá kòò dɔ́ wèe bɛ̀ bekɛ́ tìì ĩ́nkɛ̀ tìì tu mɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ mɛciì nkpɛti, bɛ kó mɛtɛ̃́nnímɛ̀ nwenni kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kucɛ tɛpíítɛ̀ o ɛì kó bɛpããbɛ̀ nɛ̀ o kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Danniyɛɛri mpĩ́ nhokpààtì tɔ̃mmú kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Siduusi naá ndìì mɔ̀nnì okpààtì diɛwè.
Nɛbukannɛsaa kpàtì benni dɛ́rì miɛkɛ, kòo dɔú ntidɔuǹtì matì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di mɛdiɛ̀ mbá ò í nna kɛ duɔ́.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nho ɛì kó bɛyuwúòmbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛtetiebɛ nɛ̀ bɛpããbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò nàkɛ́ o dɔuǹtì tu mù. Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì o borɛ̀ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
N dɔú ntidɔuǹtì matì nti kɛ̀ dɛ̀ n di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ n dɔ́ di ti nni nnákɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ nɛ̀ Aramu ɛì kɔbɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Okpààtì ḿbo sã́ã̀! A ti nákɛ́ a dɔuǹtì, ti yóó da nákɛ́mu tì tu mù.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di í n nàkɛ́ n dɔuǹtì nɛ̀ tì tu mù n yóó di kékɛ́mu kɛ̀ di cɛ̃́ĩĩ naá ntidobontì. N ti ntããtɛ́.
Kɛ̀ di mɛ ntì nni nnàkɛ́ n di pãmmú yɛpãrɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ di dɛ́úkùnnɛ. N nákɛ́nɛ̀ n dɔuǹtì nɛ̀ tì bɛnkú mù.
Kɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́nákɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì ti nákɛ́ a dɔuǹtì, ti yóó da nákɛ́mu tì tu mù.
Kòo kpààtì dɔ̀: Dɛ̀ wenni! M bantɛ́ kɛ dò ndi dɔ́ kɛ́nkpaá mɔkɛ mɛfíè mmɛ di yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n tããtɛ́ tì.
Kɛ̀ di mɛ nyí n nàkɛ́ n dɔuǹtì tu mù n yóó di wɛ̃nnɛ́ kunasã́ã kùmáà ndi. Di dàkɛmu kɛ yó nni nsoú nkɛ náá nsiyáàbìsí kɛ̀ dɛ̀ yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀. Mí mmɛ n yɛ̃ ndi n nákɛ́ n dɔuǹtì nti, dɛ mɔ̀nnì ndi m bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò ndi bo na kɛ́ n nákɛ́ tì bɛnkú mù.
Kɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ɛ yíɛ́ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Òmɔù í yóó na kɛ́dɔɔ̀ a mɛ̀ mbèkú tì kutenkù kuù mmiɛkɛ, okpààtì mɔù mu nyí bekɛ́ oyuwúoǹtò yoo oteteu yoo opãũ̀ mɔù a mɛ nti békú tì, bá kòò dɛu yoo ò kpeńnì kɛ mamɛ̀.
A ti békú tì dɛumu, onìtì mɔù kɛtenkɛ̀ kiɛ ǹyĩ́nkɛ̀ kou báá na kɛ́ tì nda nákɛ́. Wèè bo tì nda nákɛ́ dɛ̀ í tú wèè bo kɛtenkɛ̀ kɛ mɔkɛ tinitikɔ̃̀ntì.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkòò dɔ̀ bɛ̀ɛ kuɔ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo Babidɔnni.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ dɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀ bɛ̀ dò nkɛ́kuɔ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛmɔu. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Danniyɛɛri nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ kɛ bo bɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii bekɛnɛ̀ mɛciì nhokpààtì kó tihããpɔ̀ntì kóo kótì Adiyɔki, wèè do kɔri kɛ bo kuɔ Babidɔnni kó mɛciì nyɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kòo kpààtì duɔ́ ndinùù dindi kó kubotí? Kɛ̀ Adiyɔkii ò nàkɛ́ tì dòmmɛ̀ páíí.
<range>
Kɛ̀ Danniyɛɛri pã̀nkɛɛ kɔtɛ okpààtì borɛ̀ kóò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀ wèe ò pã mɛfíè nkòò yóó ò nàkɛ́mu o dɔuǹtì nɛ̀ tì bɛnkú mù.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii kò nkɛ́ tì nàkɛ́ o nɛ́pobɛ̀ Ananniya nɛ̀ Mikayɛɛri nɛ̀ Asadia.
Kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kùu bɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dáa ndɛ kó disɔ̀rì kpɛti, kɛ̀ bɛ̀ báá bɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Babidɔnni kó mɛciì nyɛmbɛ̀ kɛ́kuɔ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ Danniyɛɛri dɛ kó tidɔuǹtì tu mù ò duɔ́ dɛ̀ kɛyènkɛ̀, kòo kù sãntɛ kɛ dɔ̀:
Tí nsãntí Kuyie nsã́ã̀, kuù te tikpetì nɛ̀ mɛciì.
Kuù cèèri yɛmɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛwe, kuù ɔ̃ɔ̃ bɔ nhokpààtì kɛ̀ kù mɛ ndɔ́ kuù ò íi. Kuù duɔ́ mmɛciì mbɛ̀ɛ̀ mɛ̀ mɔ̀kɛ, kuù ɔ̃ nte kòo nìtì nnɔ nkɛ baàtì dɛ̀marɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ bɛnkɛ onìtì dɛ̀ɛ̀ tu disɔ̀rì kpɛrɛ. Kuù yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri dibiìnnì miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ kù borɛ̀ tumɛ̀ kuwenniku nku.
Fɔ̃́ nKuyie n yɛmbɛ̀ do tũ nkù n sãntí fɔ̃́ nwe, kɛ da dɔúnnɛ̀ mutɔ̃mmú, fɔ̃́ɔ̃̀ n duɔ́ mmɛciì nnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ m bɛnkɛ ti da bekɛ́ tì, kɛ ti dáa ntìì kɔɔ́nnɛ̀ okpààtì.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii kɔtɛ Adiyɔki borɛ̀ okpààtì do yɛ̃ nwèe kuɔ mɛciì nyɛmbɛ̀, kɛ́tuɔkoo kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Báá kuɔ mɛciì nyɛmbɛ̀, n tannɛ́ okpààtì borɛ̀ kɛ̀ nh ò nàkɛ́ o dɔuǹtì nɛ̀ tì bɛnkú mù.
Kɛ̀ Adiyɔki pã̀nkɛɛ kɔtɛnɛ̀ Danniyɛɛri okpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ ti pĩ̀ḿmúní bɛ̀, òmɔù bo bɛ miɛkɛ kɛ bo na kɛ da nákɛ́ a dɔuǹtì nɛ̀ ti bɛnkú mù.
Kòo kpààtìi bekɛ́ Danniyɛɛri bɛ̀ do yu wè kɛ tú Bɛtisasaa kɛ dɔ̀: A yɛ̃ nha bo na kɛ́ n nákɛ́ n yà tìì dɔuǹtì kɛ́ n nákɛ́ tì bɛnkúmàà?
Kɛ̀ Danniyɛɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, mɛciì nyiɛ̀ mɔù í bo yoo onitinɔ̀ntì yoo opãũ̀ yoo oteteu wèè bo na kɛ́ da nákɛ́ a dɔuǹtì tu mù.
Kuyie nnɛ́ bomu kɛĩ́nkɛ̀ kùù dáanko disɔ̀rì kpɛti. Okpààtì Nɛbukannɛsaa, kuù dɔ́ kɛ́ da bɛnkɛ tìì yóó tuɔkɛní. Ntɛ a dɔú ntìì dɔuǹtì kɛyènkɛ̀ a dɔ́ù:
Okpààtì a duɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́ntoti a yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpaaní dɛ kpɛ́í, kɛ̀ wèè dáanko disɔ̀rì kpɛti kòò da bɛnkɛ tìì yóó tuɔkɛní yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní.
Kuyie nkuù tì nni ndáa, ndɛ̀ í tú kù yɛ̃ n ciì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛsɔmbɛ, kù tì nni ndáa nkɛ̀ m bo ti nda nákɛ́mu kàa yĩ́ɛ̃́tɛ́ tìì da kɔɔ́nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Okpààtì ntɛ a yà dɛ̀ a dɔuǹtì miɛkɛ: A yà tɛtenkaanìtɛ̀ ntɛ kɛ̀ tɛ̀ dɛu kɛ mɛ̀nkɛ dɛu bá tɛ̀ í mɔkɛ tɛ̀ màmɛ̀ kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ miɛti kɛ cómmú a ììkɛ̀.
Kɛ̀ tɛ yuu tú mɛsɔɔ mmáà, tɛ cĩ̀ncĩ̀nnì nɛ̀ tɛ baà nkɛ̀ dɛ̀ tu timátì pɛ́ítì, tɛ pɔutì nɛ̀ tɛ kpèrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tu disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ̀ tɛ tààkɛ tú timátì, kɛ̀ tɛ naàcɛ̀i dikéè tu timátì ditɛrì tiyaatì.
Kàa ntɛ̀ wùó nkɛ̀ ditã́rì marìi cátɛ́ní ditãrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dimáà bá òmɔù í dì nampɛ kɛ̀ dì mbírímúní kɛ bɔ́tɛ́ tɛ tààkɛ ìì tu timátì nɛ̀ tiyaatì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɔ́ɔ́tɛ́ bɔ́ɔ́tɛ́.
Timátì nɛ̀ tiyaatì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ɛ naá nkutããyukú kɛ̀ kuyaakù dɛ̀ tùótɛ́ kù ɔ̃ɔ̃ túótɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí muyabuɔ́, kàa dɛ̀ mɔ̀ńtóo. Ditã́rì dìì do tɛ̀ bɔ̀tɛ́ kɛ̀ dindii naá nditãrì diɛrì kɛ́píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Okpààtì a yà tìì dɔuǹtì nti. Nɛ́ ntɛ tì bɛnkú mù:
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu okpààtì wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛsɔmbɛ bɛmɔu. Kuyie nkuù da duɔ́ ntikpàtì nɛ̀ muwɛ̃rímú kàa kpeńnì kàa yètìrì dɛu.
Kuyie n duɔ́ nfɔ̃́ nwe bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ tinɔ̀tì kàa dɛ̀ bakɛ́. Okpààtì fɔ̃́ɔ̃̀ tu tɛtenkaanìtɛ̀ yuu, mɛsɔɔ nkpɛri.
A kó difɔ̃nkúò dikpààtìyuu tɛrì dìì yóó ãnnɛ́ di wɛ̃rímú í tùɔ̀kɛ a kɔ̃mu, dindi kó difɔ̃nkúò, kɛ̀ ditãã́nnì ãnnɛ́ dìì tu disɔɔwũɔ̃̀ kɛ́pitɛ́ kutenkù kumɔu.
Kɛ̀ dikpààtìyuu naannìi ãnnɛ́ kɛ́nkpeńnì kɛ dò ntimátì, timátì pùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ yɔurí dɛmɔu, mɛɛ̀ botí nku dɛ kó dikpààtìyuu yóó pɔntɛmɛ̀ yɛketiyɛ̀.
Kɛ́ndònnɛ̀ a yàmɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ naàcɛ̀i kɔkɛ́nɛ̀mɛ̀ tiyaatì nɛ̀ timátì, dɛndɛ bɛnkú kɛ tú mɛtaummɛ̀ í yó mbo dɛ kó dikpààtìyuu miɛkɛ kɛ̀ di nɛ́ wɛ̃tɛ kɛ́nkpeńnì di miɛkɛ timátì tɛ̃mɛ̀.
Inɔ́mbí ìì kɔkɛ́nɛ̀ tiyaatì nɛ̀ timátì dɛndɛ bɛnkú kɛ dò ndɛ kó dikpààtìyuu yó nkpeńnì kupíkù kùmáà ndi, kɛ̀ kutɛkù cĩ̀ĩnnì.
Dɛ̀ bɛnkú kɛ dò ndɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ yóó taunnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ́mpuokú bɛtɔbɛ̀ kó bɛsapàmbɛ̀. Dɛ kó mɛtaummɛ̀ mɛ nyí yó nkpeńnì, kɛ́ndònnɛ̀ timátì ɔ̃ɔ̃ í ntaunnɛ̀mɛ̀ tiyaatì.
Dɛ kó tikpàtì mɔ̀nnì ndi Kuyie nyóó ãnnɛ́mɛ̀ dikpààtìyuu tɛrì dìì yóó pɔntɛ yɛsɔnyɛ yɛ̀ɛ̀ di niitɛ́nɛ̀ bá yɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo kɛ̀ dindi nɛ́ mbo sã́ã̀.
A do yà dìì tã́rì kɛ̀ dì càtɛ́ní ditãrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dimáà bá òmɔù í dì nampɛ kɛ̀ dì bìrímúní kɛ pɔ̀ntɛ timátì nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ tiyaatì nɛ̀ mɛbiɛrimɛ nɛ̀ mɛsɔɔ. Okpààtì, Kuyie nkuù da dáa ndɛ̀ɛ̀ yóó tuɔkɛní. Dɛ kó tidɔuǹtì tu timɔ́mmɔnti nti kàa dò nkɛ́yie n da nàkɛ́ tì.
Kòo kpààtì Nɛbukannɛsaa do kɛ́nínkóo Danniyɛɛri ììkɛ̀ kóò sãntɛ kóò dɛ̀úkùnnɛ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò pãmmú yɛpãrɛ̀ nɛ̀ tùdààríbɛ̀ bɛbotí bɛbotí,
kɛ́deè kòo nákɛ́ Danniyɛɛri kɛ dɔ̀: Kuyie ndi tũ nkù kuù mɛ̀nkɛ dɛunɛ̀ dɛsɔnnɛ dɛmɔu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbɔkɛ̀, kuù bakɛ́ bɛkpààtìbɛ̀, kuù máà dáanko dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ máà na kɛ n dáa ndisɔ̀rì kpɛti.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtìi dɛ́úkùnnɛ Danniyɛɛri kóò pãmmú yɛpãrɛ̀ sààyɛ̀ kóò baá mBabidɔnni kɛ̀ weè mbakɛ́ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii bekɛ́ okpààtì kòo baá nSadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo Babidɔnni tempɛ̃ nkɛ̀ wenwe ntú wèè tũ̀ nhokpààtì.
Kòo kpààtì Nɛbukannɛsaa dɔɔ̀ tɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ kɛ̀ tɛ okùmɛ̀ mbo mɛ́tìrìbɛ̀ sipísìtããti, mɛpɛ̃kùmɛ̀ mɛ́tìrìbɛ̀ mɛ̀tããti. Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ còńnɛ́ Babidɔnni tempɛ̃ mmiɛkɛ Dudaa kó kubiriku,
kɛ́tɔ̃ mBabidɔnni kó itempɛ̃ nyimɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ mìníísìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ mɛ́ɛ́rìbɛ̀ nɛ̀ bɛdítídɔúmbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ dibanni tɛtenkaanìtɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ tɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛkperíbɛ̀ bɛmɔuu tíí nkɛ́kari okpààtì Nɛbukannɛsaa tenkaanìtɛ̀ ììkɛ̀.
Wèè ni dibanni kó ikuɔ́ kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ, ibotí imɔu kéntɛ́nɛ̀ okpààtì bɛ́i ntì.
Kɛ̀ di kèè dìì mɔ̀nnì siheú kuɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ itãrí nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ yɛtãtɛhe nɛ̀ sipɔ̃́mpũɔ̃́ cɛ̃́nkɛ dɛbémbénnɛ̀ dɛmɔu, dí nínkú dimɔu okpààtì kó tɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ ììkɛ̀ kɛ́ tɛ̀ dɔu.
Kòò mɔù yetɛ ò bo nínkúmɛ̀ kɛ́dɔu ntɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ dihããtou miɛkɛ.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì siheú kuɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ itãrí nɛ̀ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti nɛ̀ yɛtãtɛhe nɛ̀ sipɔ̃́mpũɔ̃́ cɛ̃́nkɛ dɛbémbénnɛ̀ dɛmɔu, kɛ nínkú bɛmɔu kɛtenkɛ̀ kɛ́dɔu nhokpààtì còńnɛ́ tɛ̀ɛ̀ sɔɔtenkaanìtɛ̀.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ Babidɔnni kɔbɛ mabɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì Sifubɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Okpààtì ḿbo sã́ã̀!
Okpààtì fɔ̃́ɔ̃̀ mɔ́mmuɔ nduɔ́ ndinùù kɛ tú kɛ̀ bɛ̀ eé siheú nɛ̀ itãrí kɛ bentɛ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti kɛ eé yɛtãtɛhe nɛ̀ sipɔ̃́mpũɔ̃́ kɛ bentɛ dɛbémbénnɛ̀ dɛmɔu, bá wè wèe nínkú kɛ́dɔu ntɛtenkaanìtɛ̀.
Kɛ̀ wèè yetɛ ò bo nínkúmɛ̀ kɛ́dɔu ntɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ bɛ̀ɛ ò dootóo dihããtou miɛkɛ.
Okpààtì Sifubɛ Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo a baá mbɛ̀ Babidɔnni kó itempɛ̃ mbɛ̀ í yie nha bɛ́i ndìì nùù! Bɛ̀ yetɛmu a kó yɛbɔkɛ̀ kɛ í dɔ́ kɛ́dɔu ntɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ a còńnɛ́ tɛ̀.
Kɛ̀ Nɛbukannɛsaa miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo mɛ̀nkɛ nwe di yetɛmɛ̀ n kó yɛbɔkɛ̀ kɛ yetɛ di bo dɔummɛ̀ tɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ n còńnɛ́ tɛ̀à?
Bɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ́heému siheú nɛ̀ itãrí kɛ́bentɛ tikùtìdùùtì nɛ̀ tibómbonti kɛ́heé yɛtãtɛhe nɛ̀ sipɔ̃́mpũɔ̃́ kɛ́bentɛ dɛbémbénnɛ̀ dɛmɔu. Dɛ mɔ̀nnì di dò nkɛ́nínkúmu kɛ́dɔu ntɛsɔɔtenkaanìtɛ̀, kɛ̀ di mɛ nyetɛ di tati dihããtou miɛkɛ nkɛ. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n nɛ́ yà Kuyie nkùù yóó di dɛɛtɛ́ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̃́nnɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Ti í mɔkɛ ti bo da nákɛ́ tì.
Kuyie nti tũ nkù bo na kɛ́ tí dɛɛtɛ́nɛ̀ dihããtou kɛ tí dɛɛtɛ́ a nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
Bá kɛ̀ kù mɛ nyí ti dɛɛtɛ́, á nyɛ̃́ kɛ dò nti yetɛmu a bɔkɛ̀, ti mɛ nyí yóó dɔu ntɛsɔɔtenkaanìtɛ̀ a còńnɛ́ tɛ̀!
Kɛ̀ Nɛbukannɛsaa miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nSadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo kòo ììkɛ̀ yãtirɛ, kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ muhãã́ ndihããtou kɛ̀ dìi tonkɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dì ɔ̃ ndòmmɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀.
Kòo pɛ́i mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ boú Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo kɛ́dootóo di miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ nkɛ́boú kɛ̀ bɛ̀ ã bɛ yààtì, bɛ yaàtààkɛ nɛ̀ bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ ókɛ́nɛ̀ bɛ kɛ̃́ĩ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dootóo dihããtou miɛkɛ.
Kɛ sɔ̃́ nhokpààtì bɛ́i nkɛ̀ bɛ̀ tũ̀nnɛ o nùù kɛ yíɛ́ muhãã́ ndihããtou kɛ̀ dì tònkɛ̀ kɛ wũɔ̃tɛ́. Kɛ̀ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ɛ kuɔ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ pĩ nkɛ́dootóo dɛ miɛkɛ.
Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo kɛ̀ bɛ̀ɛ do bɛtããti dihããtou miɛkɛ kɛ boú.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ di okpààtì Nɛbukannɛsaa mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛ kòò ìtɛ́ ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ́bekɛ o kó bɛtũ̀mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di í boú bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti ndi kɛ dootóo dihããtou miɛkaà? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì mɛm̀mɛ.
Kòò dɔ̀: N nɛ́ wúó nhɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀nàà kɛ̀ bɛ̀ cèntì muhãã́ miɛkɛ bá bɛ̀ í boú, bɛ mɔù mɛ nyí kɔ̀utɛ, kòo naanwè mɔù dɛ̀ bo kɛ dònnɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì?
Kòo kpààtìi tɔ́ɔ́nko dihããtou kó dibòrì kɛ yú kɛ dɔ̀: Sadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo bɛ̀ɛ̀ bàá nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, yɛ̀nnɛ̀nní kɛ́kɔtɛní diɛ! Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní bɛtããti dihããtou miɛkɛ.
Kɛ̀ mìníísìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ mɛ́ɛ́rìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́ bɛ̀ wèńní, kɛ sɔ̃́ mmuhãã́ nyí bɛ̀ kàákɛ́, bɛ yùtì ketɛ́ kɛ í wũɔ̃tɛ́, bɛ yààtì mɛ nyí cɔ̀útɛ́, kuyukú nɔ́ú ketɛ́ kɛ í bɛ̀ dèkɛ.
Kòo kpààtìi pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nSadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo tũ nkù yètìrì ndɛu, kuù tɔ̃nní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì dɛɛtɛ́ ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀, bɛ̀ do ku ndé kɛ yetɛ mí nhokpààtì n kpɛti, kɛ yié nkɛ duɔ́ mbɛmáà kɛ tú bɛ̀ bo bɛ̀ fɛ̃́ũmmɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ bɛ̀ bo yóumɛ̀ Kuyie mbɛ̀ tũ nkù, kɛ́dɔu nyɛbɔkɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó yeè kɛ dɔ̀: Bá wèè nìtì, bá kòo botí tú kù, bá kòò yɛ̀nní dɛ̀, bá kòò nàá ntìì náaǹtì wèè bo sã́ã́ nKuyie nSadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo bɛ̀ bàá nkù bɛ̀ɛ ò kèkɛ́ kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ naá ndidobonnì. Dibɔɔ̀ marì báá na kɛ́dɛɛtɛ́ miɛ̀ mbotí bɛnìtìbɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Nɛbukannɛsaa duɔ́ nSadidaki nɛ̀ Mɛsaki nɛ̀ Abɛɛdi-Nɛkoo yɛkàrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò do bɛ̀ duɔ́ nyɛ̀.
Kòo kpààtìi bɛ́innɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ibotí imɔu kɔbɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ kɛ dɔ̀: Dí mbo kɛ̀ dɛ̀ naati dimɔu.
N wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ wenni kɛ dò n nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̃́ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì n kpɛ́í.
Dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ càmmɛ̀ dɛumu mɛdiɛ̀, kù dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì kpetì nti, kuù yó mbakɛ́ sã́ã̀, ku kpàtì í yó mmɔkɛ kumànku.
Mí nNɛbukannɛsaa kɛ̀ nní mbo n kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ cèntì mɛsàà.
Kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kɛ̀ n duɔ́ kɛ́yà tidɔuǹtì matì kɛ̀ dɛ̀ n di mɛdiɛ̀ nkɛ́ m pĩ́ nkufɔ̃waá.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tíí mmɛciì nyɛmbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo Babidɔnni kɛ̀ bɛ̀ bo n nákɛ́ dɛ kó tidɔuǹtì tu mù,
bɛyuwúòmbɛ̀ nɛ̀ bɛtetiebɛ nɛ̀ bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛdítíbɔmbɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ n dɔuǹtì. Òmɔù mɛ nyí na kɛ bo n nákɛ́ tì tu mù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Danniyɛɛri bɛ̀ do yu wè n kó dibɔɔ̀ yètìrì kɛ dɔ̀ Bɛtisasaa, kɛ̀ Kuyie nkó Muyaá nhò bonɛ̀, kòo tuɔkɛní kɛ̀ nh ò nàkɛ́ n dɔuǹtì.
Kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛtisasaa fɔ̃́ nwèè bakɛ́ bɛpããbɛ̀ n yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkó Muyaá nda bonɛ̀ kɛ̀ tìmatì ɔ̃ɔ̃ í nda di, á n nákɛ́ n yà tìì dɔuǹtì bɛnkú mù.
Ntɛ n duɔ́ kɛ yà dɛ̀: N duɔ́ kɛ yà mutie mamù mmu kɛ̀ mù yɛ̀nní kutenkù cuokɛ̀ kɛ dɛu mɛdiɛ̀.
Kɛ kpenkɛ kɛ̀ mu bakɛ dèkɛ kɛ káá ntiwɛtì. Kɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛ mù wùó.
Kɛ̀ mu fãã̀tì wenni mɛsàà kɛ̀ mù pɛitɛ́ yɛbɛ. Dɛ̀ɛ̀ fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ piɛti dɛ kó mudiì mu borɛ̀. Kɛ̀ tikpasĩ̀ntì diɛku mu dɛ́ɛ̀, kɛ̀ sinɔɔ cekù si yĩ́ɛ̃̀ntì mu bakɛ. Bá dɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ dɛ̀ mu nfòùnɛ̀.
Kɛ̀ m baa nkpaá duɔ́ n dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ́yà Kuyie ntɔ̃nnì marì kɛ̀ dì cùtɛ́ní dɛĩ́nkɛ̀,
kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔ̃ṹnɛ̀ dɛ kó mutie! Cíɛ́nɛ̀ mu bakɛ kɛ́yuo mmu fãã̀tì kɛ́yaá mu bɛ kɛ̀ tikpasĩ̀ntìi cíɛ́tɛ́ kɛ̀ tinɔ̀tìi ítɛ́ kɛ́yuo mmu bakɛ,
kɛ́yóu kɛ̀ dikũ̀nnì nkpaá fííkú nɛ̀ icĩɛ̃ ndikpáà miɛkɛ, kɛ́ dì pìtínnɛ́ timátì kó mɛfĩmmɛ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɔ̃mɛ. Kɛ̀ dìi mantɛ̀ kɛ́búútɛ́ nɛ̀ timaàntì kɛ́cáákɛ́ timútì tiwanwantì kɔ̃mɛ.
Dɛ kó dikũ̀nnì tɛ̃́nkɛ bá mmɔkɛ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ bo di duɔ́ nfɛɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ dìi cáákɛ́ timútì kɛ́ mmɛ ndò nkɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛɛ̀ nàkɛ́ dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu bantɛ́ Kuyie n kùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù bakɛ́mɛ̀ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kutenkù miɛkɛ, kɛ duɔ̀ ntikpàtì kù tì dɔ́nɛ̀ wè bá kòò tu osám̀pɔ́ù.
Mí nhokpààtì Nɛbukannɛsaa n yà tìì dɔuǹtì nti. Fɔ̃́ mBɛtisasaa a nɛ́ n nákɛ́ tì bɛnkú mù, nh ɛì kó mɛciì nyɛmbɛ̀ òmɔù í na kɛ bo n nákɛ́ tì tu mù, fɔ̃́ mmɛ nyóó namu kɛ yɛ̃́ Kuyie nkó Muyaá nda bonɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Danniyɛɛri bɛ̀ tu wè Bɛtisasaa kóò kpeí mɛdiɛ̀ nkóò kɔkɛ́nɛ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́. Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛtisasaa a báá yóu kɛ̀ dɛ kó tidɔuǹtì nɛ̀ ti bɛnkùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ da kɔkɛ́nɛ̀. Kɛ̀ Bɛtisasaa ò tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì, kɛ̀ dɛ kó tidɔuǹtì nɛ̀ tì bɛnkùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ do nwetínɛ̀ a dootitɔbɛ̀ mbɛ!
A yà mùù tie kɛ̀ mù dɛu kɛ kpeńnì kɛ̀ mu bakɛ dèkɛ kɛ káá ntiwɛtì kɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛ mù wùó.
Kɛ̀ mu fãã̀tì wenni kɛ̀ mù pìɛ́kɛ́ yɛbɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà fòù kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀ yo, kɛ̀ tikpasĩ̀ntì diɛku mu dɛ́ɛ̀ nkɛ̀ sinɔɔ cekù si yĩ́ɛ̃̀ntì mu bakɛ ĩ́nkɛ̀.
Okpààtì fɔ̃́ɔ̃̀ tu dɛ kó mutie, a dɛukɛmu kɛ kpenkɛ, kàa diɛkù tùɔ̀kɛ tiwɛtì kàa kpàtì pitɛ́ kutenkù kumɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kàa yà Kuyie ntɔ̃nnì kɛ̀ di cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ náá nkɛ tú: Kɔ̃ṹnɛ̀ dɛ kó mutie kɛ́bɔ nkɛ yóu dikũ̀nnì kɛ̀ dì nfííkú dikpáà miɛkɛ kɛ̀ di dì pìtínnɛ́ mɛfĩmmɛ timátì kɔ̃mɛ nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ dìi mantɛ̀ kɛ́nwɛ̃ńnɛ̀ tiwanwantì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀.
Okpààtì ntɛ dɛ kó tidɔuǹtì bɛnkú mù. Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù tì tããtɛ́ a kpɛ́í.
Bɛ̀ yóó da bɛtimu bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀! Kàa nwɛ̃nnɛ́ tikpasĩ̀ntì kɛ bo kɛ cáá ntimútì fɛnààfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ timaàntì da búútɛ́ kàa mbo dɛ kó mɛborimɛ miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó yɛbie nkó mɛpɛ̃ɛ̃tímɛ̀ miɛkɛ a bo bantɛ́ kɛ dò nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù bakɛ́ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ duɔ̀ ntikpàtì kù tì dɔ́ nwè.
Mutie kũ̀nnì bɛ̀ yóu dì nɛ̀ icĩɛ̃ ndɛndɛ bɛnkú kɛ tú: Bɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ da duɔ́mmu tikpàtì a bo bantɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dò nKuyie nkuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀,
nɛ̀ dɛ kpɛ́í n da báámmu okpààtì kɛ tú, a kéntɛ́ itié n yóó da duɔ́ nyì. Yóu a yɛi nnɛ̀ mɛyetímɛ̀ a dɔɔri mɛ̀, kɛ́ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ́ndɔɔri bɛcĩ̀rìbɛ̀ mɛsàà, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ á nsɔkɛ́ mɛborimɛ sààmɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ do nàkɛ́ tìì kó dimàà okpààtì Nɛbukannɛsaa kɛ̀ tìi dɔ̀ɔ̀.
Dɛ̀ mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dibenni dìmáà kòo ncentì o kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù ĩ́nkɛ̀ Babidɔnni,
kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ Babidɔnni dihɛì diɛrì! Míì dì maá nɛ̀ n nɔu! N dɛumu kɛ kpeńnì kɛ nɔ nkɛ dɔɔri dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Ò kpaá mɛ nnáá nkɛ̀ mɛtammɛ̀ mamɛ̀ɛ bɛ́inní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Okpààtì Nɛbukannɛsaa bɛ̀ da cṹũmmu tikpàtì!
Bɛ̀ yóó da bɛtimu bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀ kàa nwɛ̃ńnɛ̀ tiwanwantì kɛ fòù, kɛ́ncáá timútì fɛnààfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ́mbo dɛ kó mɛborimɛ miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kàa bantɛ́ kɛ dò nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù bakɛ́ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ duɔ̀ ntikpàtì kù tì dɔ́nɛ̀ wè.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi dɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛti Nɛbukannɛsaa bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kòo ncáá ntimútì fɛnààfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ timaàntìi ò bùútɛ́, kòo yùtìi okɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɛtúúfɛ̀ kó ticìtì, kòo nɔ́nkuótìi naánnɛ̀ sinɔɔ kpɛti.
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò, mí nNɛbukannɛsaa kɛ̀ m bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ n ta, kɛ̀ n sãntɛ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kù bomɛ̀ sã́ã̀, kɛ́ nku nsãntí kɛ tú: A dɛumu, a kpàtì í mɔkɛ kumànku, a bakɛ́ sã́ã̀ nwe.
Kutenkù kɔbɛ bá kɛ̀ bɛ̀ sũ a í bɛ̀ kàànnɛ̀, a dɔɔri a dɔ́mɛ̀ mmɛ kɛtenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ. Òmɔù báá na kɛ́yetɛ a yɛ̃ mmù yoo ò da sɛi.
Dɛ mɔ̀nnì ndi n wɛ̃̀tɛ kɛ pɛ̀tɛ́mɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do te kɛ̀ n kpàtì ndɛu, kɛ̀ n kó bɛtũ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛkperíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ n yúní, kɛ̀ Kuyie nni nduɔ́ ntikpàtì, kɛ̀ n yètìrì nɛ́ dɔkɛ dɛukɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dì do dòmmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì mí nNɛbukannɛsaa kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n sãntɛ fɔ̃́ nKuyie nkɛ da dɛ́úkùnko. A dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà sìɛ́mu. A tɔ̃mmú mumɔu wennimu, kàa nɔ nkɛ kɛ̃́kùnko sifeí yɛmbɛ̀.
Diyiè marì kòo kpààtì Baditasaa ãnnɛ́ dibanni, kɛ́yú o ɛì kó bɛkperíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíítɛ̀ (1000) kɛ́mbo dibanni, kòò yã mɛnaà.
O yɛ̀mmɛ̀ càtɛ́ dìì mɔ̀nnì kòò dɔ̀, bɛ̀ɛ túótɛ́ní isɔɔbòòkɛ nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛyi, o cicɛ Nɛbukannɛsaa do tɔní ì Sedisadɛmmu kó Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀nnɛ̀, wenwe nɛ̀ o ɛì kó bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ o pobɛ̀ nɛ̀ o pocĩɛ̃̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ibòòkɛ bɛ̀ do tɔní ì Sedisadɛmmu kɛ́duɔ́ nhokpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀nnɛ̀ wenwe nɛ̀ o ɛì kó bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ o pobɛ̀ nɛ̀ o pocĩɛ̃̀.
Bɛ̀ yã̀ dìì mɔ̀nnì kɛ́nsànnɛ̀ kɛ́ndiè nkɛ sãntí sitenkaanìi mɛsɔɔ nkpɛsi nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛsi nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛsi nɛ̀ timátì kpɛsi nɛ̀ idɛí kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ matɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́nwãũ kumarí dɛfìtírɛ̀ takɛ́ bɛ̀ kàri dɛ̀ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kòo kpààtìi tɛ yà kɛ dɔ̀ màtì màtì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò kpeí,
kóò kpeí mɛdiɛ̀ nkòo ììkɛ̀ɛ yãtirɛ, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do mɛdiɛ̀, nkòo núù nní nkpeutí kɛ bokù yɛtɔbɛ̀.
Kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ yúní bɛnitinɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛpããbɛ̀ nɛ̀ bɛdítíbɔmbɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ yùní. Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè bo bantɛ́ i nwãrii kɛ́ n nákɛ́ ì tu mù m bo ò dàtínnɛ́ tiyaàsààtì kóò dùú mmɛsɔɔfĩmmɛ kòò ntú otãã́nwè n kpàtì miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní bɛmɔu, òmɔù mɛ nyí nna kɛ kàa ndɛ kó iwãrii kɛ nàkɛ́ okpààtì dɛ kó tináaǹtì tu mù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Baditasaa kòo ììkɛ̀ dɔkɛ yíɛ́ yãtirɛ mɛdiɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ múnkɛɛ di o ɛì kó bɛkperíbɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kòo kpààtì Nɛbukannɛsaa pokùu onitipokpààtìi keè bɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀ kɛ́taroo dibanni kó kudieku miɛkɛ bɛ̀ kàri dɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì mbo sã́ã̀! A báá yóu kàa kɔ̃m̀bùɔ̀tì nduò kàa ììkɛ̀ yã́tìrì.
A kpààtìyuu miɛkɛ onìtì bomu Kuyie nkó Muyaá mbonɛ̀ wè. A cicɛ kó tikpàtì miɛkɛ nkɛ ti do bantɛ́mɛ̀ ò wùómmɛ̀ diyuu kɛ yɛ̃́ dɛmɔu, kòo ciì ndònnɛ̀ Kuyie nkɔ̃mɛ. Dɛɛ̀ do te kàa cicɛ Nɛbukannɛsaa duɔ́ nkòo mbakɛ́ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛpããbɛ̀ nɛ̀ bɛtetiebɛ nɛ̀ bɛdítíbɔmbɛ̀.
O kó mɛciì cã̀ã́mmu kòò yɛ̃́ dɛmɔu, kɛ nɔ nkɛ bɛí ntidɔuǹtì kɛ bɛí yɛnáaǹhãntíyɛ̀, kɛ nɔ nkɛ dáanko tìì sɔ̀ri. Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní dɛ kóo nìtì bɛ̀ tu wè Danniyɛɛri, okpààtì do yu wè kɛ dɔ̀ Bɛtisasaa kòo ti nákɛ́ i nwãrii tú mù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Danniyɛɛri, kòo kpààtìi ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Danniyɛɛri, n cicɛ okpààtì Nɛbukannɛsaa do tɔní tìì daatì Sudaa tenkɛ̀ ti kó kùmakàà?
N kèè bɛ̀ tumɛ̀ a mɔkɛ Kuyie nkó Muyaá nkɛ wúó ndiyuu, kɛ ciì, kàa ciì ncã̀ã́.
Bɛ̀ yùnímu diɛ mmɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛnitinɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo kaà nyiwãrii kɛ́ n nákɛ́ ì tu mù, bɛ̀ mɛ nyí na.
Kɛ̀ bɛ̀ n nàkɛ́ kɛ tú fɔ̃́ nnɔ nkɛ náá nyɛnáaǹhãntíyɛ̀ tu mù kɛ nɔ nkɛ dáanko tìì sɔ̀ri. Kàa na kɛ kàà nyiwãrii iì nkɛ ǹ nàkɛ́ ì tu mù, bɛ̀ da dátínnɛ́ tiyaàsààtì kɛ da dúú mmɛsɔɔfĩmmɛ, kàa ntú otãã́nwè n kpàtì miɛkɛ.
Kɛ̀ Danniyɛɛrii tɛ̃́nnɛ́ okpààtì kɛ dɔ̀: Okpààtì nte a cuuti nɛ̀ a pãrɛ̀, yoo a dɛ̀ pã otɔù mɔù, n nɛ́ yóó kaammu bakɛ dɛ kó iwãrii kɛ́ da nákɛ́ ì tu mù.
Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù do dɔ̀ɔ̀ a cicɛ Nɛbukannɛsaa okpààtì diɛwè. Kòo yètìrì ndɛu kɛ̀ bɛ̀ ò dé,
nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ titentì timɔu kɔbɛ, ibotí imɔu kɔ̃̀ntì nhau o ììkɛ̀, kòò kɔ̀ù ò dɔ́ kɛ́kuɔ bɛ̀, kɛ yóu bɛtɔbɛ̀, kɛ kɛ̃́kùnko ò dɔ́ kɛ́kɛ̃́kùnnɛ bɛ̀, kɛ dɛ́úkùnko ò dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnko bɛ̀.
Kòo ãnnɛ́ tɛfentɛ̀ kɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀ɛ ò dɛutɛ́ kɛ̀ Kuyie nhò bɔntɛ́ní kòo pàà tikpàtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɛ̀ti bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kòò nfòù fɛɔ̃̀fɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ wɛ̃ńnɛ̀ dikpáà kóo sãmmarímú kɛ́ndiiti timútì fɛnààfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ timaàntìi ò bùútɛ́ kòò mmɛ ndò nkɛ kémmúnɛ̀ ò bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuù bakɛ́ yɛkpààtìyɔ yɛmɔu, kɛ ɔ̃ɔ̃ dɛ́úkùnnɛ kù dɔ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ wè.
Fɔ̃́ nho birɛ Baditasaa kàa dɛ̀ yɛ̃́ dɛmɔu bakɛ, a mɛ nyí kɛ̃kùnnɛ amáà.
A yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nku kùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ a duɔ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ tɔní ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ikɔutɛ́bòòkɛ kɛ̀ di yɔ̃nnɛ̀ mɛnaà nfɔ̃́ nnɛ̀ a ɛì kó bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ a pobɛ̀ nɛ̀ a pocĩɛ̃̀. Dɛ kó difɔ̃nkúò kàa diè nkɛ sãntí sisɔɔtenkaanìi nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛsi nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛsi nɛ̀ timátì kpɛsi nɛ̀ idɛí kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi. Kɛ sãntí dɛ̀ɛ̀ í wúó, ndɛ̀ mɛ nyí yo, dɛ̀ mɛ nyí yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, kɛ yóu a bo sãntɛmɛ̀ Kuyie nkùù tɔ a fòmmu ku nɔu miɛkɛ, yíe nkɔ̃mu nɛ̀ nankɛ kɔ̃mu.
Kɛ̀ Kuyie mmɛ ntɔ̃nní tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ wã̀ri ì nwãrii.
Ntɛ iwãrii ìì wã̀ri ì tu mù: Mɛnde, mɛnde, Tekɛdi, Padisĩnni.
Ntɛ dɛ kó yɛtannɔ̀ dɔ́ kɛ́nákɛ́ tì: Mɛnde, dɛ̀ bɛnkú kɛ tú Kuyie nkààmmu a kpàtì we kɛ̀ yɛ̀ dèè.
Tekɛdi, kɛ̀ bɛ̀ bennɛ́ a cɛ̃́ɛ̃́kù tɛbiètɛ̀ kɛ sɔ̃́ nha yau.
Padisĩnni, bɛ̀ totɛ́ a kpàtì kɛ tì duɔ́ mMɛdiibɛ nɛ̀ Pɛrisiibɛ.
Kɛ̀ Baditasaa duɔ́ nkòo tɔ̃mbɛ̀ɛ dátínnɛ́ Danniyɛɛri tiyaàsààtì kóò dùú mmɛsɔɔfĩmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀ ò tu onititãã́nwè o kpàtì miɛkɛ.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛmáà miɛkɛ nkɛ bɛ̀ kùɔmɛ̀ okpààtì Baditasaa.
Kɛ̀ Dariyuusi Mɛdiibɛ botí kouu cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ sɔ̃́ nhò mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Dariyuusii ãnnɛ́ kùmàndáàbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120) o tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ nɛ̀ o yètìrì.
Kòo tããtɛ́ mìníísìbɛ̀ bɛ̀tããti bɛ̀ɛ̀ yó mbakɛ́ kùmàndáàbɛ̀ kɛ bɛ̀ nàá mbɛ tɔ̃mmú bo ncentì mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo kpɛrɛ marɛ̀ báá cakɛ. Kɛ̀ Danniyɛɛri ntú bɛ kóò mɔù,
kòo mpɛ̃nkù bɛtɔbɛ̀ bɛdɛ́ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ mɛciì mmɛdiɛ̀, kòo kpààtì ndɔ́ kóò baá ndihɛì dimɔu mutɔ̃mmú.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ mìníísìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwanti kɛ bo yà Danniyɛɛri bo ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ dɛ kó tikpàtì yetɛ mɛ̀. Bɛ̀ mɛ nyí nyà o kó mɛyetímɛ̀ màmɛ̀ yoo mɛcaàrìmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ nho kpɛrɛ dɛmɔu do nsɛ́i nwe, tìmatì í bo bɛ̀ bo ò sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ti í yóó yà Danniyɛɛri kó mɛyɛi mmamɛ̀ kɛ̀ ti sàà í ò dìínnɛ̀ Kuyie nhò tũ nkù kuɔ́ ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Bɛnìùbɛ̀ bɛdɛ́ bɛmbɛ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ unnɛ́ kɛ́kɔtɛ okpààtì borɛ̀ mɛcãã nkóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì Dariyuusi mbo sã́ã̀!
Mìníìsìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ diɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ mɛ́ɛ́rìbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ tìí nkɛ tããtɛ́ kɛ tú bɛ̀ bo da nákɛ́ kàa bɛ́i ndinùù marì kɛ dì wã̀ri dìì tu otã̀nkù òmáà miɛkɛ tínti bɛnìtìbɛ̀ timɔu tí mbáá nfɔ̃́ɔ̃̀ máà, òmɔù báá bántɛ̀ Kuyie nyoo onìtì tɔù mɔù, kɛ̀ dɛ̀ í tú fɔ̃́ɔ̃̀ máà ndi ti bo mbáámmɛ̀. Kɛ̀ wèè yetɛ kɛ bàńtɛ̀ dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ bɛ̀ɛ ò dootóo yɛcìrícìrɛ̀ ã dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Okpààtì, dɔú ndɛ kó dinùù kɛ́ĩkú a cannimɛ̀ kɛ̀ dɛ kó dinùù tɛ̃́nkɛ báá ceetɛ, kɛ́ndonnɛ̀ Mɛdiibɛ nɛ̀ Pɛrisiibɛ kó ikuɔ́.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtì Dariyuusii wãri dɛ kó dipátíri kɛ́ĩkú o kó mɛcannimɛ̀.
Danniyɛɛri kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó dinùù dɔúmmɛ̀ kòo kpààtì ĩkú o kó mɛcannimɛ̀, kòo kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́dekɛ kudànkù kó kudieku kɛ́kpetɛ́ fenɛ́tìbɛ̀ Sedisadɛmmu bíɛ́kɛ̀ kɛ níí nínkú kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ́ kù sãntɛ kucɛ mɛ̀tããti diyiè dìmáà miɛkɛ ò baa do ɔ̃ ndɔɔrimɛ̀.
Kòo dootitɔbɛ̀ɛ kɔtɛ mɛcãã nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo ò paatɛ́ kɛ nsɔ̃́ nhò bàá nKuyie nkɛ kù kuɔ̀nnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ okpààtì borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okpààtì a í wã̀ri dipátíri kɛ ĩkú a cannimɛ̀ kɛ tú we ntã̀nkù miɛkɛ ti ndɔú nfɔ̃́ɔ̃̀ máà, kɛ̀ wèè mɛ nyetɛ kɛ dɔú ndɛtɛrɛ̀ marɛ̀ yoo onìtì mɔù bɛ̀ɛ ò dootóo yɛcìrícìrɛ̀ ã dìì fɔ̃̀tìrì miɛkaà? Kòo kpààtì dɔ̀: Weti weti! Tinti n tããtɛ́mɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ Mɛdiibɛ nɛ̀ Pɛrisiibɛ kó ikuɔ́ tì í yóó ceetɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ tɔní bɛ̀ Sudaa ɛì bɛ kóò mɔù bɛ̀ tu wè Danniyɛɛri, ò í da dé, ò ketɛ́ kɛ í dakɛ a dɔú ndìì nùù kpɛ́í. Ò bàá nKuyie nku kucɛ mɛ̀tããti diyiè dìmáà miɛkɛ.
Okpààtì kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀, nkòo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ Danniyɛɛri, kɛ́ntṹṹ nkɛ waà nhò bo yĩ́mɛ̀ kóò dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ Danniyɛɛri dootitɔbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní mɛcãã nhokpààtì borɛ̀ kóò nákɛ́ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́mu a mɔ́mmuɔ nkɛ dò mMɛdiibɛ nɛ̀ Pɛdisiibɛ kó ikuɔ́ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ wã̀ri tìmatì kòo kpààtì ĩkú o nɔ̀ùtɛ̀, tì ɔ̃ɔ̃ í ncèètɛ.
Mɛm̀mɛ kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tɔní Danniyɛɛri kɛ nyóó ò dootóo yɛcìrícìrɛ̀ fɔ̃̀tìrì miɛkɛ. Kòo kpààtìi nákɛ́ Danniyɛɛri kɛ dɔ̀: Kuyie nda dɛɛtɛ́, kunku a tũ nkù nɛ̀ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔní ditã́rì diɛrì kɛ́poo nkòo kpààtìi ĩkú o kó mɛcannimɛ̀, bɛ̀ɛ̀ tu bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ ĩkú bɛ kɔ̃mɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkòò mɔù báá dennɛ Danniyɛɛri.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtìi kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ò í nyie nkɛ di dɛ̀marɛ̀, bá ò í nyu o pocĩɛ̃̀, ò mɛ nyí nna kɛ duɔ́ dɛ kó kɛyènkɛ̀.
Kòo kpààtìi ítɛ́ kɛ̀ dɛ̀ kpaá uu kɛ́kɔtɛ yɛcìrícìrɛ̀ fɔ̃̀tìrì borɛ̀.
Ò tɔ̀ɔ́nko dìì mɔ̀nnì kɛ́yú nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kó kuníí kɛ dɔ̀: Danniyɛɛri Kuyie nkóo tɔ̃ntì, Kuyie nha tũ nkù nɛ̀ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀ kù na kɛ da dɛɛtɛ́nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ nɔ́nkuótàà?
Kɛ̀ Danniyɛɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ní kɛ dɔ̀: Okpààtì mbo sã́ã̀!
Kuyie n tũ nkù tɔ̃nnímu ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì tàú nyɛcìrícìrɛ̀ nɔ̀, bá yɛ̀ í n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, n yí cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀ Kuyie, m mɛ nyí dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í da naati.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ okpààtì kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dennɛní Danniyɛɛri yɛcìrícìrɛ̀ ã dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ, kòò yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ nsɔ̃́ nhò í kɔ̀utɛ bá sám̀pɔ́rɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do duɔ́mmɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu Kuyie.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́nní bɛ̀ɛ̀ do dàkɛ kɛ bo kuɔ Danniyɛɛri kɛ́ bɛ̀ dokoo yɛcìrícìrɛ̀ fɔ̃̀tìrì nɛ̀ bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, kɛ̀ bɛ̀ níí nkpaá kɛ í tùɔ̀koo difɔ̃̀tìrì fũ̀ɔ̃̀ kɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ bɛ̀ tɔ̃̀tɛ tɔ̃tɛ kɛ aaroo nɛ̀ bɛ kṹɔ̃̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtìi wãri dipátíri kɛ́nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ ibotí imɔu, titentì timɔu kɔbɛ kɛ dɔ̀: Mbonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati.
N dɔ́ kɛ́nákɛ́ tì tu: N kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu duɔ́mɛ̀ bá wè wè ndé Kuyie nDanniyɛɛri tũ nkù. Kuù fòù, kɛ yó mbo sã́ã̀, ku kpàtì í yóó deè, kuù yó mbakɛ́ sã́ã̀.
Kuù coonko kɛ̀ kuù dɛɛrí, kuù dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ càmmɛ̀, kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kuù fìètɛ Danniyɛɛri yɛcìrícìrɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Danniyɛɛri dɔkɛ dɛukɛ Dariyuusi kó tikpàtì miɛkɛ kɛ́tannɛ̀nko Siduusi Pɛrisi kou kpɛti miɛkɛ.
Baditasaa kpàtì benni ketirì Babidɔnni miɛkɛ, kɛ̀ Danniyɛɛrii dɔú ntidɔuǹtì kɛ́yà mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u ò duɔ́ dìì mɔ̀nnì o dɔ́ù. Ò èntɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́wãri ò yà dɛ̀ o dɔuǹtì miɛkɛ. Ntɛ ò tì yà kɛ̀ tì ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ Danniyɛɛri bɛ́i nkɛ dɔ̀: N duɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́yà kuyaakù ìtɛ́nímɛ̀ itemmànkɛ ìnàà dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kɛ íinko o niɛ.
Kɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀ dɛ̀nàà yɛ̀nní dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ bá dɛ̀ í sénní. Bá mùù sĩ̀mmù kɛ̀ mù cã̀ã́nnɛ̀ mutɛ̃mù.
Kɛ̀ muketimù dònnɛ̀ dicìrícìrì kɛ nɛ́ mɔkɛ ifìɛ̀ti fɛtúúfɛ̀ kɔ̃mɛ. Kɛ̀ nní nkpaá wúó nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ mu fìɛ̀ti kɛ̀ mùu ítɛ́ kɛ́cómmú onìtì kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ mù duɔ́ mmɛnitiyɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ musĩ̀mmù dɛ́rímmùu yɛ̀nní kɛ dònnɛ̀ kutontonkù kɛ́ítɛ́ kɛ́kpã́ã́, kɛ aakɛ́ icĩntíi ìtããti, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ mùu ítɛ́ kɛ́cómmú páíí, kɛ́kɔtɛ kɛ́pĩ́mmú pɛ́u kɛ́cáákɛ́.
Kɛ̀ nní nkpaá wúó nkɛ́yà mutɛ̃mù kɛ̀ mù dònnɛ̀ dimannì kɛ mɔkɛ ifìɛ̀ti tɛnɔ̀tɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ ì bo ìnàà mu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛyɔ yɛ̀nàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ mù duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ mù bo mbakɛ́.
Kɛ̀ m baa nsɔkɛ́ kɛ wúó n yà dɛ̀ n dɔuǹtì miɛkɛ kɛ́yà musĩ̀mmù tɛ̃mù kɛ̀ kufɔ̃waá nní mpĩ́ mmɛdiɛ̀ kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, kɛ̀ mù mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú diɛmù bá mù í mɔkɛ mù mànnɛ̀ mù, kɛ mɔkɛ timátì kó yɛnìì nyɛdiɛyɛ̀ kɛ bo ncáá nkɛ kɛ̃ṹ mù pĩ ndɛ̀, kɛ naù mù càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀. Bá mù í dònnɛ̀ dɛketirɛ̀, kɛ̀ mummu mɔkɛ yɛyìè ntɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ nní nkpaá wúó ndɛ kó yɛyìè nkɛ̀ disám̀pɔ́rì marìi yɛ̀nní yɛ cuokɛ̀ kɛ́bɔ nyɛ̀tããti, kɛ̀ dɛ kó diyènnì mɔ̀kɛ inuɔ nhonìtì kɔ̃mɛ nɛ̀ dinùù kɛ náá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì.
Kɛ̀ nní nkpaá wúó nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔú nyɛkpààtìkàrɛ̀, kòo dakótì mɔùu kɔtɛní kɛ́kari, kòo yààtì pɛ́i kɛ dò ntipààkóntì, kòo yùtì dò ndipedabùù pɛ́írì, kòo kpààtìkàrì cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ mɔkɛ yɛcɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ múnkɛ cɔ́ú.
Kɛ̀ mɛhããkpɛ̀rìmɛ̀ yìɛ̀ní kɛ pũɔ̃̀ nho ììkɛ̀ kukó nkɔ̃mɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔu sikɔu pĩ nho tɔ̃mmú kɛ̀ sikɔupíkɔ̀ùpí còḿmú o ììkɛ̀, kɛ̀ tibeéntìi ketɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ pɔ̃ũtɛ́ yɛpátɛ.
Kɛ̀ nní nkpaá wúó ndiyènnì sám̀pɔ́rì dìì nàá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì tɛfentɛ̀ kpɛti. N kpaá kɛ dɛ nwúó nkɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ musĩ̀mmù mummu kɛ́ mù dootóo muhãã́ diɛmù miɛkɛ kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́.
Dɛsĩ̀nnɛ̀ sɔnnɛ tɛ̃́nkɛ í nkpaá mɔkɛ muwɛ̃rímú, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ dɛ̀ yóu kɛ̀ dɛ̀ bo nkpaá fòù yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ nní nkpaá wúó n yà mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ n dɔuǹtì miɛkɛ kòò mɔùu yɛ̀nní tiwɛtì miɛkɛ kɛ dò nhonìtì kɛ kétɛ́ kɛ́nwetí odakótì kɛ̀ bɛ̀ ò ni o borɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɛ̀úkùnnɛ kóò duɔ́ ntikpàtì kòo baatɛ́, kɛ̀ titentì timɔu, yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu, ibotí imɔu kɔbɛ mpĩ́ nho tɔ̃mmú, kòo mbakɛ́ sã́ã̀, o kpàtì í yó mmɔkɛ kumànku.
Kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do mɛdiɛ̀ mmí nDanniyɛɛri kɛ̀ kufɔ̃waá nni nhautɛ́ kɛ yɛ̃́ dɛ kó tidɔuǹtì tumɛ̀ tikɔ̃m̀bɔ̀dorikpɛti nti.
Kɛ̀ n tɔ́ɔ́nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo bɛ kóò mɔù kóò bekɛ dɛ kó dɛnɛnnɛ̀ tu mù, kòò n nàkɛ́ tì tu mù kɛ dɔ̀:
Dɛsĩ̀nnɛ̀ dɛ̀nàà dɛndɛ bɛnkú yɛkpààtìyɔ nyɛ yɛ̀nàà.
Dɛ kó difɔ̃nkúò Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kɔbɛ bo cɔutɛ́ tikpàtì kɛ́ ntì te sã́ã̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́bekɛ́ musĩ̀mmù naammù bɛnkú mù mùù do í dònnɛ̀ dɛtɛrɛ̀ dɛtããti, mùù do duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ mɔkɛ yɛmátìnìì nnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó tinɔ́nkúótì, kɛ cáá nkɛ kɛ̃ṹ mù pĩ ndɛ̀ kɛ nau mù càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀.
Kɛ̀ m múnkɛɛ bekɛ dɛ kó musĩ̀mmù mùù do mɔkɛ yɛyìè ntɛpíítɛ̀ mù bɛnkú mù nɛ̀ diyènnì tɛrì dìì do yɛ̀nní kɛ́bɔ nyɛtɛyɛ̀ yɛtããti dì bɛnkú mù, dìì do mɔkɛ inuɔ nnɛ̀ dinùù kɛ náá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì kɛ dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀.
Kɛ̀ nní nkpaá dɛ̀ wùó nkɛ̀ dɛ kó diyènnìi kpannɛ̀ Kuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ na.
Kòo dakótìi ítɛ́ní kɛ́kónnɛ́ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kɔbɛ. Dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì kòò bɛ̀ duɔ́ ntikpàtì.
Kòo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Musĩ̀mmù naammù bɛnkú dikpààtìyuu naannì ndi, dìì cã̀ã́nnɛ̀ yɛtɛyɛ̀, dɛ kó dikpààtìyuu diì yóó na yɛsɔnyɛ kɛ́ yɛ̀ maanko kɛ́ n yɛ̀ nàù kɛ yɛ̀ yɔurí.
Kɛ̀ yɛyìè ntɛpíítɛ̀ bɛnkú bɛkpààtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó ãnnɛ́ dɛ kó dikpààtìyuu miɛkɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo tɔù mɔùu yɛ̀nní kɛ cã́ã́nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ́na bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀tããti,
kɛ́nnáá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì, kɛ sã́ã́ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ fɛ̃́ũnko ku kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ndɔ́ kɛ́ceetɛ Kuyie nkɔbɛ benfitímɛ̀ kó dipátíri nɛ̀ bɛ kó ikuɔ́. Ò bo mmɔkɛ dɛ kó muwɛ̃rímú kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti nɛ̀ dikéè.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie nkó tibeéntìi ítɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ o wɛ̃rímú kɛ̀ mùu dèè sã́ã̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kɔbɛ tikpàtì, kɛ̀ bɛ̀ mbakɛ́ kɛ te yɛkpààtìyɔ yɛmɔu. Kòo kpàtì mbo sã́ã̀, kɛ̀ titentì kó bɛkperíbɛ̀ bɛmɔu nyíé nho kpɛti kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú.
N dɔuǹtì mànku nku mɛmmɛ, mí nDanniyɛɛri n dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ n di kɛ́ n kpeí kɛ̀ nní ntoti n yɛ̀mmɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀.
Baditasaa kpàtì benni tãã́nnì, mí nDanniyɛɛri kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́dɔú ntidɔuǹtì tɛtì kɛ́mbúútí n do dɔú ntì mɛketimɛ̀.
Ntɛ dɛ kó tidɔuǹtì: N duɔ́ kɛ̀ dɛ̀ ndò m bo Suusi kó dihɛidiɛ̀ ndi Edammu tempɛ̃, nhUdaii kó ntakɛ́,
kɛ̀ nní nwúó nkɛ́yà dipedaà kɛ̀ dì còḿmú kukó ntakɛ́ kɛ mɔkɛ yɛyìè nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ òkù mɛdiɛ̀. Dìì dèntɛ kɛ yɛ̀nní kɛ̀ di dɛunɛ̀ ditɛrì.
Kɛ̀ n yà dɛ kó dipedaà kũ̀mmùmɛ̀ dɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kubakù cã̀nku nɛ̀ kuyoú. Bá kuwanwankù tɛkù makù í nna kɛ bo dì bàao. Kɛ̀ di wetínnɛ́ kù kù báá na kɛ́ dì bàao, kɛ̀ dì dɔ̀ɔ̀ri dì dɔ́mɛ̀ kɛ̀ di wɛ̃rímú dɛ́úkú.
Kɛ̀ nní nkpaá kɛ toti n yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dibɔdaà marìi yɛ̀nní dɛyììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́ncokù kɛ firì kutenkù kɛ cãã mɛdiɛ̀, bá di naàcɛ̀i í káá nkɛtenkɛ̀ kɛ̀ di yènnì diɛrì sokɛ́ di nuɔ nsaku kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Kɛ̀ dìi tuɔkɛní dipedaà n do yà dì kɛ̀ dì bo kukó ntakɛ́ di borɛ̀, kɛ́bunnɔ́ɔ nɛ̀ di wɛ̃rímú mumɔu.
Kɛ̀ n yà dì potɛ́mɛ̀ dipedaà nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́ ndì puotì kɛ bɔ́ɔ́tɛ́ bɔ́ɔ́tɛ́ di yìè nyɛdɛ́ kɛ́ dì bɔ mbá dì í nna kɛ dì bàao, kɛ́ ndì fũrì bá òmɔù í nna kɛ dì fìètɛ.
Kɛ̀ dibɔdaà wɛ̃rímú ndɛukú mɛdiɛ̀ mbá mù í mmɔkɛ mù màmɛ̀, di wɛ̃rímú tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì mu mànku kɛ̀ diyènnì diɛrìi bɔ́ɔ́tɛ́, kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ɛ yɛ̀nní yɛ̀nàà dɛ kó difɔ̃̀tìrì kɛ́nwetí itemmànkɛ ìnàà.
Kɛ̀ di sám̀pɔ́rì tɛrì marìi yɛ̀nní yɛ kó dìmarì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ di wɛ̃rímú ndɛ́úkú mɛsàà nkɛ̀ dì wetí diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nɛ̀ kubakù cã̀nku nɛ̀ dihɛì sààrì.
Kɛ múnkɛɛ kpannɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́tɔ̃ũnɛ̀ siwã̀ã pɛ́u kɛ sì nàu.
Kɛ̀ dì kpannɛ̀ siwã̀ã kóo kpààtì kɛ́paa nyiwũɔ̃ bɛ̀ do o feu ì yɛwe yɛmɔu kɛ́sãũ nKuyie ncɛ̃sààtɛ̀.
Kɛ̀ dìi nanɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ kɛ́paa mbɛ̀ do feu ìì wũɔ̃, nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ miɛkɛ kɛ̀ dɛ kó diyènnìi yetɛ timɔ́mmɔnti kɛ́nnɔ nkɛ dɔɔri dì dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ̀ n keè Kuyie ntɔ̃nnì marì nàámmɛ̀, kɛ́keè ditɛrì marì dì bekɛ́mɛ̀ kɛ tú: Mɛbɛnkùmɛ̀ a bɛnkɛmɛ̀ yóó kã́ã́ ndɛ? Ɔ̃nyɛ mɔ̀rɛ̀ miɛkɛ nkɛ iwũɔ̃ kó muféù yóó wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́mɛ̀? Oyɛiwe wèè cààri ò yó mbo kɛ́kã́ã́ ndɛ? Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kòò yóu ò bo ndɔɔrimɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ dɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ ci dɛ̀?
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì ketirì dɔ̀: Dɛyuo nsikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìtããti (2300) nɛ̀ yɛkṹnwerɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìtããti (2300) dɛɛ̀ dò nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ́ wɛ̃tɛ kɛ́wenkɛ.
Mí nDanniyɛɛri kɛ̀ nní ntoti n yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo bantɛ́ dɛ kó tidɔuǹtì tu mù, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́cómmú n yììkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ onìtì.
Kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kukó Udaii borɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ pĩɛ̃kù kɛ tú: Kuyie ntɔ̃nnì Kabiyɛɛri, nákɛ́ onìtì yie nho dɔuǹtì tu mù.
Kɛ̀ Kabiyɛɛrii kɔtɛní n cómmú dɛ̀, kɛ̀ kufɔ̃waá nni mpĩ́ nkɛ̀ n nínkú kɛ́sĩ́nnɔ́ɔ kɛtenkɛ̀, kòò n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Danniyɛɛri, onìtì fɔ̃́, á nyɛ̃́ kɛ dò nha yà dɛ̀ tukúnɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ nyɛ,
kɛ́nsɔkɛ́ kɛ n náánnɛ̀ kɛ̀ m baa sĩ́ĩ́ nkɛtenkɛ̀ bá n yí yɛ̃́ m berí ndɛ̀ kòò m pĩ́ nkɛ́íiní kɛ́cónnɛ́,
kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: M bo da dáa nKuyie mmiɛkɛ yó ndòmmɛ̀, dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ Kuyie ntããtɛ́ yɛ̀ mɔ̀nnì ndi.
Dipedaà a yà dì nɛ̀ yɛyìè nyɛ̀dɛ́ɛ̀, dɛ̀ bɛnkú Mɛdii nɛ̀ Pɛrisi kó yɛkpààtìyɔ nyɛ.
Dibɔdaà bɛnkú Kɛrɛsi kóo kpààtì nwe, diyènnì diɛrì dìì sokɛ́ di nuɔ ncuokɛ̀ dì bɛnkú okpààtì ketiwè nwe.
Diyènnì dìì bɔ̀ɔ́tɛ́ kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀nní di kó difɔ̃̀tìrì dɛ̀ bɛnkú bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀nàà ndi bɛ̀ɛ̀ yóó cɔutɛ́ oketiwè, bɛ kó muwɛ̃rímú nɛ́ í yóó tuɔkɛ o kɔ̃mu.
Bɛ kpàtì bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì ti mànku kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ yɛi ntuɔkɛ mɛ dúònnì, kòo kpààtì tɛfentɛ̀ yiɛ̀ nyɛ̀nní kɛ́nnɔ nkɛ cií mbɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀.
O wɛ̃rímú yó ndɛ́úkúmu, mù nɛ́ í yó mbonní o borɛ̀, ò bo cakɛ mɛdiɛ̀. Ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo nyíé ò bo na kɛ́kuɔ bɛnitikperíbɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ mɔ́mmɔmbɛ.
Ò bo nciì mɛdiɛ̀ nkɛ́na kɛ́suó bɛtɔbɛ̀, nɛ̀ o kó tɛfentɛ̀ miɛkɛ ò bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kari kɛ í yĩɛ̃̀kù, ò bo ndɔ́ kɛ́kpannɛ̀ múnkɛ okpààtì diɛwè, dɛ mɔ̀nnì nɛ́ ndi bɛ̀ yóó ò kùɔmɛ̀ bá òmɔù í ò potɛ́.
Ntɛ a yà tìì dɔuǹtì bɛnkú dɛ̀. Timɔ́mmɔnti nti, kɛ̀ tìì tukúnɛ̀ dɛyuo nnɛ̀ yɛkṹnwerɛ̀. A tì sɔ̀nnɛ ti kó yɛmɔ̀rɛ̀ kpaá dɛ́tirìmu.
Dɛ kó dimɔ̀nnì mí nDanniyɛɛri kɛ̀ dɛ̀ n yɔ̃ntɛ, kɛ̀ nní mmɔ nkɛ dɔ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀. N kɔ̃̀ntì tɛ̃̀ńnɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́ n tɔ̃mmú okpààtì borɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀ nkpaá n kɔɔ́nnɛ̀ dɛ kó tidɔuǹtì kpɛ́í mbá m mu nyí tì bantɛ́.
Mɛdiibɛ botí kóo kpààtì Dariyuusi Asuyeduusi birɛ kpàtì benni ketirì Babidɔnni, mí nDanniyɛɛri kɛ̀ nní nfɛí nKuyie mpátɛ, dɛ mɔ̀nnì ndi m bantɛ́mɛ̀ Kuyie ndo bɛ́i ntì nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Sedemii nùù miɛkɛ, tìì tukúnɛ̀ yɛbie nsipísìyiekɛ̀ Sedisadɛmmu yóó naámmɛ̀ tidobontì.
<range>
Kɛ̀ m boú dinùù kɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ cóú n yuu mutápɛí, nkɛ́bɔ́útɛ́ n Yiɛ̀ nKuyie mbíɛ́kɛ̀ kɛ bo kù dɔu nkɛ kù bàńtɛ̀.
Kɛ̀ m bántɛ̀ Kuyie nkɛ́ kù dáa nti caàrìmɛ̀ kɛ dɔ̀: Áú! Kuyie nkuù dɛu, kɛ kpeńnì. Fɔ̃́ nwèè taunnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nha tannɔ̀, bá a ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̃̀ mbɛ̀ɛ̀ da dɔ́ bɛ kpɛ́í.
Ti da yetɛ́nɛ̀mu, ti dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ, ti cààrɛ̀mu, kɛ yetɛ a kpɛti, kɛ bùtínnɛ́ a tannɔ̀ nɛ̀ a kuɔ́.
Ti í kèńtɛ́ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do náánnɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ ti kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ nɛ̀ ti kó kubotí kumɔu.
Kuyie nfɔ̃́ nwennimu páíí, tíì cààrɛ̀ kɛ dò nkɛ́kɛ̃́kùnnɛ timáà. Tíì te ifɛi Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ díɛtirì, bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ bo yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ ti da yetɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie ntíì te ifɛi, tínti nɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti bakɛ́ nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ ti da yetɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ nwèè mɔ̀kɛ mɛsémmɛ̀, kɛ ti cĩ́ɛ̃nko bá nɛ̀ ti mɛ nyetɛmɛ̀ a kpɛti.
Kɛ̀ í yie nkɛ tũ̀nnɛ a kuɔ́ a ti nàkɛ́ ì nɛ̀ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɔ̀ miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ bɛmɔu yetɛmu a tié nkɛ da bùtínnɛ́ kɛ cààrɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ mɛyɛi nha nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í a kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi pátɛ miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ ti tùɔ̀kɛní.
A do nàkɛ́ tì, tínti nɛ̀ ti kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti ni, tíì dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ti tùɔ̀kùní Sedisadɛmmu mɛ kó kubotí í buotɛ́ kupíkù tɛkù makù.
A do nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í a kóo tɔ̃ntì Mɔyiisi pátɛ miɛkɛ, mɛɛ̀ ti tùɔ̀kɛní, ti mɛ nyí yóu mɛyɛi nkɛ bo bónkùnnɛ a miɛkɛ, ti í dakɛ a tããtɛ́ tì kɛ bo tì dɔ̀ɔ̀ ti kpɛ́í.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kàa í yóu a bo ti duɔnnímɛ̀ dɛ kó mɛyɛi. Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu sìɛ́mu. Tíì yetɛ a tié.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha dènnɛ dìì mɔ̀nnì a nìtìbɛ̀ Esibiti nɛ̀ muwɛ̃rímú kàa yètìrìi feitɛ́mu, kɛ kpaá bo nɛ̀ yíenní tíì yetɛ́ a kpɛti. Tíì cààrɛ̀.
Kuyie nha sàà ndɛumu, báá yóu kàa miɛkɛɛ do Sedisadɛmmu a ɛì, a kó ditãsààrì. Ti kó mɛyɛi nnɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ, mɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sã́ã́ nSedisadɛmmu nɛ̀ a nìtìbɛ̀.
Kuyie nkéntɛ́ m báammìi n da báá nyì a yètìrì kpɛ́í, wéntɛ́ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ càkɛmɛ̀.
Kuyie nkeè n da báámmɛ̀, wéntɛ́ a te dìì ɛì pɔ̀ntɛ mɛ̀ɛ̀ botí. Ti í da báá nkɛ yɛ̃ nti mànnɛ̀ á ti tee, ti da báá nha ti kuɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ mɛsémmɛ̀.
Kuyie nkéntɛ́ ti báammìi kɛ tí cĩ́ɛ̃́, keè ti yɛ̃ mmù kɛ tí teennɛ̀, báá ɔɔtɛ nɛ̀ a kó diyètìrì a kɔbɛ yu dì dɛ kó dihɛì miɛkɛ di kpɛ́í.
Kɛ̀ nní nkpaá báá nKuyie nkɛ kù dáanko n yɛi nnɛ̀ n kɔbɛ Isidayɛɛribɛ kɔ̃mɛ kɛ nkù bàá nku tãsààrì kpɛ́í.
N kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì Kabiyɛɛri n do yà dì n dɔuǹtì tɛtì miɛkɛ kɛ̀ dìi kɔtɛní m borɛ̀ kɛ ɛintɛ mɛcãã nkɛ sɔ̃́ ndɛ̀ berínɛ̀ kuyuoku bɛ̀ feu dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ Kuyie.
Kɛ̀ dì n duɔ́ nyitié nkɛ dɔ̀: Danniyɛɛri n kɔ̀tɛní kɛ bo da yíɛ́ mɛciì mmɛ.
A bàńtɛ̀ dìì mɔ̀nnì ndi Kuyie nkù n duɔnnímɛ̀ tináaǹtì a kpɛ́í, kɛ̀ n kɔ̀tɛní kɛ bo tì nda nákɛ́. Kuyie nda dɔ́mu, yetoo kɛ́keè dɛ kó tináaǹtì, kɛ́bantɛ́ a dɔuǹtì tu mù.
Bɛ̀ bennɛ́ dimɔ̀nnì ndi diì tu yɛbie nsipísìyiekɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ bo a nìtìbɛ̀ nɛ̀ dihɛì sààrì kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ tookperíi deè, kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu mɛyɛi mmudɔɔ̀rìmù, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi, kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ɛ sɛ́ítɛ́ kɛ́nsíɛ́ sã́ã̀. A yà dɛ̀ tidɔuǹtì miɛkɛ nɛ̀ Kuyie nnàkɛ́ tì kɛ̀ tìi dɔɔ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́wénkùnnɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ntɛ a dò nkɛ́bantɛ́ tì kɛ tì yĩ̀ɛ̃́tɛ́: Kɛ́bennɛ́nɛ̀ bɛ̀ bɛ́i ndìì yiè dì bo wɛ̃tɛmɛ̀ Sedisadɛmmu kóò maá kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ okpààtì bɛ̀ tããtɛ́ wè, dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie nsipísìyiekɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ ndi. Dɛ kó difɔ̃nkúò yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ yɛ miɛkɛ dihɛì nɛ̀ di kó sicɛ̃kperí dɛ̀ bo maá. Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ dɛ̀ yó nyóùmu mɛdiɛ̀.
Dɛ kó yɛbie nsipísìkuɔ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Kuyie ntããtɛ́ wè, bá òmɔù í nhò pàtɛ. Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo kpààtì tɔù mɔù kɔtɛní nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ́pɔntɛ dihɛì nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ nyóó dentɛnɛ̀ kɛ̀ Kuyie nhò potɛ́. Ò nɛ́ yó ncaàritɛmu mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta kukó nkɛ́nhɔ̃mmɛ̀ kɛ yàa kúnɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tì tããtɛ́mɛ̀ weè kpɛ́í nkɛ.
Yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaá yɛ miɛkɛ ò bo dɔɔ̀nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u mɛtaummɛ̀. Yɛbie nyɛ̀tããti nɛ̀ dikéè kó difɔ̃nkúò kòo bɛ̀ pàa mbɛ̀ bo nfeumɛ̀ Kuyie nyiwũɔ̃ kɛ kù pãã nyɛpãrɛ̀. Dɛ kóo caàrìwè bo ndɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ tontɛ́. Ò yó mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimu kɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ tì o kpɛ́í nkɛ̀ tìi ò tùɔ̀kɛní.
Siduusi Pɛrisi kóo kpààtì kpàtì benni tãã́nnì miɛkɛ, kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Danniyɛɛri bɛ̀ yu wè kɛ tú Bɛtisasaa nɛ̀ tidɔuǹtì miɛkɛ, kóò bɛnkɛ tìì dò nkɛ́tuɔkɛní tìì tukúnɛ̀ mɛháárìmɛ̀ diɛmɛ̀. Kɛ̀ Danniyɛɛri ntoti o yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo ti bantɛ́ kɛ̀ Kuyie ntì nhò bɛnkɛ.
Kòo dɔ̀: Mí nDanniyɛɛri dɛ̀ do sɔ̃́ n kari mukṹṹ mmu kɛ bo semɛ́nnì tãã́nwè.
Bá n yí yo mmudiì sààmù, m mɛ nyí cáá nyimaa, m mɛ nyí yɔ̃̀ mmɛnaà, bá n yí panti kɛ̀ dɛ kóo semɛ́nnìbɛ̀ yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Otã̀nkù ketiwè kó yɛwe nsipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì yiè kɛ sɔ̃́ m bo kukó ndiɛkù Tikidi takɛ́.
Kɛ̀ nní nwúó nkɛ́yà onìtì mɔù kòò dàátí diyaàbòrì pɛ́írì, kɛ boú fɛsɔɔnaàkɔ̃̀nfɛ̀ o ka.
Kòo kɔ̃̀ntì dònnɛ̀ ditã́sààrì, kòo ììkɛ̀ mìɛ̀ti kɛ dò nfɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́mɛ̀, kòo nuɔ ndò mbɛ̀ ɔ̃ mmímɛ̀ tɔ́ɔ́sì, o baà nnɛ̀ o tààkɛ kɛ̀ dɛ̀ mìɛ̀ti kɛ dònnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ bɛ̀ antɛ́ dì. Kòò bɛ́i ndɛ̀ ndònnɛ̀ ditĩ̀nnì diì nàá.
Mí nDanniyɛɛri míì máà do yà dɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ m bonɛ̀ bɛ̀ í nyà mùmamù, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́sɔri.
Kɛ̀ nní nkpaá m máà kɛ wúó ndɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀ diɛmɛ̀ kɛ̀ n wɛ̃rímúu deè kɛ̀ n yììkɛ̀ɛ ceetɛ bá n tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ n keè weè nìtì tammɛ̀, bá n tɛ̃́nkɛ í n yɛ̃́ m berí ndɛ̀, kɛ̀ n doroo kɛtenkɛ̀, kɛ́cĩmmɔɔ.
Kɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ matɛ̀ n káákɛ́, kɛ́ n yíinní kɛ̀ nní nnínkú kɛ ĩkú n nɔu kɛtenkɛ̀ kɛ̀ nkɔ̃̀ntì au.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Danniyɛɛri Kuyie nda dɔ́mu, yetoo kɛ́bantɛ́ tináaǹtì kù da náá ntì tu mù. Ítɛ́ kɛ́cómmú! Bɛ̀ n tɔ̃nní a borɛ̀ ndɛ. Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ̀ n yítɛ́ kɛ́cómmú kɛ̀ n kɔ̃̀ntì nkpaá au.
Kòò yíɛ́ kɛ dɔ̀: Danniyɛɛri a bá nyĩɛ̃̀kù! Nɛ̀ a kɛ̃́kùnnɛ dìì yiè amáà Kuyie nyììkɛ̀ kɛ wanti kɛ dɔ́ kɛ́bantɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, nɛ̀ dɛ yiè ndi kù kèèmɛ̀ a báammu kɛ duɔ́ nkɛ̀ n yìtɛ́ní kɛ kɔriní kɛ bo tì nda nákɛ́.
Wèè bàa Pɛrisi kɔbɛ kó dikpààtìyuu kòò m pɛ̀ítɛ́ kɛ̀ n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛwe sipísìdɛ́ nɛ̀ dìmáà, kɛ̀ Misɛɛdi Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kperɛ̀ kó dimarì kɔ̀tɛní kɛ n teennɛ̀, nh ɔɔtɛ Pɛrisi kó bɛkpààtìbɛ̀ borɛ̀ ndɛ.
Kɛ tùɔ̀kɛní di mmɔ̀nnì kɛ bo da nákɛ́ tìì yóó tuɔkɛní a nìtìbɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kèríní yɛ miɛkɛ. Ntɛ mɛbɛnkùmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkú dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀.
Ò n nàánnɛ̀ dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ n sĩ̀ĩ́ nkɛtenkɛ̀ nkɛ kɛ dò nyúóó bá n yí tɛ̃́nnìnko tìmatì.
Kɛ̀ tɛnitinɔ̀ùtɛ̀ matɛ̀ɛ káákɛ́ m bìɛ̀ nkɛ̀ n na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́aatɛ n nùù kɛ́bɛ́i nkɛ́nákɛ́ dɛ yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ n yà mɛ̀ɛ̀ bɛnkùmɛ̀ mɛɛ̀ do n kɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ n wɛ̃rímú dèè.
M bo yĩ́mɛ mí nhonìtì yiè nwèè í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ́nákɛ́nɛ̀ n yiɛ̀ m mɛ n yí kpaá mɔkɛ muwɛ̃rímú yoo muwemmu?
Kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nyíɛ́ kɛ́ n káákɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ n duɔ́ mmuwɛ̃rímú.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́ ń nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nda dɔ́mu. A bá nyĩɛ̃̀kù, kàa kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, cátìnnɛ a kɔ̃̀ntì kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú. Ò n nàánnɛ̀ dìì mɔ̀nnì mɛmmɛ kɛ̀ n wɛ̃rímúu wɛ̃tɛní m borɛ̀, kɛ̀ nh ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nha bo na kɛ́ m bɛ́innɛ̀ di mmɔ̀nnì kɛ yɛ̃́ a n duɔ́mɛ̀ muwɛ̃rímú.
Kòo yíɛ́ kɛ́ m bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ n kɔ̀tɛní mùù kpɛ́í nha boràà? N kɔ̀tɛní kɛ bo da nákɛ́ tìì wã̀ri tìnti timɔ́mmɔnti pátíri miɛkɛ. N nɛ́ kpaá dò nkɛ́kpannɛ̀mu wèè bàa Pɛrisi kó dikpààtìyuu, m bo nyóó tuɔkoo wèè bàa Kɛrɛsi kòò tùɔ̀kɛnímu òmɔù mɛ nyí bo wèè bo n teennɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Misɛɛdi Kuyie ntɔ̃nnì dìì bàa Isidayɛɛribɛ.
<range>
N do ò teénnɛ̀mu Mɛdii botí kou Dariyuusi kpàtì benni ketirì miɛkɛ.
Nɛ́ ntɛ n tɔní tìì náaǹtì mɔ́mmɔnti kɛ bo da nákɛ́. Bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀tããti bɛɛ̀ yóó cɔutɛ́ bɛtɔbɛ̀ Pɛrisi kó tikpàtì miɛkɛ kòo naanwè mbɛ̀ tũ̀nní weè kó tikpàtì yó ndɛu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ bɛketibɛ̀. O kpàtì bo dɛukɛ dìì mɔ̀nnì mɛdiɛ̀ nkòo báátí kɛ bo kpannɛ̀ Kɛdɛsibɛ kó dikpààtìyuu.
Kòo kpààtì dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀ mmɔùu ãnnɛ́ kɛ́mbakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ dɔɔri ò dɔ́mɛ̀.
Kòò fìíkú dìì mɔ̀nnì weti weti kɛ dèè o kpààtìyuu bo pɔntɛ kɛ́totɛ́ itemmànkɛ ìnàà miɛkɛ. O yaàbí iì mɛ nyí yóó cɔutɛ́ tikpàtì, bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ yóó totí dɛ kó tikpàtì, bɛ wɛ̃rímú nɛ́ báá tuɔkɛ o kɔ̃mu dòmmɛ̀.
Okpààtì wèè yó mbakɛ́ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ kubakù cã̀nku kó dikpààtìyuu ò yó nkpeńnìmu, kòo kóo ããpɔ̀ntì mɔù nɛ́ kpenkɛ kóò pɛ̃ɛ̃tɛ́ kòo kpàtìi pɛ̃ɛ̃tɛ́ o kpɛti do kã́ã́kɛ́ dɛ̀.
Yɛbie mmayɛ̀ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ bo ãnnɛ́ mɛtaummɛ̀, kɛ̀ kubakù cã̀nku kou kóo sapàà nyenkɛ kubakù yoú kou. Dɛ kóo nitipòkù mɛ nyí yó nkpaá nɛ̀ o wɛ̃rímú, bɛ kó mɛtaummɛ̀ í yóó mɔntɛ, ò bo kú wenwe nɛ̀ o dɔù nɛ̀ o birɛ nɛ̀ o kɔbɛ.
Kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou mɔù cɔutɛ́ tikpàtì, kɛ́kɔtɛní kɛ́pĩ́ nkubakù yoú kóo kpààtì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́kpannɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na,
kɛ́hɛí bɛ tenkanìi kɛ́konnɛ̀ Esibiti nɛ̀ tikɔutɛ́nɛntì timɔu, mɛsɔɔ nkpɛti nɛ̀ timátì kpɛti bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ tì ikuɔ́ tɔ̃mmú. Dɛ̀ bo yĩ́ yɛbie mmayɛ̀ pɛ́u bá dikpànnì í bo.
Kɛ̀ kubakù yoú kóo kpààtìi do kucã̀nku kou mudoò kɛ́yĩɛ̃kɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò nho kó kutempɛ̃.
Kɛ̀ kubakù yoú kou kó ibíi báátí dikpànnì kɛ tíí nkunitisṹkù mɛsàà nkɛ̀ bɛ kóò mɔùu báátí nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́séntɛ́ kutemmànku, mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta mɛ̀ɛ̀ botí kukó nkɛ́píɛ. Kòo wɛ̃tɛ kɛ́kò nho ciɛ kɛ báátí kɛ́pi o dootitɔbɛ̀ kó dihɛì kperì.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku kouu ítɛ́nní nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́baao kubakù yoú kou. Kòo waá nyɛtĩ̀rɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ pɛ́u, kòo dootitɔbɛ̀ mɛ nhò na.
Tɛfentɛ̀ bo pĩ́ nkubakù yoú kóo kpààtì nɛ̀ muwɛ̃rímú ò mɔ̀kɛ mù kpɛ́í mbá nɛ̀ ò yóó mɛ nkuɔmɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u ò í yóó bɛ̀ na.
Kubakù cã̀nku kóo kpààtì bo yíɛ́ kɛ́waá nyɛtĩ̀rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛketiyɛ̀ do mamɛ̀. Yɛbie mayɛ̀ kó difɔ̃nkúò ò bo wɛ̃tɛní nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ tikpàrìnɛntì kpetì.
Dɛ kó dimɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bo báátí kɛ bo kpannɛ̀ kubakù yoú kóo kpààtì, bá fɔ̃́ nDanniyɛɛri a kó bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ itookperí yɛmbɛ̀ bo ítɛ́ kɛ́ nhò kpànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tìì nàkɛ́ tidɔuǹtì matì miɛkɛ, bɛ̀ mɛ mbáá ò na.
Kubakù yoú kóo kpààtì bo kɔtɛní kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ dihɛì kperì marì kɛ́ dì pɔ̀ntɛ, bá kubakù cã̀nku kóo kpààtì báá na kóò bàao, bá ò ããpɔ̀mbɛ̀ mɛ nkpeńnìmɛ̀.
Ò yó ndɔɔri ò dɔ́ mɛ̀mmɛ dɛ̀marɛ̀ báá ò còńnɛ́, ò yóó kari dihɛì sààrì miɛkɛ nkɛ dìì wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀, kɛ́mpɔ̀ntì dɛmɔu kɛ súɔ́ ntidobontì máà ò pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ò bo ítɛ́ kɛ́cómmú nɛ̀ o kpààtìyuu dimɔu kó muwɛ̃rímú ò bo ndɔɔri kɛ̀ dɛ̀ dò nhò dɔ́ mɛsàà nkɛ́duɔ́ nnɛ̀ kubakù cã̀nku kóo kpààtì kɛ̀ bɛ̀ɛ tau nkòo ò duɔ́ nho kóo sapàà nkòo puokɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie kòo ò nìntɛ kɛ́kuɔ. Ò mɛ mbáá na nɛ̀ dɛ kó mɛciì nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ bá sám̀pɔ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò ò bo cuó ndàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ́tiekɛ itempɛ̃ mpɛ́u, kòo kpààtì mɔù wèè tu opɔ̀ɔ̀ kòò pɔntɛ o fentɛ̀ kòo yà tɛ kó mucɔ̃́ntimu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ o kó yɛhɛkɛ̀ kperɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ́yĩɛ̃kɛ kɛ́do kɛ́kú kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
Wèè bo sɔɔtɛ́ o fɔ̃̀tìrì ò bo tɔ̃ nhonìtì kòo túótɛ́ dɛ kó dikpààtìyuu kó tɛcɛ̃sààtɛ̀ kó tinɛntì. Dimɔ̀nnì sám̀pɔ́ miɛkɛ bɛ̀ bo ò pɔ̀ntɛ, bɛ̀ mɛ nyí yóó ò pɔ̀ntɛ kɛ̀ dɛ̀ nfeí yoo dɛ̀ ntú nɛ̀ dikpànnì marì miɛkɛ.
Wèè bo ò cɔutɛ́ ò yó ntú osĩ́ntɛ́nìtì nwe, bɛ̀ do í wúónnɛ̀ wè tikpàtì. Kòo tanní bɛnìtìbɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kɛ́cɔutɛ́ tikpàtì nɛ̀ mɛciì.
Bá òmɔù báá ò na, weè yóó bɛ̀ pɔ̀ntɛ bɛmɔu kɛ́kuɔnɛ̀ Kuyie ntaunnɛ̀ bɛ̀ kumáà bɛ kóo kpààtì.
Ò bo díínnɛ̀ mɛtaummɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀, kɛ́ bɛ̀ soutɛ́, o wɛ̃rímú dɔkɛ bo ndɛukú bá nɛ̀ o nìtìbɛ̀ í mɛ nsũmɛ̀.
Kòo kɔtɛ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kàri kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀ naati yɛ kó itempɛ̃ nkɛ bo dɔɔ̀ o cicɛbɛ̀ nɛ̀ o yààrìbɛ̀ í dàátí kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ́hɛí dihɛì kó tikpàtì kɛ́totí o kɔbɛ kɛ́bennɛ́ ò bo pɔntɛmɛ̀ sicɛ̃kperí, dɛndɛ kó dimàà nɛ́ í yó nhã kɛ bo.
Ò bo bantɛ́ dìì mɔ̀nnì ò kpeńnìmɛ̀ weti weti kɛ́báátí nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ bo pi kubakù cã̀nku kóo kpààtì, kɛ̀ wenwe múnkɛ mbaatiní nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpeńnì mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ, bɛ̀ mɛ mbáá na kɛ yɛ̃́ ò yóó kpannɛ̀mɛ̀ mɛciì mmɛ.
Nɛ̀ mɛmmɛ o kɔbɛ bo ò fìtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ na o ããpɔ̀mbɛ̀ kɛ́kuɔ kusṹkù.
Dɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛdɛ́ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́kari kɛ́di, kɛ ndɛ̀ kàrinɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ náá mbɛtɔbɛ̀ siyáàbìsí, bɛ̀ í yóó dɛ̀ màá kɛ́nákɛ́ tìmatì kɛ̀ tìi pĩ́ mmutɔ̃mmú, kɛ yɛ̃́ dimɔ̀nnì dìì tu kumànku dì mu nyí tùɔ̀kɛmɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kubakù yoú kóo kpààtìi wɛ̃tɛ kɛ́nkũnti o ciɛ nɛ̀ tikpàtì diɛtì kòo miɛkɛ pɛ́i Kuyie ntaunnɛ̀ bɛ̀ kumáà, kòo bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kò nho ciɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ kubakù yoú kóo kpààtìi wɛ̃tɛ kɛ́kɔtɛ kubakù cã̀nku kou borɛ̀, dɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ dɛ̀ do dòmmɛ̀ mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì.
Diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛ yóó tuɔkɛnímu nɛ̀ bàtóòbɛ̀ kóò bàao. Kòo kɔ̃̀ntìi yãrikɛ kòo bútínnɛ́ kòo miɛkɛɛ do Kuyie ntaunnɛ̀ bɛ̀ kumáà bɛ ĩ́nkɛ̀, kòo dakɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ dɛ kó mɛtaummɛ̀.
Kòo kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ bátɛ́ Kuyie ncɛ̃sààtɛ̀ borɛ̀ kɛ́ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ, kɛ́baa bɛ̀ bo nfeumɛ̀ Kuyie nyiwũɔ̃, kɛ́daá ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ isɔkɛ kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ tu mɛyɛi ndiɛmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kóo kpààtì kó mɛsoùmmɛ̀ miɛkɛ ò bo bɔ mbɛ̀ɛ̀ do í fííkú Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ do fííkú kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ́nkpaá fííkú.
Bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ ciì bɛ̀ bo tuo mbɛtɔbɛ̀ mɛciì nyɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ bo nkɔù bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ kɛ́ncɔ́unko bɛtɔbɛ̀, kɛ fekù bɛtɔbɛ̀ kpɛrɛ kɛ bɛ̀ kpetì.
Dɛ kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ í yóó pɛ́tɛ́ mɛteèmmɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ bo nkɔrìní bɛ̀ yó nkɔrìnɛ̀ní mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mmɛ.
Dɛ miɛkɛ mɛciì nyɛmbɛ̀ pɛ́u bo kú, kɛ̀ bɛ kṹṹ nwénkùnnɛ Kuyie nkɔbɛ kɛ́ bɛ̀ bàtɛ, kɛ́ bɛ̀ ɔ̀útɛ́ kɛ̀ kumànku nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔúmmɛ̀mu dɛ kó diyiè.
Dɛ kóo kpààtì bo ndɔɔri ò dɔ́mɛ̀ kòo fentɛ̀ ndɛu mɛdiɛ̀. Ò yɛ̀mmɛ̀ bo ndo nhò dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ tɛfentɛ̀ kɛ́nsã́ã́ nKuyie nkùù bakɛ́ dɛsɔnnɛ dɛmɔu. Ò yó nnɔmmu dɛmɔu, kɛ̀ Kuyie nkùù bakɛ́ dɛmɔu kɛ̀ ku miɛkɛ yàa donɛ̀ o ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kùu dɔɔ̀ kù tããtɛ́ tì o kpɛ́í.
Dɛ kóo kpààtì í yó ndakɛ o yɛmbɛ̀ do tũ nyɛ̀ɛ̀ bɔkɛ̀ kpɛ́í nhò í yó ndé dibɔɔ̀ marì, bá nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ dɔ́ dì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀, o yɛ̀mmɛ̀ yó ndo nweè pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu.
Ò bo yóu dɛndɛ kó dimàà kɛ́ndɔú ndibɔɔ̀ kperì marì o yɛmbɛ̀ do í yɛ̃́ dì, kɛ́ ndì pãã mmɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ nɛ̀ tinɛntì sààtì pɛ́u.
Ò bo ndɔ́ kɛ́pɔntɛ yɛhɛkɛ̀ pɛ́u nɛ̀ dɛ kó dibɔɔ̀ cànnì kó muwɛ̃rímú kɛ́dɛ́úkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo yie ndɛ kó dibɔɔ̀ kɛ́ bɛ̀ totí kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ntú bɛ kó ticuuti.
Dimɔ̀nnì sɔnni kó dimɔ̀nnì kubakù cã̀nku kóo kpààtì nɛ̀ kubakù yoú kou kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́máá, kɛ̀ kubakù yoú kouu ò donɛ̀ sinaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, nɛ̀ bàtóòbɛ̀ pɛ́u nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta yɛhɛkɛ̀ pɛ́u kɛ́kɛ̃tɛ́ itemmànkɛ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta mɛ̀ɛ̀ botí kukó nkɛ́píɛ nkɛ́pitɛ́,
kɛ́do dihɛì sààrì dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛsɔnyɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu duó kɛtenkɛ̀, kɛ̀ Edomiibɛ biɛ nɛ̀ Moabiibɛ nɛ̀ Amɔniibɛ kó bɛkperíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ na kóò yentɛ́nɛ̀.
O kpàtì bo tuɔkɛnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, bá Esibiti kɔbɛ mɔ́mmɔmbɛ báá na kóò yentɛ́nɛ̀.
Ò bo túótɛ́ Esibiti kó tikpàtì, mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, nɛ̀ tinɛntì sààtì tɛtì pɛ́u. Dibii kɔbɛ nɛ̀ Etiopii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔ̀útɛ́.
Ò nɛ́ bo keè dìì mɔ̀nnì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀, kubakù yoú kɔbɛ kpɛ́í, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do. Ò yóó ítɛ́nɛ̀ní kɛmiɛkɛ nkɛ, bɛ̀ bo kuɔ kunitisṹkù mɛsàà.
Ò bo cónnɛ́ bɛ touti dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dihɛì sààrì kó ditãrì dɛ cuokɛ̀, dɛǹdɛ ò yóó kúmɛ̀, bá òmɔù báá na kóò teennɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi yíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì Kuyie tɔ̃rɛ̀ kóo kótì Misɛɛdi wèè bàa Kuyie nkɔbɛ ò bo kɔtɛní, dɛ kó dimɔ̀nnì yó ntú mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kpɛri ndi. Dɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ botí mu nyí ãnnɛ́ nɛ̀ ti bomɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe. Dɛ mɔ̀nnì a kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ wã̀ri mufòmmu pátíri miɛkɛ bɛɛ̀ yóó cootɛ́.
Bɛcíríbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kudɔnkù, kusṹkù bo entɛ dɛ yiè, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ ta mufòmmu mùù bo sã́ã̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ ta ifɛi miɛkɛ, mɛháárìmɛ̀ sã́ã̀.
Kɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ mmiɛti kɛĩ́nkɛ̀ tiwɛtì kɔ̃mɛ. Bɛ̀ɛ̀ teénnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ na kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mmiɛti siwã̀ã dòmmɛ̀ sã́ã̀.
Fɔ̃́ nDanniyɛɛri á nsɔri dɛ kó tináaǹtì, a báá dennɛ di mpátíri tɔ tì kɛ̀ kumànku mu nyí tùɔ̀kɛ. Kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ mɛmmɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u yóó dì kààmmu kɛ̀ dìi bɛ̀ yìɛ́ mɛciì.
Mí nDanniyɛɛri kɛ̀ nní nwúó ndɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ còḿmú kukó nyákɛ̀ yɛdɛ́ yiè ndìmarì otɔù ditɛrì.
Kɛ̀ bɛ kóò mɔùu bekɛ wèè dàátí tiyaàpɛ́ítì kɛ cómmú mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ kó mɛbɛnkùcàmmɛ̀ yóó deè ɔ̃̀mmɔ̀nnì?
Kòo youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ n keè ò bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie mbomu kɛ̀ m bɛ́i kɛ yu ku yètìrì, dɛ kó mɛborimɛ yó mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀tããti ndi nɛ̀ dikéè. Mɛ̀ yóó deè Kuyie nkɔbɛ kó muwɛ̃rímú bo deè dìì mɔ̀nnì ndi páíí.
Mí nDanniyɛɛri kɛ̀ n keè dɛ kó tináaǹtì, m mɛ nyí mbantɛ́, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ m bekɛ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ ndɛndɛ kó dimàà yóó deè ɔ̃̀mmɔ̀nnì?
Kòo n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Danniyɛɛri a bá nyĩɛ̃̀kù, dɛ kó tináaǹtì dò nkɛ́nsɔrimu kɛ̀ kumànku yàa tuɔkɛnní.
Mɛbennímɛ̀ bo wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, kɛ̀ bɛ̀ɛ wenkɛ kɛ́saatɛ. Bɛyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́na kɛ́keè kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi. Bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ̀ bɛmbɛɛ bantɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Kɛ túótɛ́nɛ̀ bɛ̀ yóó yóu dìì yiè bɛ̀ bo nfeumɛ̀ iwũɔ̃ Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ yóó dɔú ndìì yiè isɔkɛ kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ tu mɛyɛi ndiɛmɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ yó mmɔkɛ yɛwe tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìwɛi ndi (1290).
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ bo mbaa kɛ́tuɔkɛ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìtããti nɛ̀ sipísìtããti nɛ̀ yɛ̀nùmmù (1335).
Fɔ̃́ nDanniyɛɛri, fɔ̃́ nní ntɛ̃ĩ́ kɛ́tuɔkɛ kumànku, dɛ mɔ̀nnì ndi a yóó tamɛ̀ mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ, kutenkù deèmù mɔ̀nnì kɛ́ítɛ́ kɛ́cɔutɛ́ a cuuti.
Sudaa kpààtìbɛ̀ Osiasi nɛ̀ Yotammu nɛ̀ Aasi nɛ̀ Esekiasi bɛ̀ do cɔú dìì mɔ̀nnì bɛtɔbɛ̀ dikpààtìyuu miɛkɛ Sudaa kɔbɛ kó dikpààtìyuu miɛkɛ, kɛ̀ Soasi birɛ Sedoboammu ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Bedi birɛ Osee.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nyóó ketɛ́ kù bo bɛ́innɛ̀mɛ̀ ku nìtìbɛ̀ kɛ́nákɛ́ Osee kɛ dɔ̀: Osee! Kɔtɛ kɛ́túótɛ́ onitipòkù wèè dɔuti dɛutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ dì da piɛ́ idacɛ̃mbí, kɛ yɛ̃́ dihɛì diì nkɔbɛ duɔ́mmɛ̀ bɛmáà mubɔɔféù, kɛ m bùtínnɛ́, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Kòo kɔtɛ kɛ́túótɛ́ Dibadaimmu kóo sapàà nKomɛɛ, kóo puokɛ kɛ̀ wèe ò pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yú dɛ kó dɛbirɛ kɛ dɔ̀: Sisedɛɛdi. Kɛ yɛ̃́ dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ m potɛ́ Yeuu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ò do còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ nSisedɛɛdi ɛì miɛkɛ mɛ kpɛ́í, Isidayɛɛribɛ kpààtìyuu bo kpánnɛ́.
Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè m bo kéétɛ́ Isidayɛɛribɛ kpàrìtãmmù Sisedɛɛdi biriku miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo yíɛ́ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitipobirɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnákɛ́ Osee kɛ dɔ̀: A dɛ̀ yu kɛ dɔ̀: Mpɛ̃̀. Kɛ yɛ̃́ mɛsémmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó nni mbonɛ̀mɛ̀ Isidayɛɛribɛ, n tɛ̃́nkɛ í yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ biɛ, n yóó bɛ̀ kuɔ́mmu mmɛsémmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te. N yí yó ntɔ mutãmmù yoo disiè, yoo n dokɛ́ kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, yoo n dekɛ sikpàrìsɛ̃ĩ́, yoo n waá mbɛsãndèèbɛ̀.
Kɛ̀ weè Mpɛ̃̀ nkótɛ́ kòo ò càtɛ́ kɛ yíɛ́ kɛ́púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yú we kɛ dɔ̀: Okpákpàrì, kɛ yɛ̃́ díndi Isidayɛɛribɛ di tɛ̃́nkɛ í túmɛ̀ n kɔbɛ, m mɛ ntɛ̃́nkɛ í bo di kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Diyiè marì bo mbo kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ sṹṹ ndàmɛ́ɛ̀rì nùù kó mubirímú kɔ̃mɛ, kɛ bá ndò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ́deè. Bɛ̀ do bɛ̀ yu dɛ̀ kɛ tú bɛkpákpàrìbɛ̀, bɛ̀ bo bɛ̀ yu dɛ kɛ dɔ̀: Kuyie nfòùkù kó ibí.
Dɛ mɔ̀nnì Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́, kɛ́waá nhokpààtì omáà, kɛ́yɛ̀ bɛ tenkɛ̀, dɛ kó diyiè bo ndɛu, bɛ̀ di ntú Sisedɛɛdi.
Nákɛ́nɛ̀ di tebìí bɛkpákpàrìbɛ̀ kɛ dɔ̀, bɛ̀ tu n kɔbɛ, kɛ́nákɛ́ di tãbɛ̀ bɛ̀ do tú bɛ̀ Mpɛ̃̀ kɛ dɔ̀ m bɛ̀ dɔ́mu.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀: Sɛinnɛ̀ di yɔ̃. Sɛinnɛ̀ di yɔ̃, kɛ yɛ̃́ ò tɛ̃́nkɛ í túmɛ̀ m pokù, m mɛ n tɛ̃́nkɛ í tú o dɔù Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ (Wéntɛ́ Isaii 1:21, 23:17, Esekiɛri 16:15-43, 23:22-49). Wèe dɛitɛ o ììkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bɛnkú ò dɔuti dɔutinɛ̀mɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ́dɛitɛ o mɛ saku mɛcannimɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkú ò yùúkúmɛ̀ bɛnìtìdaabɛ̀.
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ m bo ò dàtɛ́ kɛ́cónnɔ́ɔ o tetìrì m bo duɔ́ nkòo naá mbɛ do ò pɛiní kòò dòmmɛ̀. M bo duɔ́ nkòo naá ntɛdɔntɛ̀, kòo feitóo tɛdɔntɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ ò kùɔ.
O bí, mɛsémmɛ̀ í ì nni mbonɛ̀ kɛ yɛ̃́ ì tumɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ o kó ibí nyi.
Bɛ yɔ̃ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ mbɛ, wèè bɛ̀ pɛitɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ri ifɛi kpɛrɛ ndɛ, kɛ náá nkɛ tú: N dɔ́ kɛ́wammú yɛdacĩɛ̃̀ kɛ̀ yɛ̀ nni nduɔ̀ mmudiì nɛ̀ mɛniɛ, kɛ n duɔ̀ ntipecìtì nɛ̀ mmupààkonkperímù. Kɛ n duɔ̀ mmɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó pii nho cɛ tipotì, m bo pénnɛ́ kunaàsìmperí kɛ́fitɛ́, bá ò tɛ̃́nkɛ báá yà o cɛ.
Ò bo ntũ̀ nho dacĩɛ̃̀ nkɛ́dóntɛ́, ò bo yɛ̀ wammú kɛ́mɔ́ntɛ́. Dɛ mɔ̀nnì ò bo yĩ́: M bo wɛ̃tɛ n dɔù ketiwè borɛ̀, n do dɛ nyo ndiwɛ̀ì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di mmɔ̀nnì.
Ò í bantɛ́ míì do ò duɔ̀mmɛ̀ mudiì nɛ̀ mɛnaà mpàmmɛ̀ nɛ̀ mɛkɔsààmɛ̀. Kɛ̀ míì nhò duɔ̀ ntimátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ. Kòò dɛ̀ tòú kɛ dɔɔrinɛ̀ Baadi kó tibɔɔnɛntì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó fietɛ n diitì dididɛ̀ì mɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛnaà, n cɔutɛ́ n naà, kɛ́fietɛ m pecìtì nɛ̀ mupààkonkperímù kó tiyààtì ò daati dɛ̀ kɛ kãnkù o fɛi.
M bo feinko o fɛi o dacĩɛ̃̀ nyììkɛ̀, bɛ kóo mɔù mɛ mbáá na kóò fìetɛ.
M bo dɛitɛ o wɛ̀ì dimɔu nɛ̀ o baa nyɛmɔu, otã̀nkù pànwè kpɛyɛ nɛ̀ siom̀pùsi kpɛyɛ nɛ̀ yɛbaa ntɛyɛ̀.
Kòo paa nfínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè kó dɛtie ndo borɛ̀ bo dɔúnko, ò do tú dɛ̀ɛ̀ tu ticuuti o dacĩɛ̃̀ nhò cu tì, dɛ kó dɛpaa mbo naá ndikpáà kɛ̀ tikpasĩ̀ntìi dɛ̀ càákɛ́.
Ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, mɛfíè nhò do tùótɛ́ mɛ̀, kɛ́mpãã ndibɔɔ̀ Baadi yɛpãrɛ̀, kɛ ũ dɛmámánnɛ̀ kɛ duuku mɛdɛ̀ì, kɛ tũ̀ nho dacĩɛ̃̀ kɛ n yɛ̃̀. M bo dɛ̀ nhò yietí. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yóó ò na mɛciì mmɛ, kóò tannɛ̀ dikpáà kɛ́wɛ̃tɛ kóò bɛí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n yu wèe yie nhò do dòmmɛ̀ ò bɛ ndìì mɔ̀nnì, o yɛ̀tìní dìì mɔ̀nnì Esibiti. Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kóò tɛ̃̀ńnɛ́ o paa nfínyĩ̀ kpɛrɛ, kɛ mɛsàà nwɛ̃tɛ kɛ́yɛ̀nní Akɔɔ biriku.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kèrínímu kòò bo nni nyu kɛ tú: N dɔù, ò tɛ̃́nkɛ í yó nni ntú: N yiɛ̀ mBaadi.
M bo dɛitɛ Baadi kó diyètìrì o nùù miɛkɛ, dɛ kó yɛbɔkɛ̀ botí bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó nyɛ̃́ yɛ yètɛ̀.
Dɛ yiè m bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀, bɛmbɛ nɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ nɛ̀ tikpasĩ̀ntì nɛ̀ tinɔ̀tì nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ kɛ dɛ̀ɛ̀ yie nkɛ̀ m bá mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi. M bo kékɛ́ dɛkpàrìtãnnɛ̀ nɛ̀ yɛkpàrìse kɛ̀ mudoò deè, kɛ̀ n nìtìbɛ̀ níí nduɔ́ pɛ̀tɛ̀ìì, kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Díndi Isidayɛɛribɛ míì yóó di puokɛ kɛ́ ndi po sã́ã̀, kɛ̀ di dɔɔri dɛ̀ bèkúmɛ̀, kɛ di náá ntimɔ́mmɔnti kɛ di dɔ́. Kɛ di kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀,
M bo ndi po kɛ di wetí kɛ̀ dí m bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Dɛ yiè m bo cɔutɛ́ n kɔbɛ báammìi, kɛ́duɔ́ nkɛĩ́nkɛ̀ yɛwɛtɛ̀, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ɛ duɔ́ nkɛtenkɛ̀ fɛtaafɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ pɛitɛ́ tidiitì, kɛ̀ fínyĩ̀ĩ pɛitɛ́ yɛbɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ yɛ̀ mɛnaà. Kɛ̀ odìfíè pɛitɛ́ bɛ diinɛ̀ yɛ̀ mɛkùɔ̀.
Di bo sṹṹ ndihɛì, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ m pĩ́nnɛ̀ wèè yètìrì do tú Mpɛ̃̀. Kɛ̀ n nákɛ́ wèè yètìrì do tú okpákpàrì kɛ dɔ̀: A tú nkou nwe. Kòò dɔ̀: Fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ n te!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́túótɛ́ a pokù, wèè da yetɛ kɛ waá nyɛdacĩɛ̃̀. Dɔkɛ we mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí Isidayɛɛribɛ, bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ nni mbùtínnɛ́mɛ̀ kɛ tũ̀ nyɛbɔkɛ̀ Baadibɛ, yɛ̀ɛ̀ nɔnnɛ̀ fínyĩ̀ kó yɛkàtìndà.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ yietí mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀nùmmù, muyuo cìdóò tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù (150),
kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Á mbo diɛ nkɛ́mɔntɛ, a báá ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, a báá yie nhòmɔù, m múnkɛ í yóó ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Kɛ yɛ̃́ yɛbie mmayɛ̀ miɛkɛ Isidayɛɛribɛ yó mbomɛ̀, kɛ í mɔkɛ okpààtì yoo tɛkpààtìbitɛ, bɛ̀ í yó nni nfeu iwũɔ̃, bɛ̀ í yó nfiiku yɛtã́rɛ̀, kɛ bo ndenniní mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, ikuɔ́ nìùtì í yó mbo, bɛ̀ í yó mmɔkɛ sitenkaanìi.
Isidayɛɛribɛ bo wɛ̃tɛ, kɛ́ n wammú mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie, mí nwèè bɛ̀ te, kɛ́wammú bɛ kóo kpààtì Dafiti. Dɛ kó yɛwe bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nni nwanti kɛ kpeutí kɛ dɔ́ n kó mɛsàà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì, òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɔ́ otɔù. Òmɔù tɛ̃́nkɛ í n yɛ̃́ dihɛì diì mmiɛkɛ.
Bá wè ò ɔ̃ mparìkumu kɛ nɛ́ soú, kɛ kɔù kɛ yuuku, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ yóù mmɛdiɛ̀. Kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ dihɛì dimɔu kàri mukṹṹ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dèu kɛ taunnɛ̀ tikpasĩ̀ntì nɛ̀ tinɔ̀tì nɛ̀ siyĩĩ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Òmɔù í dò nkɛ́ n sɛi, yoo wè n kpannɛ̀, fɔ̃́ nyikuɔ́ nìùtì diɛwè n sɛi fɔ̃́ nwe!
A bo nkérí kuyie ncuokɛ̀ kɛ́bétɛ́, kɛ̀ m pããnáaǹtì náaǹtò nkérí kɛyènkɛ̀ kɛ́bétɛ́, kɛ̀ n kuɔ a yɔ̃.
N nìtìbɛ̀ kɔ̃ mbɛ í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ n náaǹtì. Fɔ̃́ n kuɔ́ nìùtì a mɔ́mmuɔ nha í dɔ́ kɛ́ n yĩ́ɛ̃́tɛ́. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í n yóó da dɛitɛmu n kuɔ́ tɔ̃mmú miɛkɛ. A mɛ̀ n yɛ̃̀mmɛ̀ mí nKuyie mmí nwèè da te, n yóó yɛ̃̀mmu a bí kpɛ́í.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mmɛ nɛ̀ bɛ̀ baa bomɛ̀. M bo dɛitɛ bɛ sãnni kɛ̀ bɛ̀ɛ di ifɛi.
N nìtìbɛ̀ feu ìì wũɔ̃ mɛyɛi ntũntimù kpɛ́í mbɛ̀ dɛ nyonnɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀ ndɔɔri mɛyɛi nkɛ̀ bɛ̀ pɛ̀ú kɛ yo.
Mɛ̀ɛ̀ yɛi ndoti n nìtìbɛ̀, mɛɛ̀ doti ikuɔ́ nìùbɛ̀, n yóó bɛ̀ yietímu bɛ yɛi nkɛ fɔ́ɔ́ mbɛ yɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Bɛ̀ yo nkɛ í diɛ̀, kɛ nyóu kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ bá bɛ̀ í sṹũnko. Ba nte? Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í n dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ nɔnnɛ̀ yɛnacɛkotɛ nɛ̀ mɛnapàmmɛ̀, dɛɛ̀ bɛ̀ fèntɛ.
N nìtìbɛ̀ nɛ́ bekù bɛ pããdɔ̀ nyɛ idɛí iì bɛ̀ nàá mbɛ kpɛti. Kɛ̀ mubɔɔyaá mbɛ̀ ta kɛ bɛ̀ fétìnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ Kuyie nkɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, mí nKuyie mmí nwèè bɛ̀ te.
Yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ bɛ̀ feumɛ̀ iwũɔ̃, kɛ tuɔ̀ mmɛkùɔ̀ nsitãã́ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛtɔ̀rɛ̀ kó dɛtediɛrɛ̀, kɛ nɔnnɛ̀ dɛ kó mɛdɛ́ɛ̀ nkó mukàrìmù, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ kó bɛsapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛ cɔ̀ɔ̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ dɔ̀ɔ̀ri dɛbɔɔkpɛrɛ.
M mɛ nyí yóó bɛ̀ potɛ́ bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í bɛnitidaabɛ̀, n yóó potɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ mbɛ, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɛntɛ́nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ́ bɛ̀ totɛ́nɛ̀ n kó mudiì. Kubotí kuù nkɔbɛ í baàtì, bɛ̀ fetimu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ, díndi Sudaa kɔbɛ di báá bɛ̀ teetɛ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi, di báá kɔtɛ Kidikaadi, di báá dekɛ Bɛti-Afɛnni. Mí nKuyie m bomu, òmɔù báá parìkɛ̀nɛ̀ n yètìrì.
Isidayɛɛribɛ to kpeńnì kunaàwàátíkù kpɛyɛ kɔ̃mɛ mmɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ ncentì bɛ̀ dɔ́mɛ̀ dipebii kɔ̃maà?
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ taunnɛ̀ yɛbɔkɛ̀ dí mbɛ̀ wùó.
Bɛ̀ ɔ̃ nyóó yɛ̀nní tinaàyã̀kɛ́muɔ́ntì miɛkɛ kɛ ta munitipowammù mmu, kɛ dɔ́ ifɛi kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ kó disãnni.
Kuyaakù kuù yóó bɛ̀ tùótɛ́ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ feu ì.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi ikuɔ́ nìùbɛ̀, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè! Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ kpààtìbɛ̀, keènɛ̀ n yóó di nákɛ́ tì. Díì do dò nkɛ́bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́. Kɛ̀ díì nɛ́ naá mbɛ kpɛ́í timátì dindííntì Misipaa ɛì miɛkɛ, kɛ naá nticùɔ̀tì Tabɔɔ tãrì.
Di keù difɔ̃̀tìrì cũmpuri ndi Sitimmu ɛì miɛkɛ kɛ̀ n yóó di potɛ́ dimɔu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi Isidayɛɛribɛ n di yɛ̃́mu. Isidayɛɛribɛ n yí di biinninɛ̀, Isidayɛɛribɛ di tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀ nyɛ, Isidayɛɛribɛ di sãũ dimáà ndi.
Isidayɛɛribɛ di dɔɔ̀rìmɛ̀ í yie kɛ di bo wɛ̃tɛní m borɛ̀, di bo ndɔutinɛ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ di tɔ, kɛ̀ di í na kɛ m bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie.
Isidayɛɛribɛ di kó tɛfentɛ̀ tɛɛ̀ nàkɛ́ di kpɛ́í Efadaimmu kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ di yɛi mɛɛ̀ di bɔ. Kɛ̀ Sudaa kɔbɛ múnkɛ di tũ̀nnɛ kɛ do.
Di bo n wammú kɛ fíé ipe nɛ̀ inààkɛ kɛ́ m mɔ́ntɛ́ kɛ yɛ̃́ n yìtɛ́mɛ̀ di cuokɛ̀.
Di n ciitɛ́mu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀ nkɛ piɛ́ dɛ kó ibí, nɛ̀ dɛ kpɛ́í otã̀nkù pànwè kó dibanni bo di nɛinɛ̀, díndi nɛ̀ di kpɛrɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Eénɛ̀ ditãtɛheù Kibea ɛì miɛkɛ! Eénɛ̀ tɛkpàrìheutɛ̀ Damaa ɛì! Potɛ́nɛ̀ tɛíkòntɛ̀ Bɛti-Afɛnni ɛì. Bɛnsamɛɛ kɔbɛ! Nɛ̀ di ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
M bo potɛ́ dìì yiè Efadaimmu botí kɔbɛ, bɛ ɛì bo dɔúnko. N náá ntì Isidayɛɛribɛ tì tu timɔ́mmɔnti nti.
Sudaa kpààtìbɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ taà bɛ̀mbɛ bɛtɔbɛ̀ kó sibaa miɛkɛ, Nɛ̀ dɛ kpɛ́í m miɛkɛ bo bɛ̀ dàtínnɛ́ mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ tamɛ̀ kukó.
Isidayɛɛribɛ díndi bɛ̀ɛ̀ do fɛ̃́ũnko bɛtɔbɛ̀, di mmɔ̀nnì di fɛ̃́ṹrì mɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀ di mɛ̀ mànnɛ̀mu, di tũ ndɛtetìrɛ̀ kpɛrɛ ndɛ sã́ã̀.
N yóó naá ndimɔnsĩ̀nnì ndi Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, Sudaa kɔbɛ bo yà, kùù yonku bo ndònnɛ̀ kuninyonku ɔ̃ ndòmmɛ̀,
Isidayɛɛribɛ bantɛ́mu bɛ mɔmmú, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ yà bɛ yonku. Isidayɛɛribɛ biɛ nɛ́ kɔ̀tɛ Asidii nwe okpààtì diɛwè borɛ̀, ò mɛ mbáá na kɛ́taa mbɛ mɔnni ò báá na kɛ́dɛitɛ bɛ yonku.
Mí nKuyie mmíì di do díndi Isidayɛɛribɛ dimannì tɛ̃mɛ̀, míì do Sudaa kɔbɛ dicìrícìrìbii kɔ̃mɛ kɛ̀ m pĩ nkɛ aakɛ́ kɛ kérí, we mbo na kɛ́fietɛ?
N yóó bɛ̀ yóumu kɛ́kò nkɛ́nkémmú bɛ̀ bo bantɛ́mɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀, kɛ́ n wammú. Bɛ̀ bo ta dìì mɔ̀nnì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ bo n wammú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tí wɛ̃tɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀, kuù ti potɛ́ kuù mɛ nyóó ti miɛkùnnɛ, kuù ti kɔ̀utɛ kɛ̀ kuù yóó ti taa.
Dɛ̀ bo nyóó yĩ́ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ kù ti fòùkùnnɛmu, diyiè tãã́nnì kɛ̀ kù ti íi nkɛ̀ tí nkù wɛ̃nnɛ́ kɛ fòù.
Ti bantɛ́mu kɛ dò nKuyie ntu Kuyie, yetɛnko kɛ tí kù bantɛ́. Ti yɛ̃́mu kɛ dò ndɛ̀ ɔ̃ɔ̃ biitɛ kɛ́wentɛ́ fɛĩ́nkɛ̀mbóntaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɔɔrɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀ fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɔtɛnímɛ̀ ku kpɛrɛ yó mmɛ ndò kù í yóó pàà kù bo kɔtɛnímɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo di yĩ́mɛ díndi Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ? Di n dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃nkù mɛcãã mmɛ yɛkṹnwentɛ́wɛtɛ̀ tɛ̃mɛ̀, kɛ dò ntimaàntì dòmmɛ̀ kɛ ɔ̃ɔ̃ màntɛ̀ kɛ́yotɛ dɛndɛ bàmbà.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ di kɔùrì, kɛ̀ n di kùɔ páíí nɛ̀ tináaǹtì tìì yìɛ̀o n nùù miɛkɛ. M beéntì dò m̀páíí nwe diwennɛ́cànnì kɔ̃mɛ.
Di bo nni ndɔ́mɛ̀ dɛɛ̀ n naati, dɛ̀ í tú di n feumɛ̀ iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀. Di bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò n tú di Yiɛ̀ nKuyie ndɛɛ̀ n naati, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di bo nni nfeumɛ̀ iwũɔ̃ kɛ tuɔ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di tɔ̃ũ mɛ̀ɛ̀ botí mɛtaummɛ̀ di dɔɔrinɛ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛɛ̀ botí nku di tɔ̃̀tɛmɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀.
Kadaadi ɛì tu mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ kpɛri ndi, mɛnitiyĩ̀ĩ̀ nníɛ́kɛ́ dì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ naá mbɛnitikɔ̀ùbɛ̀, kɛ okɛ Sisɛmmu kó kucɛ kɛ kɔù. Dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Sisɛmmu kó kucɛ dɛ̀ í dò nkɛ́yà.
Isidayɛɛribɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ ndɛ, bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ kɛ tònnɛ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu.
Díndi Sudaa kɔbɛ m bàátímu kɛ bo di kɔ̃ũ tidiitì kɔ̃mɛ. M bo wɛ̃tɛ kɛ́tíí ndìì mɔ̀nnì n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do cìɛ́tɛ́ kɛ́ntú tidaatì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N do dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́miɛkùnnɛ n nìtìbɛ̀, kɛ́miɛkùnnɛ Isidayɛɛribɛ, dɛ mɔ̀nnì ndi, bɛ yɛi nnɛ́ feitɛ́mɛ̀ nɛ̀ Sammarii kɔbɛ kó kuyonku. Bɛ kpɛrɛ dɛmɔu do tú mɛsoùmmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ bɛyóóbɛ̀ taà sicɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ firì icɛ.
Bá bɛ kóò mɔù yɛ̀mmɛ̀ í ò pã kɛ dò n yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi. Ntɛ bɛ di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ yɛi mbɛ̀ pĩ, mmɛ̀ feitɛ́mu n yììkɛ̀.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati bɛkpààtìbɛ̀ kɛ soú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati sikpààtìbìí
Bɛmɔu bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ, bɛ miɛkɛ dònnɛ̀ fɛpɛ̃́ɛ̃̀pṹnnɛ́tofɛ nfɛ bɛ̀ tɔ̀tìnnɛ fɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ wũɔ̃tɛ́, kɛ̀ bɛ̀ yóu kɛ tɛ̃́nkɛ í tikii, kɛ baà tipɛ̃́ɛ̃̀cootì bo múútímɛ̀.
Dikpààtìbanni yiè kɛ̀ sikpààtìbìí yã̀ kɛ́muɔ́, kɛ́duɔ́ mbɛmáà bɛnitiyɛibɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́bɔ nhokpààtì, bɛ̀ ɔ̃ ntonnì fɛpɛ̃́ɛ̃̀pṹnnɛ́tofɛ kɔ̃mɛ mmɛ, kɛyènkɛ̀ kɛ níí bonkɛ, dikṹnweńnì kɛ́cɔ́útɛ́ mɛdiɛ̀,
kɛ́cɔ́útɛ́ fɛpɛ̃́ɛ̃̀pṹnnɛ́tofɛ kɔ̃mɛ kɛ́tuɔ mbɛ̀ɛ̀ bɛ̀ ni, kɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ duò bɛmáà bɛmáà. Òmɔù mɛ nyí n kuɔ̀nnɛ̀.
Isidayɛɛribɛ kɔɔrɛnɛ̀ ibotí tɛì nyi, kɛ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ kupɛ̃́mpɛ̃ńkù bɛ̀ í pèe nkù.
Kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ dèu bɛ wɛ̃rímú bá bɛ̀ í yɛ̃́, kɛ̀ tiyùpɛ́ítì ketɛ́ bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ bá bɛ̀ í dakɛ.
Isidayɛɛribɛ fentɛ̀ tɛɛ̀ nàkɛ́ bɛ kpɛ́í. Bɛ̀ mɛ nyí wɛ̃̀tɛní mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀. Bá nɛ̀ tìì kó dimàà bɛ̀ tùɔ̀kɛní ti miɛkɛ, bɛ̀ í n wammú.
Isidayɛɛribɛ yɛimmu kɛ dònnɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi, bɛ̀ í mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛ Esibiti nwe nɛ̀ Asidii kɛ wanti mɛteèmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀ɛ cuó nkɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, m bo bɛ̀ bɔntɛ́ ticùɔ̀tì, kɛ̀ tìì bɛ̀ pĩ ntinɔ̀tì kɔ̃mɛ, kɛ̀ m bɛ̀ tié mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í.
Di bo yà díndi Isidayɛɛribɛ, di í mɛ ndɔ́mɛ̀ kɛ n tɔ́ɔ́nnɛ̀, di mɛ̀ nyetɛmɛ̀ n kpɛti, di kó dihɛì bo dɔúnko. Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi bo nni soú nkɛ̀ n di dɛɛtáà?
Di í n kuɔ̀nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, di ɔ̃ nkuɔ̀ nkɛ mítírì di dúɔ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ yɔ́ú dimáà, kɛ dɔ́ tidiitì nti nɛ̀ mɛnaà, di í dɔ́ n kpɛti.
Míì do di tiè nkɛ di duɔ̀ mmuwɛ̃rímú, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ndɔɔ̀ mɛyɛi.
Di wɛ̃tiní Baadi borɛ̀ ndɛ, dɛ̀ í tú m borɛ̀ di dònnɛ̀ mutãmmù mùù kèétɛ́ mùmmu kɛ díí, bɛ̀ yóó kuɔ di kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ yɛsè nyɛ, tináányɛiti di n nàkɛ́ tì kpɛ́í, bɛ̀ bo di daá Esibiti ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Eénɛ̀ ditãtɛheù mɛyɛi mmɛɛ̀ doti n kɔbɛ ɛì fɛcĩrifɛ kɔ̃mɛ. Bɛ̀ cààrɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛtaummɛ̀ n do bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀, kɛ yetɛ n tié.
Bá kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀ n kuɔ́nnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ dɔ̀: Áú! Kuyie, tínti Isidayɛɛribɛ ti da yɛ̃́mu, fɔ̃́ɔ̃̀ ti te.
Isidayɛɛribɛ yetɛ mɛsàà mmɛ mudɔɔ̀rìmù, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀tì.
Bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛkpààtìbɛ̀, bá bɛ̀ í m beé, kɛ tãnkɛ́ bɛnìùbɛ̀, bá n yí yɛ̃́, kɛ tùótɛ́ bɛ mátì pɛ́ítì nɛ̀ bɛ sɔɔ nkɛ dɔɔrinɛ̀ sitenkaanìi, kɛ̀ sì bɛ̀ fétinko.
Sammarii kɔbɛ! Di kó fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ fɛnfɛ n yí fɛ̀ dɔ́ fɛnɔ̀nfɛ̀, m miɛkɛ kɛɛ̀ di yɛ̀. Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo ncaàrìmɛ̀?
Díndi Isidayɛɛribɛ díì dɔ̀ɔ̀ dɛ kó fɛsɔɔmátìnààfɛ̀, fɛ̀ɛ̀ bo Sammarii fɛ̀ í tú Kuyie, fɛ̀ bo pɔntɛ kɛ́yɔurɛ yɔurɛ.
Di buɔtí kuyaakù nku kɛ yóó kɔ̃ṹ fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀, Dikotinùù marì dɛ ntú: kɛ̀ tiyòùtì í òtɛ mɛbii mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ntì nàa mmuyuo. Bá kɛ̀ tì ketɛ́ kɛ dɔ́ tìi pɛitɛ́, bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛɛ̀ yóó tì di.
Ibotí tɛì iì tiekɛ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ bo i miɛkɛ, kɛ dò nkunɛnkù bɛ tɛ̃́nkɛ í dɔ́ kù.
Nɛ̀ bɛmáà ndi bɛ̀ kɔ̀tɛmɛ̀ Asidii. Bɛ̀ í tɔkunɛ̀ fɛsèfɛ̀ kɛ fɛ pĩĩ, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ biɛ nɛ́ do ntinɛ́potì.
Kɛ̀ díndi baa dɔ́ dí mbɛ cu ticuuti, dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ m bo di tíí, nkɛ Asidii kóo kpààtì di fɛ̃́ũ.
Isidayɛɛribɛ maá kɛ maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ nɛ́ dɔkɛ bɛ̀ tannɛ́ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Bá kɛ̀ m bɛ̀ wã̀ri n kuɔ́ pɛ́u pɛ́u, ì bo ndò ndɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Bɛ̀ n feu ìì wũɔ̃, bɛ̀ ì feu kɛ bo ncáá nyimaa nyi. Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie n yí cɔú dɛ kó yɛpãrɛ̀. N yí yóó yɛ̃̀ mbɛ yɛi nkpɛ́í, n yóó yṹɔ̃́mmu bɛ to, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Esibiti.
Isidayɛɛribɛ yɛ̃̀mmu wèè bɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ maá sikpààtìcɛ̃́ĩ, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ maá yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀ pɛ́u kɛ̀ yɛ̀ fii nyiduotí. M bo cṹũnko muhãã́ nkɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ dɛ kó sicɛ̃sààsì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ dɛ bá ndi naati kɛ̀ di nyãnku ibotí tɛì kɔ̃mɛ, kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di temɛ̀ kɛ̀ di n yóu kɛ tũ̀nnɛ yɛbɔkɛ̀, kɛ́ndɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀ kɛ cɔú dɛ kó ticuuti di puotì dɛ̀ tidiitì.
Di dɔ́ tidiitì nti nɛ̀ mɛkùɔ̀, di mɛ mbáá dɛ̀ pɛ̀tɛ́, di dɔ́ mɛnaà mpàmmɛ̀ mmɛ, di báá mɛ̀ yà.
Isidayɛɛribɛ di tɛ̃́nkɛ í yó mbo, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nhɛì miɛkɛ, di wɛ̃timu Esibiti yoo Asidii. Di yó nkɛ nyo ndi cìrìmù kɛ sãũri dimáà. Ti diitì yó nsànnɛ̀ bɛ̀ bo nyommɛ̀ máà ndi bɛ̀ í yóó pɛ́tɛ́ kɛ́tannɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Isidayɛɛribɛ tɛ̃́nkɛ í yó nni m pãã ntidiitì bɛ̀ yɔɔrɛ tì mɛnaà, yoo bɛ̀ n fíé iwũɔ̃ kɛ̀ n dɛ̀ cɔutɛ́, bɛ kó tidiitì yó ndò ntikúdiitì nti, kɛ̀ wèè tì di ò sĩ̀ntɛmu, bɛ̀ n yo mbɛ diitì bɛmáà bɛ̀ báá tì tannɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Di nɛ́ bo nhɔ̃mmɛ yɛbaa nkó yɛwe? Di bo yĩ́mɛ m banni yiè?
Di cokɛ́ mɛyɛi mbo di domɛ̀ mmɛ yáàba? Esibiti yóó di cɔ́útɛ́mu kɛ̀ Manfisi ɛì ntú di kó kufɔ̃ti, tisãmpotì bo dátínnɛ́ di nɛntì sààtì, kɛ̀ tipotìi dátínnɛ́ di cɛ̃́ĩ.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛmu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo yṹɔ̃́ ndɛ̀ di to, dɛ̀ tùɔ̀kɛmu m bo di bekɛ́nɛ̀ dɛ̀, di dò nkɛ́ tì bantɛ́mu díndi Isidayɛɛribɛ. Díndi bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ tú m pããnáaǹtì náaǹtò tu kuyɛìnkù, kòo yuwúoǹtì í yɛ̃́ o yɛ̀mmɛ̀. Di yɛi ndɛu kɛ màmɛ̀ di yɛ̃ĩti yó mmɛ mmà. Di ò níí mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di náá mmɛmmɛ.
Mí nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, Kuyie nkuù yɛ̃ n di cau ndíndi Efadayimmu kɔbɛ, kɛ̀ di n dii timátì n cɛ imɔu, kɛ n níínnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkoo.
Di fìíkú mɛyɛi mmiɛkɛ nkɛ weti weti, di do bo Kibea kɛ dòmmɛ̀, kù í yɛ̃̀ ndi yɛi. Kuyie n yóó mɛ̀ ndi yietímu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N do yà Isidayɛɛribɛ mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ ndònnɛ̀ fínyĩ̀ kó mutie mùù còḿmú dikpáà mu kó yɛbɛ nyɛ. N do yà bɛ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndònnɛ̀ fìkíè kó yɛtebɛ yɛdaayɛ̀ nyɛ, yɛ̀ɛ̀ bi kɛ̀ yɛ̀ mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní Baadi-Peɔɔ, bɛ̀ dɛ nfìé dibɔɔ̀ yɛiri Baadi kɛ́dɔɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ, kɛ́naá mbɛ mɔ́mmɔmbɛ isɔkɛ, kɛ́dontɛnɛ̀ bɛ bɔɔ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ di kó disãnni bo puù tɛnɔ̀tɛ̀ tɛ̃mɛ̀ kupɛitóo tɛ̃́nkɛ í yó mbo, bɛ̀ báá yà opɔupómpúò ndi cuokɛ̀, onitipòkù báá cɔ́útɛ́ tipɔutì.
Bá kɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ ibí, m bo ì kùɔ bá ì mu nyí naá mbɛnìtìbɛ̀. M bo bɛ̀ dɛ̀tɛ́nɛ̀ dìì mɔ̀nnì, bɛ̀ bo yà.
Isidayɛɛribɛ do dònnɛ̀ mupuommu mùù fìíkú kɛtensààkɛ̀ mùmmu di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛɛ̀ nɛ́ kɔrìnɛ̀ bɛ bí bɛkɔ̀ùbɛ̀ borɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie npããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nha bo dɔɔ̀ ba Isidayɛɛribɛ? Duɔ́ nkɛ̀ bɛ pobɛ̀ mpuo nkɛ̀ tì duòní, mɔntɛ bɛ mɛmiɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ bɛ́i nkɛ dɔ̀: N yà bɛ yɛi mmɛmɔu Kidikaadi nwe, dɛndɛ n ketɛ́mɛ̀ m bo bɛ̀ pɛ̃̀mmɛ̀, bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kpɛ́í, n yóó bɛ̀ bɛ̀timu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, n tɛ̃́nkɛ í yó mbɛ̀ dɔ́. Bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu òmɔù í yie n kpɛti.
Míì ãnnɛ́ tɛnɔ̀ùtɛ̀ Isidayɛɛribɛ, bɛ cĩ̀ɛ̃ nkpeímu, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá pɛitɛ́ yɛbɛ, bá kɛ̀ bɛ̀ pobɛ̀ piɛ́, m bo duɔ́nko mutenkṹṹ nkɛ̀ mùù kuɔ bɛ bí bɛ̀ dɔ́ ì i bɛ́ntì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie m pĩ́ nkùù kó mutɔ̃mmú, kù bɛ̀ yetɛmu kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yiemmɛ̀ ku kpɛti, bɛ̀ yóó nhã́ãntɛ ibotí tɛì miɛkɛ nkɛ.
Isidayɛɛribɛ do dònnɛ̀ fínyĩ̀ kó mutie sààmù mmu, kɛ pɛí mɛsàà, bɛ̀ pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ sṹṹ, nkɛ maá yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ pɛ́u, bɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ dìì mɔ̀nnì bɛ kpɛrɛ, kɛ fííkú yɛbɔɔtã́rɛ̀ kɛ́ nyɛ̀ sã̀rì.
Bɛ̀ tu mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ mɛ nyóó yàmu bàmbà mbɛ yɛi nkó tiyeti, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie míì mɔ́mmuɔ nyóó puɔ mbɛ bɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ kɛ́bɔ́kɛ́ bɛ bɔɔtã́rɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo yĩ́: Ti í mɔkɛ okpààtì, kɛ yɛ̃́ ti í mɔkɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kufɔ̃waá. Bá kɛ̀ ti do mɔkɛ okpààtì ò bo ti dɔɔ̀ ba?
Bɛ̀ nàá ndɛtetìrɛ̀ ndɛ kɛ parìku kɛ nɛ́ soú, kɛ dɔɔ̀rinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛtaummɛ̀. Kɛ̀ tiyáàbìsíbeéntì sũ̀ṹ kɛ kɔù fɛtùɔ̀rìfɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀mɛ̀ kupɛ̃ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ fɛ dɔ̀mmɛ̀ɛ kuɔ mɛ̀ɛ̀ botí tidiitì.
Sammarii ɛì kɔbɛ yĩ̀ɛ̃̀kù fɛsɔɔmátìnààfɛ̀, fɛ̀ɛ̀ bo Bɛti-Afɛnni fɛ kpɛ́í, kòo nìtìbɛ̀ kuɔ́ nyɛkúdabùò kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ɛ kuɔ́ ntinɔnniɛti. Fɛsɔɔmátìnààfɛ̀ wɛ̃rímú dɛ̀itɛmu kɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ ìtɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ bo fɛ̀ kònnɛ̀ Asidii kɛ́ fɛ̀ pã okpààtì diɛwè. Ifɛi bo pĩ́ nhEfadaimmu kɔbɛ dɛ mɔ̀nnì. Bɛmbɛ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ bo demmu bɛ̀ borɛ̀ kɛ tũ̀nnɛ dɛ kó kucɛ.
Sammarii ɛì kpɛrɛ dèèmu nɛ̀ di kóo kpààtì, o kpɛrɛ dònnɛ̀ ticádɛ̀ncáútì ɔ̃ɔ̃ yɛntɛ́mɛ̀ mmɛ dibinni miɛkɛ.
Bɛti-Afɛnni kó yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, yɛ̀ bo puɔ ntipotì nɛ̀ tisãmpotì kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀ dàtínnɛ́, dɛ yiè bɛ̀ bo nnáá nyɛtãrɛ̀ kɛ tú: Ti kãã́nnɛ̀, kɛ nnáá sitãã́ kɛ tú: Donnɛ̀nní ti ĩ́nkɛ̀ kɛ tí yãkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nni mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ do bo Kibea nwe kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi. Nɛ̀ yíenní kɛ sɔkɛ́ kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, dɛ̀ wennimu kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ bɛ̀ do mudoò weè Kibea miɛkɛ bakɛ.
N yìtɛ́ kɛ còḿmúmu kɛ bo bɛ̀ kpannɛ̀. Ibotí imɔu bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́ bɛ̀ tié mmɛyɛi mmɛdɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ dònnɛ̀ dinaasɛrì ndi bɛ̀ tũ̀ntɛ di, kɛ di nɔ ndi tɔ̃mmú mɛsàà nkɛ puotì tidiitì, kɛ̀ n yà dɛ kó dinaasɛrì fɔ̃̀níí wennimɛ̀, kɛ̀ dì buú nyɛnaakã kó kudɔú, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bo nduɔ̀ kɛ̀ Isidayɛɛribɛ pùɔ̀ nyɛdombiɛ.
Buɔtínɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu mɛwetímmɛ̀ kpɛrɛ, kɛ́kɔ̃ṹ yɛbɛ yɛ̀ɛ̀ tu n kó mɛsàà. Sɛ̃ĩ́nɛ̀ kupaku pànkù, dɛ̀ tùɔ̀kɛmu kɛ dò di n wammú mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, kɛ́nkémmúnɛ̀ m bo cṹũnkomɛ̀ n kó mɛsàà ndi ĩ́nkɛ̀.
Di buɔtí kuyonku nku kɛ kɔ̃ṹ mɛyɛi, di yáàbìsí di pɛitɛ́ dɛ̀ di dɛ nyo. Di do tã́ di mɔ́mmɔmbɛ di kó muwɛ̃rímú mmu nɛ̀ di ããpɔ̀mbɛ̀ sũmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkunɔɔ̀ròo bo ãnnɛ́ di nìtìbɛ̀ cuokɛ̀. Kɛ̀ di ɛkɛ̀ yɛkperɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀ɛ puɔ. Sadimanni do pɔ̀ntɛ mɛ̀ɛ̀ botí Bɛti-Adibɛnni mudoò miɛkɛ, kɛ́kuɔ tibíyɔ̃tì nɛ̀ ti bí, di kpɛrɛ yó mmɛ ndò.
Dɛɛ̀ yóó di tuɔkɛní díndi Isidayɛɛribɛ, di yonku diɛkù di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Betɛɛdi dɛ kpɛ́í nkɛ, dɛ̀ bo nyóó wentɛ́ kɛ di kóo kpààtì kpɛrɛ dèèmu.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N dɔkɛ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ bɛ bíkɛ́mbɛ́ntì nti, kɛ́ bɛ̀ yu bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ tu m bí, kɛ́ bɛ̀ dènnɛ Esibiti.
Kɛ̀ nní mbɛ̀ yu kɛ̀ bɛ̀ n dɛ́tirìnɛ̀, kɛ feu dibɔɔ̀ Baadi kɛ tuɔ̀ nsitenkaanìi tihúúntì.
Míì mɔ́mmuɔ n do bɛnkɛ Isidayɛɛribɛ mucèmmu, kɛ́ mbɛ̀ ùúkú nɛ̀ m baà bɛ̀ mɛ nyí bantɛ́ kɛ dò m bɛ̀ yùɔ̀ri.
Kɛ̀ m bɛ̀ ni mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔ́ mɛdiɛ̀. Kɛ bɛ̀ yùɔ̀ri obíyuɔ̀rì ɔ̃ ntɔmɛ̀ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ wáàrì, kɛ dɛ̀ duɔ̀ ntidiitì.
Isidayɛɛribɛ mɛ̀ nyetɛmɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃tɛnímɛ̀ m borɛ̀, bɛ̀ í wɛ̃ti Esibiti, Asidii kóo kpààtì weè yó mbɛ̀ te.
Mudoò muù yó mbo bɛ ɛì, dɛ̀marɛ̀ í yó mbo dɛ̀ɛ̀ bo mù còńnɛ́, bɛ̀ tããtɛ́ ti kó mucɔ̃́ntimu mmu dɛndɛ.
N nìtìbɛ̀ m bùtínnɛ́mu páíí, kɛ̀ m bo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ bɛ̀ yu bá bɛ̀ kóò mɔù í dɔ́ kɛ́ íinní o yuu,
M báá na kɛ́ di yóu díndi Isidayɛɛribɛ! Isidayɛɛribɛ m báá na kɛ́ di bɔntóo, m báá na kɛ́ di yóu n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Adima, m báá na kɛ́ di dɔɔ̀ n yĩ́mɛ̀ Seboimmu kó yɛhɛkɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ kɛ̀ mɛsémmɛ̀ m pĩ ndi kpɛ́í.
N yí yóó yóu kɛ̀ m miɛkɛ di yɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ, n yɛ̀mmɛ̀ í yie m bo di kuɔmɛ̀, n tú Kuyie nku n yí tú onìtì, n tú Kuyie nku kɛ dò mpáí páí, n yí yóó yóu kɛ̀ m miɛkɛɛ di yɛ̀ kɛ́tontɛ́.
N nìtìbɛ̀ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kònnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, bɛ̀ wɛ̃tinímu, mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ m bo mbɛ̀ ni, kɛ kontí dicìrícìrì tɛ̃mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tũ. Bɛ bí bo yɛ̀nní diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́nkpeutí kɛ́kɔtɛní m borɛ̀.
Bɛ̀ itinímu Esibiti sikpã̀ncɛ́ndéi kɔ̃mɛ. Kɛ itiní Asidii yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ tɛ̃mɛ̀, kɛ̀ m bo bɛ̀ tannɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ n sũ̀ṹnnɛ̀ siyáàbìsí nsi, Isidayɛɛribɛ n ciímmu, kɛ̀ Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ kpaá kɛ n taunɛ̀ kɛ dɔɔri n dɔ́ dɛ̀ sã́ã̀ mí nKuyie, kùù dò mpáí páí.
Isidayɛɛribɛ dii mɛkùɔ̀ nhEsibiti kɔbɛ kɛ waà ntìì nɛ́potì dònnɛ̀ kuyaakù nku, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ Asidii kɔbɛ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ dònnɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaatonnìkù nku. Bɛ̀ sũ̀ṹ nsiyáàbìsí nsi nɛ̀ mucaàrìmù.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, nnɛ̀ Sudaa kɔbɛ ti mɔkɛ tináaǹtì nti, m miɛkɛ kɛɛ̀ yɛ̀ Sakɔbu yaàbí, kɛ̀ n yóó bɛ̀ potɛ́ kɛ́ bɛ̀ yietí bɛ yɛi.
Bɛ yààrì Sakɔbu do kpaá o yɔ̃ pɔutì miɛkɛ nkɛ kɛ́cɔutɛ́ o kóo kótì fɔ̃̀tìrì. O kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́manɛ̀ mí nKuyie,
kɛ́manɛ̀ n tɔ̃nnì kɛ̀ dìi ò na kòo kuɔ́ nkɛ́ dì bàńtɛ̀ dɛ kó difɔ̃nkúò kòo m máánɛ̀ Betɛɛdi kɛ̀ tí nnáá.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì yètìrì tu Mpakɛdaa. Bɛ̀ n yu kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nku.
Fɔ̃́ nSakɔbu a wɛ̃tinímu m borɛ̀, á nnitì kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ́ nni mbuɔ́ mí nha Yiɛ̀ nKuyie mmíì da te.
Kannahãã kɔbɛ tɔ siyáàbìsíbièpeé nsi, kɛ nɔnnɛ̀ bɛ̀ bo ciitɛ́mɛ̀ otɔù kɛ́di.
Kɛ̀ Isidayɛɛri kɔbɛ náá nkɛ tú ti kpàrìkɛ̀mu kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ ti kpɛrɛ mɛdiɛ̀. Ti pĩ mmutɔ̃mmú mmu kɛ cɔ̃ntɛ dɛ̀ í tú mɛyɛi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di te nɛ̀ di do bomɛ̀ Esibiti, n wɛ̃ti kɛ bo di dɔɔ̀ bɛcièmbɛ̀ mbɛ. Kɛ̀ di nhã titouti miɛkɛ, di do ɔ̃ ndòmmɛ̀ titouti kó yɛbaa mmiɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì m bo duɔ́ n náaǹtì m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u m bo duɔ́ nkɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nnáá nyɛnáaǹhãntíyɛ̀.
Kadaadi ɛì kɔbɛ tú mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ mbɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ nàá ndɛtetìrɛ̀, bɛ̀ feu yɛnaadakɛ̀ nyɛ sã́ã̀ Kidikaadi, kɛ̀ bɛ wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ naá nyɛkɔ̀tɛ̀ dòmmɛ̀ dɛpaa mmiɛkɛ.
Sakɔbu do cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Aramu nwe, Isidayɛɛri dɛ mpĩ mmutɔ̃mmú onitipòkù kpɛ́í, Onitipòkù kpɛ́í nkɛ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ omáà opecɛ̃nti.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n do tɔ̃nko m pããnáaǹtì náaǹtò nwe kòo bɛ̀ dènnɛ Esibiti, kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ wèe mbɛ̀ ni
Isidayɛɛribɛ n cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɛ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie. N yóó bɛ̀ yietímu mɛnitiyĩ̀ĩ̀ bɛ̀ còúmmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ fɔ̀ɔ́ mbɛ yɛi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Efadaimmu wuɔ nkɔbɛ do ɔ̃ nnáá nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpeutímu, bɛ̀ do tú bɛnitidiɛbɛ̀ mbɛ Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, kɛ nɛ́ sãũ mbɛmáà nɛ̀ dibɔɔ̀ Baadi kɛ ku.
Nɛ̀ yíenní kɛ̀ di kpaá sɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi, kɛ yiɛnko timátì pɛ́ítì kɛ máátí sitenkaanìi, kɛ tóú timátì pɛ́ítì kɛ dɔɔri sitenkaanìi di dɔ́mɛ̀, Dɛndɛ kó dimàà díì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ di nɔu kɛ nɛ́ sì wáàrì, kɛ náá nditɔbɛ̀ kɛ si feu inààkɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di yóó yotɛ timaàntì tɛ̃mɛ̀, kuyaakù ɔ̃ɔ̃ túótɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kufãã̀kperíkù, kuyukú ɔ̃ɔ̃ yɛ̀mɛ̀ tɛcádopòtɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ, nɛ̀ di yɛ̀mɛ̀ Esibiti míì di te, n kó difɔ̃nkúò di Yiɛ̀ nKuyie ntɛkù í bo di yĩ̀ɛ̃́tɛ́ kù, n kó difɔ̃nkúò odɛɛtíwè tɔù mɔù í bo.
Míì do di bonɛ̀ dikpáà tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ, kutayiɛtí miɛkɛ.
Di tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì kɛtensààkɛ̀ kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀, di di dìì mɔ̀nnì kɛ dɛ, kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ tɛfentɛ̀ kɛ́ n yɛ̃̀.
Mɛm̀mɛ n naámmɛ̀ di kpɛ́í ndicìrícìrì, n sã̀ã́tɛ́nɛ̀ dimannì ndi, kɛ okɛ kucɛ kɛ di díí.
N yóó di do kumuntonkù kùù mɔ̀ńtɛ́ ku bí ku kɔ̃mɛ mmɛ, m bo di kɛ̃tɛ́ kucìrícìrìyɔ̃kù tɛ̃mɛ̀. Musĩ̀mmù bo di yɔurɛ.
Isidayɛɛribɛ di kúmu, di í n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í míì máà na nna kɛ di teènnɛ̀.
Di kóo kpààtì í yie borɛ ò bo di teènnɛ̀mɛ̀? Yé di kó bɛ̀nìùbɛ̀ íbiɛ? Di do m békú kɛ tú n di duɔ́ nwèè kpààtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nìùbɛ̀?
M miɛkɛ kɛɛ̀ do yɛ̀nní kɛ̀ n di duɔ́ ndɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ̀ dɛ̀ n yonkɛ kɛ̀ m bɛ̀ dɛ̀itɛ.
N cũɔ̃́ Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi n dɔukù nku, m mɛ sɔ̀nnɛ dìì sɔrì mɛ̀ báá na kɛ́yɛ̀.
Kuyonku kùù bo di pĩ́, kù bo ndònnɛ̀ kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ onitipòkù. Dɛbirɛ di púó ndɛ̀ mɛ ntú dibíyɛìnnì ndi, dɛ̀ í dɔ́ kɛ́yɛ̀nní.
N yí yóó di dɛɛtɛ́nɛ̀ kudɔnkù, n yí yóó di dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ. Mukṹṹ nyé a kpàrìnɛntì? Kudɔukù yé a wɛ̃rímú mùù kɔ̀ù?
Mɛsémmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í n tɔ́kɛ́nɛ̀. Bá nɛ̀ Isidayɛɛri kɔbɛ kpɛrɛ mɛ nyiémmɛ̀ o kɔbɛ cuokɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakperíkù kɔ̀rinímu, kuyaakù kùù tònnì ku kèrínímu dikpáà tɛdɔntɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ yɛnɛ́bòrɛ̀ bo kṹṹ, kɛ̀ di birɛɛ kpeí. Dɛ kó kuyaakù bo káútɛ́ di kpàtì di mɔkɛ tì, di kpɛrɛ dɛsààrɛ̀ kó dimàà.
Sammarii kɔbɛ yóó yàmu bɛ yɛi nkó tiyeti, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ n yetɛmɛ̀ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie nkùù bɛ̀ te. Bɛ̀ bo bɛ̀ fìé kɛ́nau ibíbɛ́nní, kɛ́puoti bɛpɔupómpómbɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò kɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ wɛ̃tɛnɛ̀ní mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀, mí nwèè di te kɛ yɛ̃́ di yɛi mmɛɛ̀ di bɔmmɛ̀.
Wɛ̃tɛnɛ̀ní Kuyie mborɛ̀ kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nha tú wèè dɛ̀ì wènwe mɛyɛi, dɛitɛ ti yɛi nkɛ́cɔutɛ́ ti pãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tu yɛsãã nti da duɔ̀ nyɛ̀, ti na nda fìé ìì nààkɛ kó difɔ̃̀tìrì.
Asidii weè í yóó ti dɛɛtɛ́, ti tɛ̃́nkɛ í yóó dekɛ sikpàrìsɛ̃ĩ́, ti mɛ ntɛ̃́nkɛ í yóó yĩ́ sitenkaanìi ti dɔ̀ɔ̀ sì nɛ̀ ti nɔu sì tu Kuyie, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ máà ɔ̃ɔ̃ kuɔ́ ndɛciribirɛ mɛsémmɛ̀.
N yóó miɛkùnnɛmu Isidayɛɛribɛ bɛ kó mumɔmmú muù tu bɛ̀ bo n yetírímɛ̀ n kpɛti. M bo bɛ̀ dɔkɛ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, m miɛkɛ tɛ̃́nkɛ í yó mbɛ̀ pɛ́ì.
N yó ndò ntinɛ́maàntì nti Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, bɛ̀ bo pórí mutepóó tɛ̃mɛ̀, bɛ cĩ̀ɛ̃ m bo ta kɛtenkɛ̀ Dimaa kó dɛtie nkpɛyi kɔ̃mɛ.
Bɛ bakɛ bo sɛntɛ̀ kɛ́nwenni odìfíè kó ibakɛ kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ pórímú kó kufɔ̃ɔ̃ku ndònnɛ̀ Dimaa kó dɛtie nkɔku.
Bɛ̀ wɛ̃tinímu kɛ bo díɛ́kɛ́ n kó mɛdɛ́ɛ̀, kɛ́kúútí dɛpaa nkɛ̀ tidiitìi ãnnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ pórí fínyĩ̀ kó mutie nkɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ yètìrì feitɛ́ Dimaa ɛì kó mɛnaà nkpɛri dòmmɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ, di kpɛti tɛ̃́nkɛ í bonɛ̀ yɛbɔkɛ̀, n cɔutɛ́mu di báammìi, kɛ dààtɛ di kpɛ́í, n dònnɛ̀ mutie bɛ̀ tu mù mmu sìpɛ̀rɛ́sì, n fãã̀tì í yorì, míì borɛ̀ ndɛ di yó mpɛ́úmɛ̀ yɛbɛ.
Di mɔkɛmu mɛyɛ̀mmɛ̀ keènɛ̀ di m̀pátíri kó tináaǹtì, wèè ciì weè bo ti yĩ́ɛ̃́tɛ́, Kuyie nkó kucɛ síɛ́mu, bɛ̀ɛ̀ wetí kɛ̀ bɛ̀ kù tũ bɛ̀ɛ̀ yetírí Kuyie nkpɛti kɛ̀ bɛ̀ bètírí.
Di m̀pátíri ti náá nti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ tìnti Petuyɛɛdi birɛ Sowɛɛri.
Díndi bɛkótíbɛ̀ kéntɛ́nɛ̀! Díndi Sudaa tenkɛ̀ kɔbɛ keènɛ̀! Di yà diɛ m̀botí diyiè marì, bá nɛ̀ di yɛmbɛ̀ do bomàà?
Nákɛ́nɛ̀ ti di bí, kɛ̀ ì múnkɛɛ tì nákɛ́ i kó ibí, kɛ̀ ìi tì cɛ̃́ĩ nyi kó ibí,
kɛ tú, yɛbiɛ̀ càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀ fɛcofɛ dɛ ncàákɛ́, fɛcofɛ càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀ sibɛi dɛ ncàákɛ́, sibɛi càákɛ́ kɛ sùɔ́ ndɛ̀ yɛcádúɔ̀ ndɛ ndèè.
Díndi tinaàyã̀kɛ́muɔ́ntì entɛnɛ̀ kɛ́kɔmmú! Díndi tinaàyã̀ã̀tì tiitɛ́nɛ̀ yɛdabùò, di pààmu mɛnaà.
Fɛcofɛ fɛɛ̀ ti do bɛhããpɔ̀nkperíbɛ̀ tɛ̃mɛ̀ kɛ sũ mɛdiɛ̀, kɛ̀ fɛ nìì ndònnɛ̀ dicìrícìrìdaà kpɛyɛ dòmmɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ ninkpetɛ dònnɛ̀ dicìrícìrìniiri kpɛyɛ.
Fɛɛ̀ yùo nfínyĩ̀ kó tifãã̀tì, kɛ kùɔ fìkíè tie páíí, kɛ òrí dɛ wɛ́ɛ́tì kɛ̀ ibakɛ pɛikoo kɛ cómmú.
Díndi n nìtìbɛ̀ kɔmmúnɛ̀ osapàà ndacɛ̃nnì ò yóó yenkɛ dì ɔ̃ɔ̃ kú kòo nkuɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù, kɛ bo bɛnkɛ o yɛǹcaàrìmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pààmu mɛnaà nnɛ̀ tidiitì dɛ kó yɛpãrɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀.
Dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá dɛpaa mmiɛkɛ, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kuɔ̀, tidiitì í kpaá kɛ̀ mɛnaà ndèè, mɛkɔpàmmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo.
Dɛ̀ dimu bɛtenkútíbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ fiiku fínyĩ̀ kó dɛtie kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ ntidiitì kpɛ́í, tidiitì bɛ̀ na ndɛ̀itɛ tì í pɛitɛ́.
Fínyĩ̀ kó dɛtie nyootɛ́mu, kɛ̀ fìkíè tie mmɔ̀tɛ́, kɛ̀ dɛtie ntɛrɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ kèdènàdíè, nɛ̀ dɛpuonnɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ pɛí yɛtebɛ bɛ̀ tu yɛ̀ pɔ́mmù kɛ̀ dɛ̀ kpeí, bɛnìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ diwɛ̀ì.
Díndi ikuɔ́ nìùbɛ̀, dáátínɛ̀ tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kɔmmú yɛdabùò, ndíndi ti Yiɛ̀ nKuyie ntɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nyikuɔ́ tɔ̃mmú, tannɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ. Wentɛ́nɛ̀ inuɔ nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tɔunímɛ̀ tidiitì nɛ̀ mɛnaà ndɛ kó yɛpãrɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ikúnɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀, dɔúnnɛ̀ mɛtíímmɛ̀ kó diyiè, tíínnɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ bɛmɔu ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ kù kuɔ́nnɛ̀.
Diyiè yɛiri diì tùɔ̀kɛní, ti Yiɛ̀ nKuyie mbeéntì kó diyiè ndi, Kuyie Mpakɛdaa kó tiyɛ̃ĩti yiè ndi.
Ti tɛ̃́nkɛ í kpaá yau tidiitì nɛ̀ ti nuɔ. Diwɛ̀ì tɛ̃́nkɛ í kpaá bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Tidibotì kpeímu ipɛ̃ mmiɛkɛ, bá tidiitì í kpaá bɛ̀ tì sɔ̀rì dɛ̀, kɛ̀ yɛbuɔ puɔ̀ ntidiitì í kpaá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyɛ miɛkɛ.
Keènɛ̀ iwũɔ̃ kuɔ̀mmɛ̀ kɛ̀ tinààtì ã́ãntɛ bá tì í piɛti timútì kɛ̀ tipìètì mɔ̀ńtɛ́ mudiì kɛ kɔ̃.
Ti Yiɛ̀ nKuyie, n kuɔ̀nnɛ̀ fɔ̃́ nwe, muhãã́ mmuù cɔ̀útɛ́ timútì dinaacɛ̃nhòò kɛ taunnɛ̀ titieti.
Tikpasĩ̀ntì bùɔ́ fɔ̃́ nwe, ikó nyiì kũ̀ṹ kɛ̀ muhãã́ ncɔ̀útɛ́ timútì dinaacɛ̃nni.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Eénɛ̀ ditãtɛheù, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ntãsààrì Siyɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀. Dihɛì kɔbɛ di kɔ̃̀ntì dò nkɛ́kpeutɛmu, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbeéntì yiè duunnímɛ̀, dì tùɔ̀kɛnímu kɛ dèè.
Dɛ yiè dɛ̀ yóó biitɛmu kɛ́sɔutɛ, Dɛ yiè yɛwɛtɛ̀ bo dátínnɛ́ nɛ̀ kupã̀kù, kubotí kperíkù kuù kèríní kɛ sũ mɛsàà nkɛ kpeńnì, kɛ bo dátínnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ sɔutoo, dɛ yiè dɛ̀ bo ndò ndiúrìkɛ̀pànnì ɔ̃ɔ̃ ketɛ́mɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó diyiè botí mu nyí buotɛ́ dì mɛ nyí kpaá kɛ bo buotɛ́ nɛ̀ ti bo mbomɛ̀, bìtì!
Bɛ̀ kèríní mmuhãã́ nkɔ̃mɛ mmɛ kɛ cɔ́untoo, kɛ cɔ́u nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ tɛ̃mɛ̀, kɛtenkɛ̀ do dò nkupúú sààkù Edɛnni nwe bɛ̀ kèríní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ kɛ̀ɛ naá ntɛdɔntɛ̀, bɛ̀ í yóó súɔ́ ndɛ̀marɛ̀.
Bɛ̀ kèríní kɛ dònnɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nsi, kɛ̀ bɛ tàrɛ̀ dònnɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kpɛyɛ,
Bɛ̀ cokùmu kɛ cã́nnì yɛtãrɛ̀, kɛ̀ bɛ nɔɔ̀roo dònnɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɔku, kɛ uuti kɛ dònnɛ̀ muhãã́ nhɔ̃ ncɔ́úmmɛ̀ dikpáà, kɛ dònnɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ báátímɛ̀ kɛ́nkɔri dikpànnì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ keè bɛ kpɛ́í kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ ììkɛ̀ɛ ceetɛ.
Bɛ̀ kèrí nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ ndi, kɛ séí iduotí bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɔ̃mɛ, bá wè kòò tũ̀ nho cɛ, bá òmɔù í daurí.
Bá wè kòò tũ̀ nho cɛ bá òmɔù í kɔɔ́nnɛ̀ otɔù. Bá kɛ̀ bɛ̀ tãũ ipie, mbɛ̀ nhuróo bɛ̀ báá yatɛnɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ munnɛ́mu kɛ́do dihɛì, kɛ séí iduotí kɛ dekù sicɛ̃́ĩ, kɛ taà sibòo bɛyóóbɛ̀ kɔ̃mɛ,
Kɛtenkɛ̀ bɛ nyà kɛ au, kɛ̀ tiwɛtì sã̀nti, diyiè nɛ̀ otã̀nkù kɛ̀ dɛ̀ sɔ̀ùtɛ, bá siwã̀ã tɛ̃́nkɛ í pɛ́ì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni bɛ ììkɛ̀ kɛ pɛ́ú mɛtammɛ̀, ku ããpɔ̀mbɛ̀ í sénní, wèè bɛ̀ ni o wɛ̃rímú í sénní, ti Yiɛ̀ nKuyie mbeéntì kó diyiè diɛrì ndi diyonkuri mɛdiɛ̀, we mbo na kɛ́yentɛ́ dɛ yiè?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, boúnɛ̀ yɛnɔ̀ kɛ́kɔmmú yɛdabùò kɛ́ n sautɛnɛ̀.
Ceetɛnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ́mbúútí di bo kɛ̃rímɛ̀ di yààtì, wɛ̃tɛnɛ̀ní mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m borɛ̀. N sàà ndɛumu kɛ̀ m mɔ̀kɛ mɛsémmɛ̀, kɛ̀ m miɛkɛ boo kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri m bɛ́i ntì, kɛ̀ n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ onìtì mɛyɛi n wɛ̃tɛ kɛ́yóu.
Kɛ̀ dɛ̀ naati n ceetɛ n yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ di diitìi piɛ́, kɛ̀ di na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ m pãmmú tidiitì nɛ̀ mɛnaà.
Eénɛ̀ ditãtɛheù Siyɔ̃ɔ̃ tãrì, ikúnɛ̀ mɛnùboúmmɛ̀ kó dikã̀tìrì, dɔúnnɛ̀ mɛtíímmɛ̀ kó diyiè,
Tíínnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, dɔúnnɛ̀ Kuyie mbáammu kó diyiè, tíínnɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀ nɛ̀ ibíbɛ́nní. Wèè puokɛ bàmbà nkòo yɛ̀nní, kòo sapòmpɔ̀ɔ̀ yɛ̀nní o toutɛ.
Díndi ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nyikuɔ́ tɔ̃mmú, cómmúnɛ̀ kukpã́nkpã́nkù nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ cuokɛ̀, kɛ́kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, nkɛ́ kù bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhá ti cĩ́ɛ̃́ ntínti a nìtìbɛ̀, báá yóu kɛ̀ tí ta ifɛi miɛkɛ yɛbotɛ̀ ììkɛ̀. Yɛ̀ yàà bo ti daá kɛ dɔ̀: Yé di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ nkù borɛ̀?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ kù dɔ́mɛ̀ ku kɔbɛ tenkɛ̀ mɛdiɛ̀, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ kù mbɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó di duɔ́nkomu tidiitì nɛ̀ mɛnaà, nɛ̀ mɛkɔpàmmɛ̀ kɛ̀ di mmɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ di sannɛ̀, bá yɛbotɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndi daú.
Di dootitɔbɛ̀ kubakù yoú kɔbɛ, n yóó bɛ̀ fũ̀ũ̀mmu, n yóó bɛ̀ bɛ̀timu, kɛ́ bɛ̀ tannɛ́ dikpáà tɛdɔntɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ ni m borɛ̀ bɛ̀too dàmɛ́ɛ̀rì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kou bíɛ́kɛ̀, kɛ́bɛtoo bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tũ̀ ndàmɛ́ɛ̀rì diyiè taà kɛ̀ kou bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kú kɛ́pããkɛ kɛ̀ kunɔ́úu dátínnɛ́. N yóó pĩ́ mmùù tɔ̃mmú dɛumu.
Fɔ̃́ nkɛtenkɛ̀, a bá nyĩɛ̃̀kù, a yɛ̀mmɛ̀ nnaati kàa nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, ti Yiɛ̀ nKuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú dɛumu.
Díndi tiwanwantì di bá nyĩɛ̃̀kù! Mɛmúpàmmɛ̀ bitírímu dinaacɛ̃nhòò, kɛ̀ dɛtie mpɛí, fìkíè nɛ̀ fínyĩ̀ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ yùnnɛ yɛbɛ.
Díndi Siyɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ dɛ̀ ndi naati kɛ̀ di nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, di Yiɛ̀ nKuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kuù di duɔ̀nní fɛtaafɛ̀ fɛ mɔ̀nnì, kɛ bo di dɛɛtɛ́, kuù duɔ̀nní fɛtaketifɛ̀ fɛ mɔ̀nnì nɛ̀ diyɔ̃ɔ̃̀ kɔfɛ nɛ̀ fɛtadentifɛ̀, dɛ̀ do dòmmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Tidiitì píɛmmu iyiɛ́, kɛ̀ mɛnaà nnɛ̀ mɛkɔpàmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ píɛ nyɛconkuyɛ.
Kuyie ntu kù yóó di yietímu, kù do tɔ̃nní yɛbiɛ̀ nɛ̀ fɛcofɛ nɛ̀ sibɛi nɛ̀ yɛcádúɔ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ cáákɛ́ dɛ̀.
Di yóó dimu kɛ́dɛ, nkɛ nkù sãntí, kunku kùù dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì di kpɛ́í, kù tu ku nìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá di ifɛi, bìtì!
Di bo bantɛ́ kɛ dò nkù bo di cuokɛ̀, díndi ku nìtìbɛ̀, kɛ̀ di kù tũ̀, nkɛ̀ otɔù mɔù í bo kɛ kù mànnɛ̀. Kù tu ku nìtìbɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá di ifɛi bìtì nɛ̀ bɛ̀ bo mbomɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ bo yíɛ́ mí di Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n cṹũnko n Yaá mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀ di kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ di kó bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀ bo naá m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nyau n kó tidɔuǹtì, kɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀ nyau n kó mɛbɛǹkùmɛ̀.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ n yóó cṹũnkomu n Yaá n tɔ̃mbɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ naá m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
Dɛ yiè m bo ãnnɛ́ mɛbɛnkùmɛ̀ càmmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu, kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ bo naámmɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ muhãã́, kɛ̀ kuyukúu dátínnɛ́ diwɛtirì kɔ̃mɛ.
Diyiè bo sɔutɛ, kòo tã̀nkùu wũɔ̃tɛ́ kɛ́ndò mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyiè diɛrì nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní, dìì dɛu kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Dɛ mɔ̀nnì wèè bo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bo cootɛ́. Kɛ yɛ̃́ mɛdɛɛtímɛ̀ yó mbomɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu, ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù do tì bɛ́i. Kù bo yú bɛ̀, bɛɛ̀ yó ntú bɛ̀ɛ̀ yentɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo wɛ̃tɛ kɛ́íi ndìì mɔ̀nnì n nìtìbɛ̀ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ.
M bo tíí nyɛbotɛ̀ kubiriku bɛ̀ tu kù Sosafati (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie mbekù), n yóó dɛ̀ nyɛ bekɛ́nɛ̀ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ n tããtɛ́ bɛ̀ kɛ bɛ̀ te kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ yɛ̀ bɛ̀ cíɛmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ta ibotí tɛì miɛkɛ kɛ yɛ̀ totí n tenkɛ̀.
Bɛ̀ tãã́ tɛ́tɛ́ nwe kɛ totí n nìtìbɛ̀ kɛ fiiti bɛ nitidabí kɛ yietì bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, kɛ fiiti bɛnitipobí kɛ donnɛ̀ mɛnaà.
Díndi Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ ɛì kɔbɛ nɛ̀ díndi Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ, di n dɔ́nɛ̀ ɔ̃̀nti? Di dɔ́ kɛ́pɛitɛmaà? Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́pɛitɛmu di n nákɛ́! Bàmbà m bo duɔ́ nkɛ̀ dɛ kó mɛyɛi ndo di yɔ ĩ́nkɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tɔ m mátìpɛ́ítì nɛ̀ n sɔɔ kɛ tɔ n nɛntì sààtì kɛ kònnɛ̀ kɛ tannɛ̀ di bɔkɛ̀ kó yɛtuo.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tùótɛ́ Sudaa kó initidabí, nɛ̀ Sedisadɛmmu kpɛyi kɛ fìtɛ́nɛ̀ Kɛrɛkibɛ kɛ bɛ̀ dɛ́tìnnɛ bɛ ɛì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ yùnímu bɛ̀ do borɛ̀, kɛ̀ di bɛ̀ fìtɛ́, kɛ di yietí di yɛi.
M bo fitɛ́nɛ̀ di nitidabí nɛ̀ di nitipobí Sudaa kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ kɛ́ ì fìtɛ́nɛ̀ Sabaa ɛì kɔbɛ bɛ ɛì dɛ́tirì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ kɛ tú n yɛ̃ nyɛbotɛ̀ɛ báátí mudoò, duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ di ããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ɛ báátí kɛ́kétɛ́.
Túótɛ́nɛ̀ di naakã kɛ́má yɛkpàrìse, kɛ́túótɛ́ tinunseuti kɛ́má yɛkpãã̀. Bá kufɔ̃waá nyiɛ̀ kòò dɔ̀ omáà dikɔ̃m̀bùɔ̀ yiɛ̀.
Díndi yɛbotɛ̀ tíínnɛ̀nní mɛcãã ndɛ kó kubiriku miɛkɛ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n cṹũnkoo nh ããpɔ̀mbɛ̀.
Yɛbotɛ̀, pĩ́nnɛ̀ kucɛ kɛ́kɔtɛní kubiriku bɛ̀ tu kù Sosafati, n yóó dɛ nkari kɛ́bekɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu.
Tidiitì bimu, túótɛ́nɛ̀ yɛse kɛ́ tì kɔ̃ṹ. Fínyĩ̀ tie mbimu naunɛ̀ yɛbɛ diyɛtituò kɛ́níú kɛ́píɛ nsicee kɛ̀ dɛ̀ ncou yɛ yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu, bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí nyɛtĩ̀rɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ m beéntì kó kubiriku miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ m miɛkɛ kó diyiè duunnímɛ̀mu, n yóó bekɛ́nɛ̀ dì bɛnìtìbɛ̀ m beéntì biriku miɛkɛ.
Diyiè nɛ̀ otã̀nkù dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó mpɛ́ì, siwã̀ã mɛ ntɛ̃́nkɛ í yó mmí.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì pɛ̀ú mɛtammɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀, n tammɛ̀ yìɛ̀mu Sedisadɛmmu, tiwɛtì nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sã̀nti, kɛ̀ n kãnkɛ́ n nìtìbɛ̀. Isidayɛɛribɛ kó disɔ̀rì tu mí nwe.
Díndi Isidayɛɛribɛ di bo bantɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mmíì tumɛ̀ Kuyie, kɛ bo Siyɔ̃ɔ̃ n tãsààrì ĩ́nkɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì Sedisadɛmmu bo naá ndikàrì sààrì, bá bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndɛ̀ pɛ̃nkù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè, mɛnaà mbo mpũɔ̃̀ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛnaamiɛ̀ mpũɔ̃̀ nsitãã́ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kó yɛkondakɛ yɛmɔuu ãnnɛ́ mɛniɛ nkɛ́mpũɔ̃̀ kɛ̀ dinɛ́bòrì nyiɛ̀ní ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ yɔ́ɔ̀rì Sitimmu biriku.
Dɛ mɔ̀nnì Esibiti bo dɔúnko, kɛ̀ Edɔmmuu naá ntidobontì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ Sudaa kɔbɛ dɛtetìrɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbo Sudaa tenkɛ̀ kɛ́nhã Sedisadɛmmu bɛ borimɛ mɛmɔu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó pɛitɛmu bɛ pɛ̀ì, n yí yó nwúónko bɛ dootitɔbɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bomu Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀.
Di m̀pátíri náá nhAmɔɔsi nàkɛ́ tì nti. Amɔɔsi do tú Tekoa ɛì kou nwe kɛ cɛ̃mmù o wũɔ̃. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛnkɛ ku náaǹtì Isidayɛɛribɛ kpɛ́í. Dɛ̀ do sɔ̃́ nhOsiasi weè tɔ tikpàtì Sudaa tenkɛ̀. Kɛ̀ Soasi birɛ Sedoboammu tu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntì nhò nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ́ aá Osiasi nɛ̀ Sodoboammu bɛ kpàtì miɛkɛ.
Kɛ̀ Amɔɔsii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù kontí Siyɔ̃ɔ̃ kɛ pɛ́ú mɛtammɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ̀ timútì mɔ̀tírí yɛnaacɛ̃nhò kɛ̀ Kadimɛɛri tãrì yómmɛ̀ kpɛti kpeí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Damaasi ɛì kɔbɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì, bɛ̀ pɔ̀ntɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kadaadi ɛì kɔbɛ kɛ bɛ̀ nàntɛ muyuo nkɔ̃mɛ.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu, kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ Asayɛɛdi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, mù bo cɔ́útɛ́ Bɛnni-Adadi kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
N yóó uutɛ́mu Damaasi ɛì kó dimátìcàù kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó mɛyɛi mbiriku miɛkɛ, kɛ́kuɔ wèè kù bakɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ḿmú kɛ́kònnɛ̀ Kiidi. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kasaa ɛì kɔbɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́ n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì. Bɛ̀ pĩ̀ḿmú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ duɔ́ nhEdɔmmu ɛì kɔbɛ.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu Kasaa ɛì miɛkɛ kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ.
M bo kuɔ Asidɔti ɛì kɔbɛ bɛmɔu, kɛ́dɛitɛ wèè pikú fɛkpààtìpàtìfɛ̀ Asikanɔɔ ɛì, kɛ́daá n nɔ̀ùtɛ̀ Ekunɔɔ ɛì kɛ́kuɔ Fidisii kɔbɛ sɔmbɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Tiiri ɛì kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì, bɛ̀ pĩ̀ḿmú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ duɔ́ nhEdɔmmu ɛì kɔbɛ, bá bɛ̀ í dentɛní n do yɛ̃ mmɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo bɛmbɛ nɛ̀ bɛ tebìí bɛ cuokɛ̀.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu Tiiri ɛì miɛkɛ kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ ku náaǹtì kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Edɔmmu ɛì kɔbɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì. Bɛ̀ bɛ̀ti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ tebìí Isidayɛɛribɛ bá mɛsémmɛ̀ í bɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ miɛkɛ bɛ̀ cɔ̀ú nsã́ã̀ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ u mɛdɔ̀mmɛ̀.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu kɛ̀ mùu cɔ́u Temaa ɛì nɛ̀ Bosedaa ɛì kó sikpààtìcɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Amɔniibɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì. Bɛ̀ pùòti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kadaadi ɛì kó bɛpɔupómpómbɛ̀ kɛ bo pɛ̃kùnnɛ bɛ tenkɛ̀.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu Dabaa ɛì miɛkɛ kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ bɛ cɛ̃́ĩ sààsì mudoò kó kunɔɔ̀roo miɛkɛ. Fɛfɔ̀dɔ́nfɛ̀ nɛ̀ kuyaakù diɛkù mɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nhokpààtì kóò kònnɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ sikpààtìbìío. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɔabu ɛì kɔbɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì, bɛ̀ cɔ́u mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhEdɔmmu kóo kpààtì kṹɔ̃̀ kɛ̀ yɛ̀ cɔ̀útɛ́ fṹkṹfṹkṹ.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ sìì bo Kediyɔti. Mɔabu kɔbɛ bo kú mudoò kó kunɔɔ̀roo nɛ̀ yɛtãtɛhe kó yɛdabùò mmiɛkɛ.
M bo kuɔ bɛnìùbɛ̀ o ciɛ páíí kɛ́kuɔ sikpààtìbìí kóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Sudaa kɔbɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì, bɛ̀ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n tié, bá bɛ̀ í tũ̀nnɛ n kuɔ́ kɛ tũ̀nnɛ siyáàbìsí kpɛrɛ, bɛ yɛmbɛ̀ do tũ ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ fétìnnɛ.
N yóó cṹũnko muhãã́ mmu kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ sìì bo Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ kó mɛyɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ tontɛ́, n yí yóó yóu n tããtɛ́ kɛ bo dɔɔ̀ tì. Bɛ̀ fiiti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛnitisààbɛ̀ kɛ cɔú idíítí bɛ̀ í yietí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ bàà, kɛ ɔ̃ɔ̃ fítɛ́ ocĩ̀rì tinɛùtì mɛhãnnímɛ̀ mɛ̀máà kó dibànnì kpɛ́í.
Kɛ naù bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ tĩntí bɛ yɔ mutã́ã́ bá bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkèńtɛ́ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛti kubeéndieku, cicɛ nɛ̀ dɛbirɛ kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ nhonitipòkù kɛ caàri n yètìrì.
Bɛ̀ fèkù tìì yààtì bɛcĩ̀rìbɛ̀ borɛ̀ bɛ̀ í yietí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ bàà, bɛ̀ ti mpitírí bɛ bɔkɛ̀ kó yɛtuo miɛkɛ, kɛ yɔ̃̀ mbɛ̀ fèkɛ mɛ̀ɛ̀ naà mbɛcĩ̀rìbɛ̀ borɛ̀.
Di yɛ̃́mu míì kùɔmɛ̀ Amɔriibɛ bɛ̀ɛ̀ okùmɛ̀ do mannɛ̀ dɛtie ndiɛrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpeńnì kɛ̀ m bɛ̀ uutɛ́nɛ̀ bɛ cĩɛ̃ nnɛ̀ bɛ bɛ.
Dɛndɛ kó difɔ̃̀nkúò, di báá yɛ̃̀ mmíì do di dènnɛnímɛ̀ Esibiti kɛ́ ndi tɔ dikpáà miɛkɛ kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà kɛ̀ di mɛ ntiekɛ Amɔriibɛ ɛì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ nh ãnnɛ́ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ di cuokɛ̀ kɛ́tãnkɛ́ di cuokɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó ncã́ã́ nkɛ́tú n kɔbɛ. Yáà n soúmmu? Díndi Isidayɛɛribɛ n di békúmu.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di niinko mɛnaà, bɛ̀ɛ̀ cã́ã́ nkɛ tú n kɔbɛ kɛ í dò nkɛ mmɛ̀ yɔ̃̀? Kɛ paanko m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í náá m pããnáaǹtì.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í n yóó di nantɛmu páíí kɛ́ũtirɛ tɛnaasãntɛ̀ tɛ̀ɛ̀ tɔ dɛcɛ̃́ɛ̃́rɛ̀ tɛ̀ ɔ̃ɔ̃ na kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀.
Bá wèè nɔ mmuceé nhò báá na kɛ́yentɛ́. Muwɛ̃rímú yiɛ̀ mmɛ mbáá na kɛ́bɛnkɛ o wɛ̃rímú. Okɔ̃m̀bɔ̀teu mɛ mbáá na kɛ́dɛɛtɛ́ omáà.
Bɛ̀ bo kuɔ otãnnuɔnti, wèè nɔ mmuceé ò báá na kɛ́yentɛ́. Osãndèètì mɛ mbáá na kɛ́cokɛ́nɛ̀ o sãntɛ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ omáà.
Okɔ̃m̀bɔ̀teu mɔ́mmuɔ bo cokɛ́ dɛ yiè difɔ̃kperì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndi náá ntì, díndi n dènnɛní bɛ̀ Esibiti:
Ibotí imɔu miɛkɛ n tããtɛ́ dím̀bɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó yṹɔ̃́ ndi to mɛyɛi ndi dɔɔri mɛ̀ɛ̀ kó dimàà kpɛ́í.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ í wɛ̃nnɛ́ dinùù bɛ̀ bo nnɛíà?
Dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ í nhũntɛ kutúúkù miɛkɛ kɛ í yà dì bo pĩ́ ndɛ̀. Dicìrícìrìbii báá kuɔ́ nkutãdènkù miɛkɛ kɛ í pĩ mmùmamù.
Tɛnɔ̀tɛ̀ í yóó sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ta ticùɔ̀tì miɛkɛ kɛ í yà mudiì. Timátì í yóó sɔ̃́ntɛ́ kɛ́tãũ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í na ti miɛkɛ.
Ditãtɛheù bo kuɔ́ ndihɛì miɛkɛ kɛ̀ kufɔ̃waá mbáá pĩ́ mbɛnìtìbàà? Mɛyɛi mbo tuɔ̀kɛní dihɛì marì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyí mɛ̀ duɔ́nnáà?
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ɔ̃ í ndɔ̀ɔ̀ tìmatì kɛ í ketɛ́ kɛ duɔ́ nkɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tì nàkɛ́.
Kɛ̀ dicìrícìrì ũntɛ we mbo yĩ́ kufɔ̃waá nyí ò pĩ? Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyĩ: Bɛ́i! We mbo ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ báá bɛ́i nku pããnáaǹtì?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ Asidɔti kó sikpààtìcɛ̃́ĩ nɛ̀ Esibiti kpɛsi, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nSammarii tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́yà dikɔnkɔɔ̀nnì dìì bo o miɛkɛ nɛ̀ bɛ fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀.
Sammarii ɛì kɔbɛ í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, bɛ̀ dɔ̀rimu kɛ yoti bɛ kpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ bɛ̀ fèkɛ dɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, mmíì mɛ nyɛ̃.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ndi dootitɔbɛ̀ yóó di cɛ̃tinnɛmu kɛ́pɔntɛ di wɛ̃rímú kɛ́hɛí dɛ̀ɛ̀ bo di kpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ.
Dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nfɛpìèfɛ̀ kòo pecɛ̃nti fietɛ mɛ̀ɛ̀ botí yɛkpáà nyoo ditoò kũ̀nnì, n yóó mɛ ndɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sammarii kɛ kari yɛkàrɛ̀ diɛyɛ̀ ĩ́nkɛ̀ yoo dɛ tɛ̃ĩ̀ mbìɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú: Nákɛ́ Sakɔbu yaàbí kɛ tú:
N yɛ̃ ndɛ yiè m bo yṹɔ̃́ nyIsidayɛɛribɛ to bɛ yɛi nkpɛ́í. M bo ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́pɔntɛ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Betɛɛdi, kɛ bɔ́kɛ́ yɛ kó yɛbàkɛ̀ kɛ́ yɛ̀ buɔ́ nkɛtenkɛ̀.
M bo puɔ mbɛ cɛ̃́ĩ bɛ̀ ɔ̃ nhã sì diyɔ̃ɔ̃̀ nɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ nhã sì dipaà, sìì dàri yɛpápánìì nkó tisãtì, kɛ́buɔ́ nsicɛ̃diɛsì. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́immɛ̀ kɛ tú: Díndi Sammarii ɛì kó tinitipòtì tìì dùnnɛ Basãã ɛì kó inaani tɛ̃mɛ̀, dínni bɛ̀ɛ̀ yo mbɛsénnìbɛ̀ kpɛrɛ, kɛ fɛ̃́ũnko bɛcĩ̀rìbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ nàá ndi daabɛ̀ kɛ tú, bɛ̀ ndi duɔ̀ nkɛ̀ dì yɔ̃̀, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dò mpáí páí nwe kɛ̀ míì bɛ́i, dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo di tɔ̃nnɛ́ iyĩmpie ndiɛyì kɛ́tɔ̃nnɛ́ isám̀pɔ́ì di kó iyaàbí kɛ dí dɛtɛ kɛ́dennɛ dimɔu.
Di bo yiɛ iduotí kó mɛfíè dimáà dimáà, bá wè kòò nwetí o ììkɛ̀, bɛ̀ bo di kɛi nkɛ dí dee nhEsimɔɔ tãrì ĩ́nkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Tũ nkɔtɛnɛ̀ Betɛɛdi kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi, kɔtɛnɛ̀ Kidikaadi kɛ́dɔkɛ dɔɔ̀ mɛyɛi. Fíénɛ̀ di wũɔ̃ dikṹnweńnì sɛ̀ì, diyiè tãã́nnì yiè kɛ́dɛitɛ di mɔkɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà miɛkɛ dɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀ kɛ́ n duɔ́.
Cɔ́unnɛ̀ disãnni kó yɛpãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ mutie mùù muuti, ikúnɛ̀ yɛpãrɛ̀ kó dikã̀tìrì kɛ yɛ̃́ díndi Isidayɛɛribɛ di mɛ ndɔ́mɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie míì di bɔntɛ́ dikònnì, míì duɔ́ nkɛ̀ di pàà tidiitì sihɛkɛsí simɔu miɛkɛ, nɛ̀ mɛmmɛ bá di í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀.
Míì duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ dòńtɛ́ tidiitì bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti, míì duɔ́ nkɛ̀ fɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ni di nhɛì kɛ́soó nditɛrì, kɛ́nniu ku mpaku kɛ̀ kutɛkù kó tidiitì kpeí.
Yɛhɛkɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo yɛ̀tããti níí bo nhã́ã́nnɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ kɛ kɔrì dihɛì dìmáà miɛkɛ kɛ bo pɛ́tɛ́ mɛniɛ nkɛ́yã̀, bɛ̀ mɛ mbáá pɛ́tɛ́ kɛ́yã̀ kɛ́nsànnɛ̀. Nɛ̀ mɛmmɛ di mɛ nyí wɛ̃̀tɛní m borɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi denni.
Míì duɔ́ nkɛ̀ tidiitì fãũ ndɛpaa nkɛ̀ fɛtùɔ̀rìfɛ̀ tì pĩ, kɛ̀ fɛcofɛ càákɛ́ di pénnɛ̀ nɛ̀ titebiiti. Nɛ̀ mɛmmɛ di í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi denni.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ di wũɔ̃ muɔkɛ kɛ ku, Esibiti kɔbɛ kpɛyi do kumɛ̀, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ kùɔ di kó bɛdapàmbɛ̀ mudoò miɛkɛ kɛ pĩ̀ḿmú di sɛ̃ĩ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku di kó dihããpɔ̀nkarì kɛ̀ bɛ nɔ́ú dàtínnɛ́. Nɛ̀ mɛmmɛ di í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi denni.
Kɛ̀ di dɛ̀ítɛ́ n do dɛ̀ítɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ, kɛ̀ di yentɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ɔ̃ ncɔ́ú kɛ̀ bɛ̀ɛ pṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kudakɛ̀mpùu. Nɛ̀ mɛmmɛ di í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi denni.
N yóó mɛ ndi dɔɔ̀ díndi Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ n yóó di dɔɔ̀ mɛmmɛ, tũntɛnɛ̀ dimáà kɛ̀ ti máútɛ́ mí nnɛ̀ díndi.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ yɛtãrɛ̀ kɛ ãnnɛ́ kuyaakù, kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ kù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, kuù ɔ̃ɔ̃ ceetɛ kuwenniku kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ndibiìnnì, kù cèntì yɛtãrɛ̀ yómmɛ̀ mmɛ, kuù yètìrì tu Mpakɛdaa.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ fɛsáútìfɛ̀ n sautɛ fɛ̀ di kpɛ́í.
Isidayɛɛribɛ tu dɛsapùmbirɛ ndɛ kɛ do kɛ duɔ́ kɛ cããnko kɛ dò ndɛ̀ kú, wèè borɛ̀ íi nhò í bo.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ ɛkɛ̀ miɛkɛ dìì kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ do bo tɛkɔùpíítɛ̀, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Bɛ̀ɛ̀ do bo tɛkɔ̀ùtɛ̀ (1000), bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ tɛpíítɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì di náá ndíndi Isidayɛɛribɛ kɛ tú: N wammúnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù.
Dɛ̀ nɛ̀ í tú n yɛ̃ ndi kɔtɛ Betɛɛdi kɛ n tú di n wanti Betɛɛdi yóó dɔúnkomu, di mɛ mbáá kɔtɛ Kidikaadi bɛ̀ yóó ò pɔ̀ntɛmu, di bá ntú di bo kɔtɛ Bɛɛrisebaa.
N wammúnɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù, kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ muhãã́ mbo cútóo kɛ dí do díndi Sosɛfu yaàbí, dɛ yiɛ̀ mmɛ nyí bo Betɛɛdi wèè bo na kɛ mù kùɔ.
Di yónkùnnɛ tibeéntì nti, di í bekù kɛ̀ dɛ̀ sìɛ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì dɔ̀ɔ̀ siwã̀ã, míì ɔ̃ɔ̃ ceetɛ kɛyensɔ̀ùkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ndiwennɛ́cànnì, míì ɔ̃ɔ̃ tíí ndàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ nkɛ́ mɛ̀ yaatóo kɛtenkɛ̀. Míì tu di Yiɛ̀ nKuyie.
Míì ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pɔntɛ onìtì kperì, kɛ́ta o cɛ̃kpetɛ̀ kɛ́hɛí o kpɛrɛ.
Di níímmu wèè bekùnɛ̀ timɔ́mmɔnti, di í dɔ́ wèè nàá ntimɔ́mmɔnti.
Di fɛ̃́ũnko mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di dokìi dididɛ̀ì mɔ̀nnì. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í di í tati sicɛ̃sààsì di maá sì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀, di mɛ nyí yóó yã̀ fínyĩ̀ kó dɛtie ndi fìíkú dɛ̀ kó mɛnaà.
N yɛ̃́mu di caàrìmɛ̀ màmɛ̀, di yɛi nyí sénní, díndi bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ɛ̀ í cààrɛ̀ mùmamù kɛ cɔú ticuuti tibeéntì miɛkɛ, bá di í kommu bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte yɛmɔ̀rɛ̀ yɛiyɛ yiɛ mmiɛkɛ kàa bo ncĩ́ɛ̃́kɛ́mɛ̀ tɔ̃ũ.
Kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ́i nkɛ dɔ̀: Wammúnɛ̀ mɛsàà nkɛ yóu mɛyɛi, nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di nfòù, mɛmmɛ Mpakɛdaa m bo ndi bonɛ̀mɛ̀ kɛ ndònnɛ̀ n di náámmɛ̀.
Nníínnɛ̀ mɛyɛi kɛ́dɔkɛ mɛsàà, tũntɛnɛ̀ tibeéntì kɛ́mbekù dɛ̀ bèkúmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Mpakɛdaa kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ Sosɛfu yaàbí ìì kpaá.
Ntɛ Mpakɛdaa, Kuyie nkùù bakɛ́ dɛmɔu kù tu mù, kù tu isáútìi bo dátínnɛ́ dihɛì dimɔu miɛkɛ, bɛnìtìbɛ̀ bo nkuɔ̀ ntipíìtì timɔu kɛ tú: Eeyoo! Eeyoo! Kɛ̀ bɛ̀ ńyu dɛpaa nyɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kari mukṹṹ. Bɛnìtìbɛ̀ bo nwanti bɛ̀ɛ̀ nɔ mmukúdabònkɔmmù.
Yɛkúdabùò mbo dátínnɛ́ dɛpaa ndɛmɔu miɛkɛ kɛ yɛ̃́ n yóó di síékɛ́mɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ bàà n kó diyiè, di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ kó diyiè yóó di tɔnní ba? Dì yó ntú dibiìnnì ndi, di í yó ntú kuwenniku.
Dɛ kó diyiè kpɛrɛ yó ndònnɛ̀ onìtì wèè cokù wenwe dicìrícìrì kɛ conɛ̀ kumuntonkù, kɛ kò nkɛ ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ ĩkú kumarí kɛ̀ fɛwààfɛ̀ ò dɔntɛ́.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nKuyie nkó diyiè yó ntú kuwenniku kpɛri, dì yó ntú dibiìnnì ndi.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: M pɛ̃̀mmu di kó mubáammu, n dɛ̀ sènkɛ̀rìmu, n tɛ̃́nkɛ í dɔ́ kɛ́keè di tĩ̀rɛ̀ di tiku yɛ̀ kó kunɔ́ú.
N yí dɔ́ di n feu ìì wũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nɛ̀ di m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀. Yɛnaadakɛ̀ mɛkùɔ̀ nkpɛyɛ di n feu yɛ̀, n yí dɛ̀ wùó!
Dí fũtɛnɛ̀ m borɛ̀, kutoweku di wékíí kù kɛ tú iyiɛ, n yí dɔ́ kɛ́keè di kutìdùùtì kó yɛdabùò.
N dɔ́ tibeéntì sààtì tiì mbo di cuokɛ̀, kɛ pũɔ̃̀ mmɛniɛ nkɔ̃mɛ, kɛ́ndò ndinɛ́bòrì ɔ̃ ndòmmɛ̀, kɛ báá kṹṹ.
Isidayɛɛribɛ di do n feumu iwũɔ̃ yɛbie nsipísìnàà di do dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ dikpáà miɛkaà?
Di do dɔ̀ɔ̀ dibɔɔ̀ Mɔdɔki nɛ̀ Defãã kó tɛwã̀tɛ̀ ntɛ kɛ́ ndɛ̀ bàá.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó di dennɛ kɛ dí pɛ̃ɛ̃ mBabidɔnni, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmí nwèè yètìrì tu Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ kàri bɛ̀tɛ̀ì Siyɔ̃ɔ̃ ɛì miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛmáà Sammarii tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò ndi tú bɛketibɛ̀ ibotí tɛì miɛkɛ, Isidayɛɛribɛ cokóo díì borɛ̀ yáàba?
Kɔtɛnɛ̀ Kandee kɛ́yà kɛ̀ di dèè mɛmmɛ di kɔtɛ Amati dihɛidiɛ̀, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Kati Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ ɛì, di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi pɛ̃ɛ̃tɛ́mu dɛ kó yɛkpààtìyɔà? Di kó dikpààtìyuu pɛ̃ɛ̃tɛ́mu bɛ kpɛyaà?
Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi dɛ́tinkomu mɛyɛi, di nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò ndi yũɔ̃nní kuyonku nku di cuokɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ duɔ́ yɛdúɔ̀ sààyɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ nɛ̀ yɛpápánìì, kɛ yaa nyaa ndi kàrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ cáá nyɛpedakɛ̀ nɛ̀ yanaadabɛ,
kɛ diè, nkɛ wékíí mɛdiɛ̀, nkɛ bie ntikùtìdùùtì kɛ tekíí Dafiti kɛ dɔɔri tikùtìdùùtì.
Kɛ yɔ̃ mmɛnaà nnɛ̀ ibòòkɛ pɛ̃kùyì kɛ pe mmɛkɔsààmɛ̀ bá di í yĩɛ̃̀kù mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ doti Sosɛfu yaàbí ĩ́nkɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ bo di pĩ́ ndi mmɔ̀nnì kɛ di nií ntidaatì kó fɛnafɛ ììkɛ̀ kɛ di kònnɛ̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ mɛtuɔ̀ nkó yɛbaa ndeè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ nɛ̀ ku yètìrì kɛ dɔ̀: Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú: M pɛ̃̀mmu Isidayɛɛribɛ kó dikpààtìyuu kó tɛfentɛ̀ n yí dɔ́ kɛ́nwúó mbɛ kpààtìcɛ̃́ĩ, n yóó dɛitɛmu n nɔ̀ùtɛ̀ dɛ kó dihɛì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dì pɔ̀ntɛ.
Bá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sùɔ́ ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ tɛpíítɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ bɛ̀ bo kú.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhòmɔù yentɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ kufã́ã́, nkòo tebitɛ kɔ̀tɛní kɛ bo tɔ bɛcíríbɛ̀ kɛ́cɔ́u, koò bekɛ́ kɛ yĩ: Òmɔù kpaámu kɛnkɛ kufãã́ miɛkɛ a boràà? Ò bo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀! Kóò yèkìì tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ dɔ̀: Yé yé yé báá bɛ́i, dɛ̀ í dò nkɛ́yú ti Yiɛ̀ nKuyie nyètìrì di mmɔ̀nnì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ tú kù bo potɛ́ tɛcɛ̃diɛtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ɛ do kɛ́yɔurɛ yɔurɛ, kɛ̀ tɛsámpɔ́tɛ̀ páá iyiɛ.
Sisɛ̃ĩ́ í cokù tipètì ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ í duɔ̀nɛ̀ inààkɛ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ. Kɛ̀ díndi nɛ́ cèètɛ tibeéntì kɛ̀ tì tiikɛ kɛ naá mmɛdɔ̀mmɛ̀ kɛ yɛ̃ ntóróó kɛ dòntɛnɛ̀ diyĩ́ɛ̃̀nnì.
Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ Dodebaa ɛì kɛ̀ di pɔtì kɛ tú: Nɛ̀ ti kó muwɛ̃rímú mmu ti fìetɛmɛ̀ Kadinaimmu ɛì Diyènnì dɛ̀ɛ̀ bɛnkú muwɛ̃rímú, Tenketɛ́ 14:5 bɛ̀ nàámmu dɛ kóò Karinaimmu kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kɛ̀ n yóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛɛ di fɛ̃́ũ nkɛ́túótɛ́ Debo-Amati ɛì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Adaba kó kukó.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ mamɛ̀, kɛ̀ n yà fɛcofɛ dàtínnɛ́mɛ̀ kɛ dò ndiwɛtirì kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kɛ̃ĩ́ okpààtì sãmmútì kɛ̀ tì bo kɛ dɔ́ kɛ́puku.
Kɛ̀ fɛɛcofɛɛ dɛ́útóo timútì kɛ́ndɔ́ kɛ́ tì dèè kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ Sakɔbu kó kufuku í sũ bɛ̀ í yó nkpaá.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nceetɛ ku yɛ̀mmɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ í yóó tuɔ̀kɛní.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ muhãã́, kɛ́ mù yùní kɛ̀ mùu cɔ́útɛ́ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kó mɛniɛ, kɛ́ mɛ̀ sũ̀ɔ̃̀too, kɛ̀ dɛpaa ncɔ́útóo.
Kɛ̀ n kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Áú! Ti Yiɛ̀ nKuyie nti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ Sakɔbu kó kufuku í sũ kù bá nkpaá.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nceètɛ ku yɛ̀mmɛ̀ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛndɛ múnkɛ í yóó tuɔ̀kɛní.
Kɛ̀ n yà ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ kù còḿmú kuduotí makù ĩ́nkɛ̀ kɛ pikú kuhɔ̃ũ kɛ̀ kù càátí dibiɛrìmínnì.
Kɛ̀ kù m bekɛ kɛ dɔ̀: Amɔɔsi a yà ba? Kɛ̀ n dɔ̀: N yà kuhɔ̃ũ kùù càátí dibiɛrìmínnì. Kɛ̀ kù dɔ̀: N yóó tãũ kuhɔ̃ũ nku kùù càátí dibiɛrìmínnì n kɔbɛ Isidayɛɛribɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́yà kɛ̀ bɛ̀ sìɛ́. N tɛ̃́nkɛ í yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́, mbìtì!
Isaki yaàbí kó yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ bo dɔúnko, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó yɛtɔ̀rɛ̀ɛ naá ntidobontì. Kɛ̀ n cómmú nɛ̀ disiè kɛ́wetínnɛ̀ Sedoboammu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amasia ikuɔ́ nìùtìi tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì Sedoboammu kɛ dɔ̀: Amɔɔsi dɔ́ kɛ́ da bɔmmu kàa tɛ̃́nkɛ bá ntú Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì. Ti í dɔ́ kɛ́nyo ò nàá ntì.
Ò nàá nkɛ tú: Fɔ̃́ nSedoboammu a bo kú mudoò miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́mmú Isidayɛɛribɛ kɛ́kònnɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Amasiaa nákɛ́ Amɔɔsi kɛ dɔ̀: Oyuwúoǹtì fɔ̃́! Kò nSudaa tenkɛ̀ kɛ́nnáá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ pɛ́únɛ̀ mudiì.
A tɛ̃́nkɛ bá mbo diɛ mBetɛɛdi kɛ́náá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ yɛ̃́ okpààtì kó ditɔ̀nnì ndimɛ̀, tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛri ndi.
Kɛ̀ Amɔɔsii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N do í tú ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, n ketɛ́ kɛ do í tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kó kufuku kou. N do tú onaacɛ̃nti nwe kɛ fiiku dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ sikomɔɔ.
N do cɛ̃mmú n wũɔ̃ nyi, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni nyú kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ m pããnáaǹtì,
di m̀mɔ̀nnì kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu n da nákɛ́ tì: Fɔ̃́ nwèè tu m bá nnáá nKuyie mpããnáaǹtì Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, kɛ tú m bá nnáá nyIsaki yaàbí n kó tiyɛinnáaǹtì.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: a pokù bo yĩ́ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nhò dɔutinɛ̀ kupììti dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ a bí initidaaì nɛ̀ initipòì mudoò miɛkɛ, kɛ́berí a tenkɛ̀ kɛ totí, kɛ̀ bɛ̀ da kuɔ bɛtɔbɛ̀ tenkɛ̀ bɛ̀ í tũ ndɛ̀ Kuyie, kɛ́pĩ́mmú Isidayɛɛribɛ kɛ́kònnɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀ dònninkonɛ̀ onitipòkù wèè yóu o dɔù kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ kuhɔnku kɛ̀ kù pìɛ́kɛ́ yɛtebɛ yɛ̀ɛ̀ bi.
Kɛ̀ kù m bekɛ kɛ dɔ̀: Amɔɔsi a yà ba? Kɛ̀ n dɔ̀: N yà kuhɔnku nɛ̀ yɛtebɛ yɛ̀ɛ̀ bi. Kɛ̀ kù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bimu, bɛ̀ deèmù mɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ, n tɛ̃́nkɛ í yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Dɛ yiè iyiɛ nyìì dìè ntɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ì bo naá nyɛkúdabùò, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ sṹṹ nkɛ́ncóú cóú tipíìtì timɔu, tináaǹtì í yó mbo dɛ yiè. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́deè bɛsénnìbɛ̀, kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè.
Díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá nkɛ tú, otã̀nkù pànwè kó dibannii mɔ́nnɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ tì fítɛ́ ti diitì, tɛom̀pùtɛ̀ɛ mɔ́nnɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ ti óótɛ́ ti buɔ kɛ́cṹũnní tidiitì, kɛ́yaatɛ sibièpeé, kɛ́yíɛ́ idíítí, kɛ́yaatɛ cìdóò kó kucɛ̃́ɛ̃́kù.
Kɛ do mbɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ fiiti bɛsénnìbɛ̀ tinɛùtì mɛhãnnímɛ̀ mɛ̀máà kó dibànnì kpɛ́í, kɛ fiitinɛ̀ tiyofùtì bɛnìtìbɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ tú: Nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó tɛfentɛ̀ kpɛ́í n yí yóó yɛ̃̀ mbɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ mamɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í kɛtenkɛ̀ bo aá, bɛ̀ɛ̀ bo kɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔmmú yɛkúdabùò, kɛtenkɛ̀ bo ítɛ́ní kɛ́doroo mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta Esibiti kó kukó nNiiri kɛ́ yĩ́mɛ̀.
Dɛ kó diyiè, diyiè bo ta kuyie ncuokɛ̀ dɛ̀ bo naá nkɛyènkɛ̀ kuyie ncuokɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Di baa mbo naá nyɛkúdabùò, nkɛ̀ di yiɛ nnaá nyisáútìi, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì kɛ́kuó mɛyùbii, kutenkù kumɔu bɛnìtìbɛ̀ bo nkuɔ̀, wèè mɔ̀kɛ dɛbirɛ dɛmáà dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú kòò nkuɔ̀mmɛ̀. Dɛ kó dihɛì borimɛ bo tiikɛ mɛdɔ̀mmɛ̀ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo duɔ́ nkɛ̀ dikònnì nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ kɛ̀ dɛ̀ɛ tanní. Dɛ̀ í tú dikònnì dìì ɔ̃ɔ̃ da pĩ́ nkàa di muciɛ̀ nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ sìì ɔ̃ɔ̃ da pĩ́ nkàa yã̀ mɛniɛ. N náaǹtì kó dikònnì ndi nɛ̀ ti kó sinɛ́yɛ̃ĩ.
Bɛnìtìbɛ̀ bo nhàrì tipíìtì timɔu, kubakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ wanti kɛ bo keè n náaǹtì bɛ̀ mɛ mbáá tì pɛ̀tɛ́.
Dɛ yiè bɛsapùnsáátìbɛ̀ nɛ̀ bɛdapùnsáátìbɛ̀ bɛ̀ bo mɔ́tɛ́nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà pàrìkunɛ̀ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ bo Sammarii nɛ̀ Danni kɔbɛ kó dibɔɔ̀ nɛ̀ Bɛɛrisebaa kó ditɔ̀nnì, bɛ̀ bo do bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá ítɛ́ bìtì!
Kɛ̀ n yà ti Yiɛ̀ nKuyie kɛ̀ kù còḿmú diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ náá nkɛ tú: Potɛ́ yɛsãǹkɛ̀ kó yɛtɛitiyɛ̀ kɛ̀ yɛbòrɛ̀ɛ sãntɛ̀, kɛ wɛ́rí kɛ́duoní bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ m bɛ̀ kùɔ nɛ̀ disiè, òmɔù í yó mbo wèè bo cokɛ́ kɛ́yentɛ́ òmɔù mɛ nyí yóó na kɛ́sɔri kɛ́cootɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ ta kɛtenkɛ̀ m bo bɛ̀ dɛ̀itɛní, kɛ̀ bɛ̀ dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ m bo bɛ̀ cṹũnní.
Kɛ̀ bɛ̀ dèkɛ Kadimɛɛdi tãrì kɛ sɔ̀ri ḿ bɛ̀ wammú kɛ́ bɛ̀ sɔ̀tɛní, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nta dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ kɛ sɔ̀ri n duɔ́ nkɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó musĩ̀mmù mbɛ̀ dɔmmù.
Kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ mbɛmáà bɛ dootitɔbɛ̀ kɛ bo naá ntidaatì, n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ feu dɛ bíɛ́kɛ̀. N nɔ̀nfɛ̀ yóó mbomu bɛ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ nɛ̀ í tú kɛ̀ m̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, n yó mbɛ̀ dɔɔri mɛyɛi mmɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kàákɛ́ kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ o nɔ́mbii kɛ̀ sã̀ntɛ̀mu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔmmú yɛkúdabùò, kɛ̀ kù kàákɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ ítɛ́ní kɛ́doroo mɛniɛ nhɔ̃ɔ̃ ta Esibiti kó kukó nNiidi kɛ́yĩ́mɛ̀.
Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, kɛ̀ tɛ ã̀nhã̀nkù còḿmú kɛtenkɛ̀. Kuù ɔ̃ɔ̃ yú dàmɛ́ɛ̀rì kó mɛniɛ nkɛ mɛ̀ yaatɛ́ní kɛtenkɛ̀. Kuù yètìrì tu ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Isidayɛɛribɛ mí ndi wúómmɛ̀ di í pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kuusi ɛì kɔbɛ. Míì di dènnɛní Esibiti, kɛ̀ míì dènnɛní Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ Kafutɔɔ, kɛ dènnɛní Asidii kɔbɛ Kiidi.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n wúómmu Isidayɛɛribɛ kpààtìyuu càkɛmɛ̀ kɛ yóó dì kùɔ páíí kɛ̀ di kɔ̃mɛɛ deè kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. N nɛ́ í yóó deè Sakɔbu yaàbí imɔu. Mí nKuyie mmíì bɛ́i.
Mí nKuyie Mpakɛdaa n yóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛìi mɛɛ̀rɛ̀mu Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mɛɛ̀rɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí tidiitì kɛ́batɛ mɛbii nnɛ̀ tifùtì. Bá mɛbii mmamɛ̀ báá do kɛtenkɛ̀.
N kó bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ cààrɛ̀, bɛɛ̀ nàá nkɛ tú: Mɛyɛi nyí yóó ti tɔ́ɔ́nnɛ̀, mɛyɛi nyí yóó ti káákɛ́ bɛ̀ yóó kú mudoò miɛkɛ nkɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè m bo íi nDafiti kó difii dìì dɔ́ kɛ́do, kɛ́ĩ́tínɛ́ iyiɛ kɛ́íi nyiduotí, m bo wɛ̃tɛ kɛ́maá Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ do dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ Edɔmmu tenkɛ̀ nɛ̀ ibotí tɛì ìì do tú n kpɛyi i kɔkɛ. Mí nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ yóó dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kèrínímu kɛ̀ yiè nníí bo ndɔtì kɛ bɔti kòo tɔù ò tũ̀ nkɛ dɛìtì tidiitì. Kɛ̀ yiè nníí mbɔti dɛtie nkòo tɔù ò tũ̀ nkɛ tɔ̃ũ̀tì yɛtebɛ. Dɛ yiè fínyĩ̀ kó mɛnaà mbo mpũɔ̃̀ nyɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ sitãã́ simɔuu sããkɛ.
Dɛ yiè m bo wɛ̃tɛ kɛ́cónnɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ fɔ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá bɛ ɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do pùɔ kɛ́mbo, kɛ́nfiiku fínyĩ̀ kó dɛtie kɛ yɔ̃̀ ndɛ naà kɛ fiiku dɛtie mbɛ pénnɛ̀ kɛ́ntɔ̃ũ dɛ bɛ.
M bo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ fìí mbɛ tenkɛ̀ n do bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ uutɛ́. Mí nKuyie mmíì bɛ̀ te kɛ̀ míì bɛ́i.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ tì Abudiasi Edɔmmu ɛì kpɛ́í nkòo tì bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tɔ̃nní ku kóo tɔ̃ntì ibotí cuokɛ̀ kɛ̀ ti kèè ò nàámmɛ̀ kɛ tú: Báátínɛ̀ kɛ̀ tí do Edɔmmu ɛì kɔbɛ mudoò.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: díndi Edɔmmu ɛì kɔbɛ n yóó di kɛ̃́kùnnɛmu ibotí tɛì ììkɛ̀, kɛ̀ ì di cɛ̃̀ nkɛ di senkɛ̀rì mɛdiɛ̀.
Tɛfentɛ̀ tɛɛ̀ di dɛutɛ́ kɛ̀ di náá nkɛ tú: We mbo na kɛ ti dennɛní yɛtãrɛ̀ fíè nkɛ ti bɔntɛ́ní kɛtenkɛ̀? Di nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò ndi kó tɛfentɛ̀ tɛntɛ di fétìnkomu.
Bá kɛ̀ di dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ itúúkɛ́ kɔ̃mɛ, kɛ ceé ndi yĩ́ɛ̃̀ntì siwã̀ã cuokɛ̀, m bo di bɔntɛ́ní. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ bɛyóóbɛ̀ kɔ̀tɛní kɛyènkɛ̀ kɛ di do bɛ̀ bo tɔ bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku. Bɛ̀ɛ̀ tɔ̃̀ũ yɛtebɛ kɛ̀ bɛ̀ ta di paku, bɛ̀ báá tɔ̃ũ kɛ yákɛ́ dɛ̀marɛ̀.
Bɛ̀ yóó di kutimu díndi Edɔmmu ɛì kɔbɛ, kɛ́sɔtɛ di sɔri tìì kpàtì.
Bɛ̀ yóó di bɛtimu kɛ kã́ã́ ndi temmànku. Nɛ̀ bɛ̀ di do yɛ̃ ndi naati bɛ̀ di ciitɛ́mu kɛ di na. Nɛ̀ bɛ̀ di do wɛ̃ nkɛ yo mbɛɛ̀ di keù yɛfɔ̃̀tɛ̀. Bɛ̀ nàámmu kɛ tú di yɛ̀mmɛ̀ í bo.
Mí nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú: Dɛ yiè bo tuɔkɛ dìì yiè, m bo kuɔ Edɔmmu ɛì kɔbɛ kó mɛciì nyɛmbɛ̀, bá m báá súɔ́ nhEdɔmmu tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mɛciì nyiɛ̀ m bá òmáà.
Díndi Temaa ɛì kó bɛkpàrìtiebɛ, di kɔ̃̀ntì bo aá dɛ yiè, nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbɛ̀ bo kuɔ Edɔmmu tãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ, bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ dèè.
Di pɛi nkuyonku nku di tebìí Sakɔbu bí cuokɛ̀, kɛ̀ ifɛi yóó di pĩ́, nkɛ̀ di dootitɔbɛ̀ di kuɔ, kɛ̀ dɛ̀ɛ deè sã́ã̀.
Bɛ dootitɔbɛ̀ do kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì, kɛ́mpĩĩ mbɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ di búútóomu kɛ̀ bɛkpákpàrìbɛ̀ɛ ta bɛ ɛì kɛ́tãã́ tɛ́tɛ́ Sedisadɛmmu kó tikpàtì kpɛ́í, nkɛ di pètinkɛ nɛ́ mbɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀mu.
Di do í dò ndi kɔbɛ bo dìì mɔ̀nnì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ dɛ̀ ndi naati, di do í dò nkɛ́nyãnku mɛyɛi ndo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nSudaa kɔbɛ. Bɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛɛ̀ báá naá ndi kó mudaá.
Di do í dò nkɛ́ta n nìtìbɛ̀ ɛì, bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, di do í dò nkɛ́nwúó mbɛ̀ domɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di naati, di mɛ ndo í dò nkɛ́túókɛ́ bɛ kpàtì bɛ̀ bɛ̀ pɔ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì.
Di do í dò nkɛ́okɛ icɛyàtii, kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ cooti kɛ bo yentɛ́, di do í dò nkɛ́ bɛ̀ pĩ̀ḿmú bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ́duɔ́ mbɛ dootitɔbɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó bekɛ́nɛ̀ dìì yiè yɛbotɛ̀ dì duunnímu, díndi Edɔmmu kɔbɛ di dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀ n yóó mɛ ndi dɔɔ̀, mɛyɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ mɛɛ̀ doti di yɔ ĩ́nkɛ̀.
Díndi Isidayɛɛribɛ di yã̀mu m miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ n tãsààrì ĩ́nkɛ̀, ibotí tɛì yóó fɛ̀ yã̀mu kɛ báá tuutɛ́, bɛ̀ yóó fɛ̀ yã̀mu, kɛ́muɔ́ nkɛ́tontɛ́ kɛ́kpaakɛnɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ yentɛ́ yentɛ́, bɛɛ̀ yó nkpaá n kó ditãsààrì Siyɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀. Sakɔbu yaàbí wɛ̃ti kɛ bo tiekɛmu i tenkɛ̀.
Sudaa botí kɔbɛ yó ndò mmuhãã́ mmu, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ ndò nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ kɛ́cɔ́útɛ́ Edɔmmu ɛì kɔbɛ, muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí timúkpetì, bɛ̀ bo cɔ́útɛ́ páíí, bá òmɔù báá yentɛ́ bá omáà. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ yóó tiekɛ Edɔmmu ɛkɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kpɛyɛ, yɛ̀ɛ̀ bo kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀, kɛ́tiekɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ biriku nɛ̀ Sammarii Efadaimmu yaàbí tenkɛ̀, kɛ̀ Bɛnsamɛɛ kɔbɛɛ tiekɛ Kadaadi tenkɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kũṹnnɛ̀, bɛɛ̀ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ Kannahãã ɛì, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sadɛputaa. Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛ̀ do pĩ̀ḿmú bɛ̀ kɛ́kũṹnnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ Sefadati nɛ̀ Nɛkɛfu dɛ ɛkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yóó na Edɔmmu ɛkɛ̀ kɔbɛ, bɛɛ̀ yóó dekɛ Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ baatɛ́, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní ntú bɛ kóo kpààtì.
Diyiè marì kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Sonaasi, Amitaii birɛ kɛ dɔ̀:
Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Ninifu dihɛidiɛ̀ kɛ́ bɛ̀ cau. Bɛ yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ n tɛ̃́nkɛ í na kɛ bo mmi.
Kɛ̀ Sonaasii ítɛ́ kɛ nɛ́ cokɛ́ kɛ bo kɔtɛ Tasisi ɛì mɛdɛ́timɛ̀ kɛ́dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie. Mɛm̀mɛ ò ìtɛ́mɛ̀ kɛ́kɔtɛ Safaa kɛ́yà bàtóò wèè kɛ̀ kɔ̀ri, kɛ́yietí mucèmmu díítí kɛ́ta kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ́nkɔri Tasisi. Ò do cokù kɛ bo dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie nku.
Kɛ̀ Kuyie mmɛ nduɔnní kuyaakperíkù kɛ̀ kù nfuuti dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ̀ bàtóò ndɔ́ kɛ́pɔntɛ.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ mbàtóò yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyu bɛ bɔkɛ̀, bɛ bɔkɛ̀, kɛ dɛì tinɛntì bàtóò miɛkɛ kɛ buɔ̀nko dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ bo yaukɛ. Kɛ̀ Sonaasi yie cùtɛ́ bàtóò fũ̀ɔ̃̀ kɛ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Wèè bakɛ́ bàtóò kòo tɔ́ɔ́nko kɛ dɔ̀: A duɔ́maà? Ítɛ́ kɛ́kuɔ́nnɛ̀ a kó Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ naati kùu daatɛní ti kpɛ́í nkɛ ti báá kú.
Kɛ̀ bàtóò yɛmbɛ̀ dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ tí bɔ nyidíítí kɛ́yà wèè ti tɔní dɛ kó mɛyɛi. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ì bɔ nkɛ̀ ìi bɛnkɛ Sonaasi.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ̀nkɛ nwe, nákɛ́ a yɛ̀nní dɛ̀ nɛ̀ a ɛì nɛ̀ a tɔ̃mmú tú mù nɛ̀ a botí.
Kòò dɔ̀: N tú Ebedee nwe, kɛ dé n Yiɛ̀ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, kùù dɔ̀ɔ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Sonaasii bɛ̀ nàkɛ́ ò cokùnɛ̀mɛ̀ Kuyie nku, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A dɔ̀ɔ̀ ba mbotí nku?
Ti yóó da yĩ́mɛ kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìi bonkɛ? Kɛ yɛ̃́ kuyaakù do sɔkɛ́mɛ̀ kɛ dɔkɛ kpénkú.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N túótɛ́nɛ̀ kɛ́dootóo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kòo bonkɛ. N yɛ̃́mu kɛ tú míì te kɛ̀ kuyaakù dɛu.
Kɛ̀ bɛ̀ ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ paàtì mɛniɛ nnɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mumɔu kɛ bo tuɔkɛ kɛtenkɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ kuyaakù dɔkɛ kpénkú kɛ̀ bɛ̀ɛ yĩɛ̃kɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Áú ti Yiɛ̀ nKuyie! Báá ti kuɔ onìtì yie nkpɛ́í, ò báá kú kàa ti caàrɛ̀. Fɔ̃́ nKuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ a dɔ́mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ túótɛ́ Sonaasi kɛ́dootóo mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìi cómmú.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɔtɛ Kuyie nkɛ́ kù fèútɛ́ fɛɔ̃fɛ̀, kɛ́ kù cànnɛnɛ̀ dinùù.
Bɛ̀ dootóo mɛmmɛ Sonaasi kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ tɛyĩndiɛtɛ̀ɛ ò maánko. Kòò dɔ̀ iyie nyìtããti, dɛyènnɛ̀ dɛ̀tããti tɛyĩǹtɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Sonaasi mbáá nho Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tú:
Dɛ̀ m pàkɛ́mu n Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n da kuɔ́nnɛ̀ kàa n dɛɛtɛ́! N do bo kudɔnkù nku kɛ da yu, kàa kèè n tammɛ̀.
A do n dootóo dàmɛ́ɛ̀rì fũ̀ɔ̃̀ ndi dɛcũmpurɛ, kɛ̀ mɛniɛ nni ndàtínnɛ́, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ nni mpuotì.
N yɛ̀mmɛ̀ do dò nha n dootóomu, bá nɛ̀ mɛmmɛ n do yɛ̃́mu kɛ dò m bo wɛ̃tɛ kɛ́yà a cɛ̃sààtɛ̀.
N do dìumu kɛ́fiu, n do ta tɛbintuotɛ̀ ntɛ, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó tipèntì nni kɔti.
N do cùtɛ́ dɛ fũ̀ɔ̃̀ ndi kɛ́ta kudɔnkù sã́ã̀. N Yiɛ̀ nKuyie nkàa n dɛɛtɛ́ kɛ n dènnɛní kudɔnkù!
N do fìumu kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ cuonní a bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ nní nda báá nkɛ tú m báammìi tuɔkoo a cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ.
Bɛbɔɔféúbɛ̀ pààmu Kuyie nkó mɛsàà.
Mí m bo da fíé iwũɔ̃, kɛ́ndiè nkɛ da sãntí, kɛ dɔɔri m bɛ́i ntì, Kuyie nfɔ̃́ɔ̃̀ máà dɛɛrí.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ tɛyĩ̀ntɛ̀ɛ tĩ́ṹtóo Sonaasi dikonnɛ́bɛ̀nnì.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Sonaasi mɛdɛ́rímɛ̀,
kɛ dɔ̀: Kɔtɛ Ninifu dihɛidiɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ n yóó da nákɛ́ tì.
Kɛ̀ Sonaasii ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Ninifu kɛ́ndònnɛ̀ Kuyie nhò nàkɛ́mɛ̀. Dihɛidiɛ̀ do ndi, kàa dɔ́ kɛ́ di ce, nha mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti.
Kɛ̀ Sonaasii yɛ̀ kɛ́nfirí diyiè ketirì dihɛì kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Dɛ̀ kpaá yɛwe sipísìnàà ndi kɛ̀ Ninifuu pɔntɛ.
Kɛ̀ Ninifu kɔbɛɛ yie nKuyie mbɛ̀ nàá ntì kɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ bo bɛnkɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ boú dinùù bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsámpɔ́bɛ̀.
Kɛ̀ Ninifu kóo kpààtìi tì kèè kɛ́ítɛ́ o kpààtìkàrì kɛ́dátɛ́ o kpààtìyààtì kɛ́dáátí kufɔ̀ɔ̀tɔ̃̀nkù kɛ́nkari ditápùò ĩ́nkɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ dihɛì kɛ dɔ̀: Okpààtì nɛ̀ o tũ̀mbɛ̀ bɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ dɛ̀ báá dɛ́útɛ́ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ mɛ mbáá yã̀ mɛniɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ dɛ̀ɛ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, bá wè kòò kuɔ́nnɛ̀ Kuyie nnɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu kɛ́yóu o yɛi nnɛ̀ kuyonku.
Kɛ̀ dɛ̀ naati Kuyie nyɛ̀mmɛ̀ɛ ceetɛ, kɛ̀ kùu bónkùnnɛ ku miɛkɛ kɛ̀ ti báá kú.
Kɛ̀ Kuyie nyà bɛnìtìbɛ̀ yóumɛ̀ bɛ yɛi nkɛ́yóu kù tɛ̃́nkɛ í mbɛ̀ potɛ́ kù do yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ potɛ́mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Sonaasi, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀.
Kòo nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie n do ti nyɛ̃́ m bo dìì mɔ̀nnì nh ɛì, dɛɛ̀ do te kɛ̀ m pã̀nkɛɛ cokɛ́ kɛ́nkɔri Tasisi. N do yɛ̃́mu kɛ dò nha sàà ndɛu a í ɔɔtí a bo yóumɛ̀ a bo potɛ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
N Yiɛ̀ nKuyie nyóu kɛ̀ n kú, m bo kúmɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ m bo nfòùmɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀: Dɛ̀ wenni a miɛkɛ bo pɛikɛmàà?
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSonaasi yɛ̀mu dihɛì kɛ kɔ̀tɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ difii kɛ díɛ́kɛ́, kɛ bo yà tìì yóó tuɔkɛní dihɛì.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ mutie mamùu yɛ̀nní kɛ́ndònnɛ̀ munasińyàà, kóò dɛ̀ɛ́ nkòo yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, kɛ̀ mu dɛ́ɛ̀ nnáríkùnnɛ o yɛ̀mmɛ̀.
Kukṹnwentóo kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ dibɛù marìi mù càákɛ́, kɛ̀ mùu kpeí.
Diyiè yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakùu yɛ̀nní kɛ tonnì mɛdiɛ̀ nkɛ́potɛ́ Sonaasi yuu, kòo fiu kɛ́bekɛ mukṹṹ nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ n ku dɛ̀ ntɔ̃ũnɛ̀ m bo nfòùmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Sonaasi kɛ dɔ̀: A í naati a miɛkɛ bo pɛikɛmɛ̀ mutie muu ǹkpɛ́í. Kòò dɔ̀: N naatimu, m miɛkɛ pɛikɛmu kɛ̀ n dɔ́ mukṹṹ.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: A kuɔ́ mmutie mmu mɛsémmɛ̀ a í dɔ̀ɔ̀ mùù kpɛ́í ndɛ̀marɛ̀ a í te kɛ̀ mùù kòtɛ́, mùù yɛ̀nní kɛyènkɛ̀ kɛ kpeío.
Kɛ nɛ́ yɛ̃ m báá kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ Ninifu dihɛidiɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo dɛ̀ tɛkɔùpíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔùpísìdɛ́ (120000) kɛ í yɛ̃́ bɛ ììkɛ̀ nɛ̀ bɛ fɔ̃nkó kɛ iwũɔ̃ múnkɛ dɛ bo pɛ́uà?
Sudaa kpààtìbɛ̀ Yotammu nɛ̀ Akasi nɛ̀ Esekiasi bɛ kpàtì bie mmiɛkɛ nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛmɛ̀ Misee Mɔdɛsɛti ɛì kou ku náaǹtì, Sammarii ɛì nɛ̀ Sedisadɛmmu kpɛri yɛ kpɛ́í.
Yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀! Titentì timɔu kɔbɛ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ keènɛ̀! Ti Yiɛ̀ nKuyie nyìtɛ́nímu ku cɛ̃sààtɛ̀ kɛ bo di bekɛ́nɛ̀.
Kù ìtɛ́nímu ku kàrì Kù cùtɛ́nímu kɛ centìní yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ yɛ̀ nàù kɛ̀ yɛ̀ yìɛ̀ri, muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ eutɛ mɛkùɔ̀ nkɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yiɛtɛmɛ̀, yɛ̀ pũɔ̃̀mmu kɛ cuutiní kubiriku miɛkɛ, kɛ kù dammù mɛniɛ nhɔ̃ mpũɔ̃̀ ndɛ̀ɛ̀ yùú nkɛ dòmmɛ̀.
Isidayɛɛribɛ di kó mɛyɛi mmɛɛ̀ te, Isidayɛɛribɛ kó mɛyetímɛ̀ kpɛ́í nte. We ntannɛ́ Isidayɛɛribɛ mɛyɛi mmiɛkɛ? Bɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀mbɛ dihɛidiɛ̀ Sammarii. We nte kɛ̀ Sudaa kɔbɛ fìé yɛbɔkɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀? Bɛ̀ɛ̀ bo bɛ̀mbɛ dihɛidiɛ̀ Sedisadɛmmu.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo dɔ̀ɔ̀ Sammarii ɛì tidobontì, kɛ̀ dìì yãã nyãã nkɛ́naá nyɛdobuò nkɛ́yĩ́ dikpáà, kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ fiiku dɛtie mmáà. M bo díɛ́ o tã́rɛ̀ kɛ cṹũ nkubiriku, kòo pũũ feitóo.
Kɛ̀ m bɔ́kɛ́ o bɔɔtenkaanìi kɛ́ sì cɔ́u, tibɔɔnɛntì bɛ̀ pãmmú tì bɛ bɔkɛ̀ n yóó tì cɔ́ummu. Bɛ̀ fìé iwũɔ̃ nyi yɛbɔkɛ̀ kɛ tì do. Bɛ̀ dootitɔbɛ̀ bo tì tɔ kɛ́cú bɛ kó yɛbɔkɛ̀.
Mí mMisee n yó nkuɔ̀mmu kɛ mítìrì, kɛ centì mɛnacɛ̀bii kɛ bo n tetìrì, kɛ úú sikpamɔɔ́ kɔ̃mɛ, kɛ kuɔ̀ ndisendabònnì fɛcònfɛ̀ tɛ̃mɛ̀.
Sammarii cɔú tìì yɛ̃ĩti í yóó deè, dɛ kó tiyɛ̃ĩti yó nsɔkɛ́mu kɛ́tuɔkɛ Sudaa tenkɛ̀, tì tùɔ̀kɛnímu kɛ bo Sedisadɛmmu ɛì kó dibòrì.
Di báá tì yèè ti dootitɔbɛ̀ Kati ɛì kɔbɛ cuokɛ̀, ncĩ́ɛ̃́kɛ́nɛ̀, di báá kuɔ́, nhAkɔɔ ɛì miɛkɛ, Bɛti-Deafada ɛì kɔbɛ, pũńnɛ̀ mutã́ã́ nkɛ́bɛnkɛ di yɛǹcaàrìmɛ̀.
Safii ɛì kɔbɛ cãrikɛnɛ̀ kɛ́ yɛ̀ dihɛì di fɔ̃̀kperɛ̀ nɛ̀ ifɛi. Sanaa ɛì kɔbɛ tɛ̃́nkɛ í dàátí kɛ bo yɛ̀nní bɛ ɛì. Bɛti-Esɛdi ɛì kɔbɛ biɛ nɛ́ kuɔ mmáà ndi, mɛteèmmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kɛ̀ bo.
Madoti ɛì kɔbɛ kɔ̃̀ntì au kɛ naatimu, ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ̀nní tìì yɛ̃ĩti tùɔ̀kɛnímu kɛ dèè kɛ bo Sedisadɛmmu.
Dakiisi ɛì kɔbɛ cátínnɛ̀ di sɛ̃ĩ́. Di teetɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ mbɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, díì te kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ yetɛ n kpɛti.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di dò nkɛ́yatɛnɛ̀ Mɔdɛsɛti ɛì, dìì bo Kati tempɛ̃ mmiɛkɛ di kɔbɛ. Akisibu cɛ̃́ĩ kɔbɛ í yóó na kɛ́teennɛ̀ okpààtì tìmatì
Madesaa ɛì kɔbɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó yíɛ́ kɛ́duɔnnímu, di dootitɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɔntɛ di ɛì, kɛ̀ di kó bɛkpààtìdiɛbɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́sɔri Adudammu tãdènkù.
Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kuónɛ̀ di yùtì kɛ́níntɛ́ mɛyùbii, nkɛ di yɔɔ dontɛnɛ̀ timancòntì kpɛyɛ. Kɔmmúnɛ̀ di bí kpɛ́í, di bí sààyì nyi kɛ di ì dɔ́, kɛ yɛ̃́ di dootitɔbɛ̀ yóó ì pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nyié nkɛ toti di yɛ̀mmɛ̀ mɛyɛi nyĩ́nkɛ̀ máà, kɛ́ mɛ̀ tũ̀ntɛ di duɔ́ dɛ̀ di dúɔ̀ kɛ̀ tɛkotɛ nyóó kuɔ́ nkɛ̀ di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, di mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmuwɛ̃rímú.
Di ɔ̃ nkɛ̀ di yaa nwèè paku di kù fìètɛmu, kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛ nni ntɛ di tɛ̀ fìètɛ, kɛ níí pi onìtì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́fietɛ dɛ̀ɛ̀ do tú o kpɛrɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu, kù bo di bɔntɛ́ní mɛyɛi mmiɛkɛ. Bá di báá na kɛ́yentɛ́, di mɛ̀ mbáá na kɛ́íi ndi yɔ. Dɛ kó yɛwe yó ntú mɛyɛi nkpɛyɛ nyɛ.
Dɛ kó diyiè bɛ̀ bo ntekíí di kó dikúdabònnì kɛ tú: Bɛ̀ ti pɔ̀ntɛmu páíí kɛ̀ ti nìtìbɛ̀ pàà bɛ tenkɛ̀, Kuyie nkuù kɛ̀ cɔutɛ́ kɛ kɛ̀ totí ti dootitɔbɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔbɛ wɛ̃ti kɛ bo totímu bɛ̀ tenkɛ̀, di kóò mɔù mɛ nyí yó nkɔkɛ́ dɛ miɛkɛ.
Bɛ̀ nàámmu n kpɛ́í, bɛ̀ tu n yóu tiyɛìnnáaǹtì, n náá ntì kɛ tú ifɛi í yóó bɛ̀ do, ifɛi maì í yóó bɛ̀ do bìtì.
Kɛ náá nkɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie n cɔ̃ɔ̃mu Isidayɛɛribàà? Kù minnímɛ̀ dòńtɛ́máà? Ku borimɛ mɛ ndònnàà? Tináaǹtì n náá ntì naatimu, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nnàá díì kpɛ́í kɛ tú: Nɛ̀ yíe ndɔkɛ di túmɛ̀ ku nìtìbɛ̀ dootitɔbɛ̀, kɛ fekù bɛ yaàbòrɛ̀ bɛ kũũ̀nní dìì mɔ̀nnì mudoò, kɛ yɛ̃́ kɛ dò dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
Kɛ dennìnko n nìtìbɛ̀ pobɛ̀ bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ, diwɛ̀ì bɛ̀ bonɛ̀ sì kɛ̀ bɛ̀ sì dɔ́, kɛ paankonɛ̀ bɛ bí dɛsààrɛ̀ n yì duɔ́ ndɛ̀ kɛ̀ ì borɛ̀ tiekɛ.
Ítɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀! Mɛom̀pùmɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo dɛ kó dihɛì, dɛ kó dihɛì yɛi mmɛɛ̀ te mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀.
Kɛ̀ n do nkɔ̀tɛní kɛ́ mbɛ̀ nàá nsiyáàbìsí, dɛtetìrɛ̀ kpɛsi nsi kɛ tú bɛ̀ bo mmɔkɛ mɛnaà nkperímɛ̀ pɛ́u dɛ kó kubotí mɛ ndɔ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ tú, n yóó wɛ̃tɛ kɛ́tíímmu Sakɔbu yaàbí, n yóó tíímmu Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá, kɛ̀ bɛ̀ɛ dontɛnɛ̀ kupecɛ̃nku ɔ̃ ndòmmɛ̀ dipedie miɛkɛ. Inààkɛ ɔ̃ ndòmmɛ̀ dinaabaakɛ̀rì, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́sṹṹ mbɛ ɛì miɛkɛ.
Okpàrìteu wèè yóó niitɛ́ kɛ́keutɛ́ kucɛ, weè tu ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yóó duutɛ kuduotí kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ̀ kù mbɛ̀ ni kɛ bɛ̀ bakɛ́.
Kéntɛ́nɛ̀ díndi Sakɔbu yaàbí! N náánnɛ̀ dím̀bɛ, díndi Isidayɛɛribɛ kó sikpààtìbìí, di kó mutɔ̃mmú í tú di bo ndakɛmɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìáà?
Dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kɛ̀ di níí ndɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ dɔɔri mɛyɛi, kɛ fɛ̃́ṹ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃̀ntì kɛ dɛì bɛ̀ mam̀bii, kɛ feinko bɛ kṹɔ̃̀?
Díì bɛ̀ càá nkɛ fɛ̃́ṹ bɛ kɔ̃̀ntì kɛ kékíí bɛ kṹɔ̃̀, kɛ bɛ̀ yɔurí bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ imaa nkɛ́utɛ́ tɛkṹmbotɛ̀. Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ posìrìmɛ̀ itùòti kɛ́ãnnɛ́ kukàdààbuuku.
Di bo kuɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie nkù báá di cɔ́útɛ́, kù bo mbúútóo di kpɛti di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpànnɛ̀ tì bɛpããsoùmbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ fétìnko ku nìtìbɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nkɛ̀ wèè waarɛ bɛ nɔ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ dɔ̀ diwɛ̀ì bo nhò bonɛ̀. Kɛ̀ wèè mɛ nyí waarɛ bɛ nɔ̀ mɛkùɔ̀ mbɛ̀ dɔ̀, mɛyɛi mbo ò dò.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ n tu, m bo duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ bììtɛ, bɛ̀ báá yà n kó mɛbɛnkùmɛ̀ m bo bɛ̀ bɔntɛ́ dibiìnnì bá bɛ̀ báá yà tipããnáaǹtì, dɛ yiè dɛ̀ bo bɛ̀ sɔ̀ùtɛ sã̀ṹ sã̀ṹ.
Dɛ mɔ̀nnì ifɛi bo pĩ́ ndɛ kó bɛyuwúòmbɛ̀, dɛ̀ bo bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ ḿpi bɛ ììkɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie ntɛ̃́nkɛ í yó mbɛ̀ tɛ̃́nnìnkomɛ̀ bɛ̀ kù bèkú tì.
Mí nyie, ti Yiɛ̀ nKuyie nni nduɔ́mmu ku Yaá, kɛ̀ m mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ náánnɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ bɛnkú Isidayɛɛribɛ bɛ yetímɛ̀ nɛ̀ bɛ yɛi.
Kéntɛ́nɛ̀ díndi Sakɔbu yaàbí, n náánnɛ̀ dím̀bɛ Isidayɛɛribɛ kó bɛbaatíbɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ bekùnɛ̀ Isidayɛɛribɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ penni tibeéntì.
Di kɔù bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ maànɛ̀ Kuyie nhɛì, Nɛ̀ kuyonku nku di maánɛ̀mɛ̀ Sedisadɛmmu.
Dɛ kó bɛnìùbɛ̀ bekù ticuuti kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ tiè nkɛ dɔ́ mucɔ̃́ntimu, bɛ̀ɛ̀ tu m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pãũ̀ kɛ dɔ́ idíítí, kɛ baa nu nnɛ́ ĩkú ti Yiɛ̀ nKuyie ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ náá nkɛ tú: Kù ti bonɛ̀mu mɛyɛi nyí yóó ti tuɔkɛní.
Nɛ̀ di kpɛ́í Siyɔ̃ɔ̃ Sedisadɛmmu ɛì bo naá ndikpáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kùútí, Sedisadɛmmu bo naá nyɛdobuò kɛ́ncóú, kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditãrìi naá nkutúúkù.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Yɛwe sɔnyɛ miɛkɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tãrì bo wɛ̃tɛ kɛ́kpenkɛnɛ̀ yɛtãrɛ̀ tɛyɛ̀, kɛ́baatɛ́ sitãã́. Kɛ̀ yɛbotɛ̀ ndɔkuní di borɛ̀,
Bɛ̀ bo nnáá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Tí kɔtɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntãrì, Kuyie nSakɔbu do tũ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Kɛ̀ kù tí tie nku dɔ́ tí nfòù mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ ti tũnnɛ kù ti bɛnkɛ kùù cɛ, ku tié mbonní Siyɔ̃ɔ̃ tãrì ndi, ku náaǹtì yìɛ̀ní Sedisadɛmmu nwe.
Dɛ mɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nKuyie mbo mbakɛ́ yɛbotɛ̀, kuù yó nni ibotí ìì kpeńnì kɛ díɛtirì, kɛ́bɔ́kɛ́ bɛ kpàrìseuti kɛ́má sitũ̀kusi, kɛ má bɛ kpãã̀ sicamúkɛ̃kusí, kubotí makù tɛ̃́nkɛ bá nkpànnɛ̀ kutɛkù. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá mpĩĩ nhòmɔù tihããpɔ̀ntì.
Bá wè kòo nkuuti nɛ̀ diwɛ̀ì o paku, nɛ̀ o pérímù bá dɛ̀marɛ̀ í nhò kɔɔ́nnɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Ibotí tɛì tũ nyɛbɔkɛ̀ nyɛ, tínti biɛ mɛ ntũ̀ nti Yiɛ̀ nKuyie nku sã́ã̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nsɔɔtɛ́ kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ́tíí m pekpĩɛ̃̀ nyɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́, n do ì potɛ́mu.
N yóó tíímmu yɛpekpĩɛ̃̀, kɛ́dɔ̀ɔ̀ ìì cìɛ́tɛ́ kubotí kùù kpeńnì, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ̀ nní mbo Siyɔ̃ɔ̃ tãrì, kɛ bɛ̀ bakɛ́ sã́ã̀.
Fɔ̃́ nSedisadɛmmu nɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ borɛ̀ ndɛ Kuyie mpakɛ́mɛ̀, ku nìtìbɛ̀ opecɛ̃nti ɔ̃ ndekɛ mɛ̀ɛ̀ botí didènnì kɛ pakɛ́ o pe, fɔ̃́ɔ̃̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ́naá ndihɛidiɛ̀ okpààtì yó mbo dì.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kuɔ̀? Di tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ okpààtàà? Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í di duɔ̀ nyitiénáà? Dɛ̀ nɛ́ yĩ́mɛ kɛ̀ di mítìrìnɛ̀ kuyonku onitipòkù wèè yóó pɛitɛ́ o kɔ̃mɛ?
Di naatimu ńkuɔ̀nnɛ̀ kɛ́nfãũ dimáà, onitipòkù wèè pɛí o kɔ̃mɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó di dennɛmɛ̀mu dihɛì, kɛ̀ dí mbo dikpáà kɛ̀ bɛ̀ di kònnɛ̀ Babidɔnni. Dɛndɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó di dɛɛtɛ́mɛ̀, kɛ́ di fietɛ di dootitɔbɛ̀ nɔu miɛkɛ.
Yɛbotɛ̀ pɛ́u ìtɛ́ kɛ còḿmú di kpɛ́í nkɛ, kɛ náá nkɛ tú: Ti dɔ́ Sedisadɛmmuu cakɛmu kɛ́sĩntɛ, kɛ̀ ti yà Sedisadɛmmu pɔ̀ntɛmɛ̀ dɛ̀ bo nti naati.
Yɛ̀ í bantɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, yɛ̀ í yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛǹtotí dòmmɛ̀, yɛ̀ í yɛ̃́ kɛ dò nkù bɛ̀ tìí mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíímmɛ̀ mmɛ tidiitì kuyiɛ́ miɛkɛ kɛ́ tì puotí.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ dɔ̀: Ítɛ́nɛ̀ kɛ́cómmú kɛ̀ n di kpénkùnnɛ dinaadaà kɔ̃mɛ, kɛ́ di duɔ́ nyɛmátìwìè nnɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kó yɛkpɛ̀ɛ̀tɛ̀, kɛ̀ di nnaù di dootitɔbɛ̀, kɛ bɛ̀ yɔurí, kɛ ɛí bɛ kpàtì, kɛ́ tì duɔ́ mmí ndi Yiɛ̀ nKuyie, nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
N nɛ́ di náámmu kɛ̀ n tu ńkuɔ̀nnɛ̀ yɛkúdabùò, kɛ yɔ́ú dimáà, kɛ̀ bɛ̀ di pĩ́mmú kɛ́bemmu di kóo kpààtì mɛtofíè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ mBɛtideɛmmu Efadata, fɔ̃́ɔ̃̀ tu Sudaa ɛkɛ̀ miɛkɛ disám̀pɔ́rì. Nɛ̀ mɛmmɛ wèè yó mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ ò yɛ̀tìní fɔ̃́ɔ̃̀ miɛkɛ, wèè yó mbakɛ́ n nìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ. Dɛ yiɛ̀ ntu wèè do bo wènwe nɛ̀ dimɔ̀nnì.
M mu nyó mbɛ̀ wùónkomu, kɛ kémmúnɛ̀ wèè dò nkóò pɛitɛ́ ò bo ò pɛitɛ́mɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì ndi o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do kpaá bɛ̀ do bɛ̀ pĩ̀ḿmú, kɛ́kònnɛ̀ kɛ̀, bɛ̀ wɛ̃tinímɛ̀ Isidayɛɛribɛ tɔbɛ̀ borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòo cómmú kɛ́ mbɛ̀ cɛ̃mmú nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muwɛ̃rímú nɛ̀ o kó tikpetì, opecɛ̃nti ɔ̃ ncɛ̃mmú mɛ̀ɛ̀ botí o pe, kɛ̀ bɛ̀ mbo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati kɛ̀ bɛ̀ ò dé, kòo yètìrìi feitɛ́ titentì timɔu miɛkɛ.
Ò yó ntú wèè duɔ̀ nwènwe mɛom̀pùmɛ̀. Bá kɛ̀ Asidii kɔbɛ ti do, kɛ ta ti tenkɛ̀, kɛ puɔ nti kpààtìcɛ̃́ĩ ti bo tɔ̃nko bɛnìùbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, nɛ̀ sikpààtìbìí sìni kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bàao.
Bɛ̀ bo ncɛ̃mmú Asidii kɔbɛ nɛ̀ disiè, kɛ́mbakɛ́ Nɛmmudoti kɔbɛ nɛ̀ disekontiri, kɛ̀ dɛ̀ dò nhAsidii kɔbɛ ta ti tenkɛ̀ bɛɛ̀ yóó ti dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ.
Dɛ kó dimɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá ibotí pɛ́u miɛkɛ, bɛ̀ bo ndò ntimaàntì ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ̀nní tì ɔ̃ ndòmmɛ̀, kɛ duɔ̀ nkubooku kɛtenkɛ̀, bɛ̀ bo ndò nfɛtaafɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ ɔ̃ nyɔ́ɔ̀rì timútì, fɛ̀ dɔ́ dìì mɔ̀nnì, bá onìtì kpɛti matì í kɔkɛ́ dɛ miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì Isidayɛɛribɛ bo nkpeńnì ibotí tɛì pɛ́u cuokɛ̀, yɛcìrícìrɛ̀ dòmmɛ̀ tiwanwantì cuokɛ̀, yɛcìrícìrɛ̀ ɔ̃ ndòmmɛ̀ ipe cuokɛ̀. Bɛ̀ níí bo nyì nàù kɛ kɔù òmɔù mɛ mbáá na kɛ́ bɛ̀ bàao.
Isidayɛɛribɛ donɛ̀ di dootitɔbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ yɔurɛ páíí.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo kuɔ di sɛ̃ĩ́, kɛ́puɔ ndi kpàrìnaasɛ̃ĩ́.
M bo puɔ ndi tenkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ diɛyɛ̀, kɛ́buɔ́ nyɛhɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀.
M bo paa ntinitinɔ̀ntì di cuokɛ̀, opãũ̀ tɛ̃́nkɛ bá mbo di tenkɛ̀.
M bo u di bɔkɛ̀ nɛ̀ di tenkaanìi, bá di tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́nínkú di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ di nɔu dɛ ììkɛ̀ nɛ̀ di bo mbomɛ̀.
M bo u di bɔɔ̀ Asedaa teedɛí kɛ́puɔ ndi ɛkɛ̀ diɛyɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì m miɛkɛ bo yɛ̀ mɛdiɛ̀ mbɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti, kɛ̀ m bɛ̀ potɛ́ kɛ́pɛitɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́kpannɛ̀ n nìtìbɛ̀ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́ kɛ̀ dɛ̀ɛ keè.
Nákɛ́ bɛ kɛ dɔ̀, ti Yiɛ̀ nKuyie ntu: Díndi yɛtãrɛ̀ keènɛ̀ Kuyie nkó tibeéntì. Díndi kɛtenkɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ fìíkú teii keènɛ̀! Kù sɛimmu ku kɔbɛ kɛ kpannɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Díndi n nìtìbɛ̀ n nákɛ́nɛ̀ n di càkɛ mù. Di nh ɔ̀unɛ̀ ba nkpɛ́í? N nákɛ́nɛ̀!
Míì di dènnɛní Esibiti tenkɛ̀ kɛ dì dɛɛtɛ́nɛ̀ mudaatɔ̃mmú kɛ duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Anɔɔ nɛ̀ Midiyammu kɛ̀ bɛ̀ di niitɛ́.
Dentɛnɛ̀ní Mɔabu kóo kpààtì Badaki do dɔ́ kɛ́ di dɔ̀ɔ̀mɛ̀, dentɛnɛ̀ní Beɔɔ birɛ Badammu do ò tɛ̃̀ńnɛ́ tì, kɛ́dentɛní di do ìtɛ́ Sitimmu kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ̀ di tuɔkɛnɛ̀ Kidikaadi. Dɛ mɔ̀nnì di bo bantɛ́ n di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti níí bo ntɔ ɔ̃̀ndi pãnnì kɛ́pã ti Yiɛ̀ nKuyie ti dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́ kù bántɛ̀? Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ ti níí bo ntɔ mɛ̀mmɛ yɛnaadakɛ̀ yɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dibenni dìmáà dìmáà kɛ́ kù fìé kɛ́tuɔnaà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ ti níí ntɔ yɛpedakɛ nyɛ sikɔu sikɔu yáà mɛkùɔ̀ sicèe sicèe yáà ti nɛ́ níí bo kù fìé bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀mbɛ̀ Mpo kɛ̀ kù ti cĩ́ɛ̃́ nti yɛi?
Di yɛ̃́mu dɛ̀ɛ̀ wenni! Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi wúónnɛ̀ tì tu: Di bo ndɔɔrimɛ̀ ditɔbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́, kɛ́ndɔ́ mɛsàà nkó mmudɔɔ̀rìmù, kɛ́kɛ̃́kùnnɛ dimáà kɛ́ nkù tũ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Wèè ciì wèe daatɛ ndi náá ntì kpɛ́í. Díndi Sudaa kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dihɛì miɛkɛ, kéntɛ́nɛ̀ n tããtɛ́ tì!
Dɛ̀ í yie m bo nwúómmɛ̀ bɛnitiyɛibɛ yuuku dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ cɛ̃́ĩ miɛkɛ, bɛ̀ beú nɛ̀ siyáàbìsí bièpeé sì ndò nyisɔkɛ nyi, nyí sì dɔ́.
M báá na kɛ́nwúónko bɛ̀ɛ̀ tɔuti siyáàbìsíbie, kɛ cɔ̃ti bɛ yɔ̀rɛ̀ miɛkɛ cìdóò tã́rɛ̀ siyáàbìsí kpɛyɛ.
Di nhɛì kó bɛkpààtìbɛ̀ nɔnnɛ̀ muyóò mmu, kɛ soú nkɛ cií mbɛtɔbɛ̀.
Di yɛi mmɛɛ̀ sũ̀ṹ, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yó ndi puotì n yóó di deèmu páíí dɛ kó mɛyɛi nkpɛ́í.
Di níí bo di, di bá nsànnɛ̀, dikònnì bo ndi bo, kɛ̀ di sùɔ́ ndɛ̀, di báá na kɛ́ dɛ̀ sɔ̀nnɛ, bá kɛ̀ di na kɛ sɔ̀nnɛ n dɛ̀ càkɛ.
Di níí bo kúútí bá di báá dɛitɛ, kɛ níí díí mɛkùɔ̀ ndi mɛ mbáá mɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mùmamù, kɛ níí kuɔti mɛnaà di mɛ mbáá mɛ̀ yã̀.
Di tũ̀nnɛ okpààtì Ɔmmidi nɛ̀ o cicɛ Akabu, nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ borimɛ yɛimɛ mmɛ weti weti, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ m bo duɔ́ nkɛ̀ di kó dihɛìi naá ntidobontì, kɛ̀ bɛ̀ di daá díndi dihɛidiɛ̀ kɔbɛ, kɛ ifɛi dí pĩ́.
Mí mMisee kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nhosénnìwè! N kpɛrɛ dònnɛ̀ wèè dɔ́ wènwe kɛ́tɔ̃ũ yɛtebɛ yɛ mɔ̀nnì kɛ mɔ̀ńtɛ́ yoo wèè kɔ̀tɛ kɛ bo dɛ́rí yɛtebɛ bá ò í mpɛ̀tɛ́ bá dìmáà kɛ càákɛ́, ò í mpɛ̀tɛ́ ditebii sũ̀ũ̀rì ò dɔ́ dì.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ í kpaá di tenkɛ̀ miɛkɛ, wèè dɔɔri ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ́ dɛ̀, òmɔù í wetí bá omáà. Bá wè ò dɔ́ munitikɔ̀ù mmu, bɛ̀ dii bɛtɔbɛ̀ mbɛ tìmatì.
Mɛyɛi ndɔɔ̀rìmù bíɛ́kɛ̀ bɛɛ̀ tu bɛketibɛ̀, bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ ndinùù bɛmɔu, kɛ ɔ̃ mbekù kɛ dɔ́ ticuuti, kɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ ɔ̃ nnáá nkɛ dɔ́ mucɔ̃́ntimu.
Bɛ miɛkɛ wèè tɔ̃ũ weè dònnɛ̀ tipotì wèè tu osàù bɛ miɛkɛ, weè dɔɔrimɛ̀ nɛ́ dònnɛ̀ a ɔ̃ɔ̃ ta tisãmpotì còú kùù yiɛ́ kɛ̀ dɛ̀ da dɔ̀ɔ̀mɛ̀. Ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì bɛ kpɛ́í, ti tùɔ̀kɛnímu kɛ dèè, dɛ̀ bɛ̀ dimu.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ntã́ o tebitɛ, òmɔù mɛ mbáá duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ o nɛ́po, bá o pokù mɔ́mmuɔ mborɛ̀, ò báá yie nkòo nùù táútɛ́.
Kɛ yɛ̃́ di m̀mɔ̀nnì dɛnitidabirɛ sã́ã́mmɛ̀mu dɛ cicɛ, kɛ̀ dɛsapùmbirɛ kpannɛ̀ dɛ yɔ̃, kòo cɛ̃pokù sĩ̀nnɛ̀ o cɔkù, bá wè kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ tú o dootitɔbɛ̀.
Mí m mɛ mbùɔ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nku, n tã́ kù, kunku n tũ nkù, kù yóó keèmu n dabònnì kɛ́ n dɛɛtɛ́.
Díndi ti dootitɔbɛ̀ dɛ̀ bá ndi naati ti do mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Ti domu kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmɛ nyóó ti íi, ti bo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ kɛ̀ ku mɛ nyóó ti míítɛ́.
Ti càkɛmu ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, kɛ do ntí yà dɛ kó mɛyɛi nkó tiyeti. Dɛ mɔ̀nnì nɛ́ kpaanímu kɛ̀ kù bo ti patɛ, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ ti cónnɛ́ ti fɔ̃̀tìrì, kɛ̀ tí ta kuwenniku miɛkɛ, kɛ́yà kù dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ sàà nkù wetí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì ti dootitɔbɛ̀ bo dɛ̀ yà kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ, bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ do ɔ̃ ntú: Yé di Yiɛ̀ nKuyie ndi tũ̀ nkù íkuu borɛ? Dɛ mɔ̀nnì bɛ dootitɔbɛ̀ bo mbɛ̀ nàù kɛ̀ ti wúó bɛ̀ ɔ̃ nnàù mɛ̀ɛ̀ botí kucɛ kó mutã́ã́.
Díndi Isidayɛɛribɛ dɛ yiè kpaanímu, kɛ̀ di bo wɛ̃tɛ kɛ́maá kuduotí kɛ́fii ndihɛì, dɛ yiè bɛ̀ bo dɛ́tinnɛ di tenkɛ̀ mànku.
Dɛ yiè di kɔbɛ bo yɛ̀nní Asidii, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Esibiti tenkɛ̀, kɛ́túótɛ́ kukó nNiidi kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Efadati kɔku, nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɔbɛ, kɛ́konní di borɛ̀.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ bɛ̀ do bo kɛ̀ɛ dɔúnko, kɛ́naá ntɛdɔntɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo bɛ yɛi nsũ̀ṹ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie, cɛ̃mmú a nìtìbɛ̀ nɛ̀ a pààti, bɛ̀ tu a kɔbɛ mbɛ, bɛ̀ bo tɛdɔntɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ dɛpaa mbɛ̀ fitɛ́. Cɛ̃mmú bɛ a do ɔ̃ mbɛ̀ cɛ̃mmúmɛ̀ Basãã nɛ̀ Kadaadi kpáà timúsũ̀ũ̀tì borɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndɔ̀ɔ̀ tidiɛtì, a do tì dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ botí a ti dènnɛ dìì mɔ̀nnì Esibiti tenkɛ̀.
Kɛ̀ ibotí tɛì kɔbɛɛ dɛ̀ yà, kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ mbá nɛ̀ bɛ wɛ̃rímú mɛ ndɛumɛ̀, dɛ̀ bo bɛ̀ di kɛ́ bɛ̀ kpeí, kɛ̀ bɛ̀ mpi bɛ nɔ̀, dɛ̀ bo ndò mbɛ̀ tu yɛwũ̀ɔ̃̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ múúkú mutã́ã́ nyiwààkɛ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ tɛrɛ̀ kɔ̃mɛ, kufɔ̃waá mbo bɛ̀ kpɛ̀ɛ́tɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní bɛ sɔ̀rɛ̀ miɛkɛ kɛ́kɔtɛní fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie nti tũ nkù a borɛ̀ kɛ́ da yɔtɛ.
We nda dònnɛ̀ fɔ̃́ nti Yiɛ̀ nKuyie, fɔ̃́ nwèè minnímɛ̀ dɛu kàa ti cĩ́ɛ̃nko ti yɛi, tínti a nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá. A miɛkɛ ɔ̃ɔ̃ yí nhã kɛ pɛ́ì, fɔ̃́ nwèè nɔnnɛ̀ a bo dɔɔ̀mɛ̀ onìtì mɛsàà.
A ti cĩ́ɛ̃́ nti yɛi, nkɛ́ mɛ̀ yɛ̃̀, kɛ́ mɛ̀ dìu ndàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
A yóó ti dɔɔ̀mu mɛsàà, tínti Abarahammu nɛ̀ Sakɔbu bɛ yaàbí kɛ́ndònnɛ̀ a do bɛ̀ dɔúnnɛ̀mɛ̀ dinùù nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛnkɛ tì Naummu Ɛdikɔsi ɛì kou Ninifu dihɛidiɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ yóumu, kɛ̀ kù puotì bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti. Ku miɛkɛ yóumu mɛdiɛ̀, kù ɔ̃ɔ̃ í nyóu kù bo pɛitɛmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù nìí, kù ɔ̃ɔ̃ í mbɛ̀ wùónko.
Ku miɛkɛ boomu, kɛ̀ kù kpetì dɛu mɛdiɛ̀, kù nɛ́ ɔ̃ɔ̃ í nyóu oyɛiwe, kù ɔ̃ nkérí nɛ̀ tɛfɔ̀dɔ́ntɛ̀ ntɛ kɛ̀ kuyaakù fĩ, ku naàcɛ̀i íinko mùù tã́ã́ mmuù tu yɛwɛtɛ̀.
Kuù ɔ̃ɔ̃ pɛ́i ndàmɛ́ɛ̀rì kòo kṹṹ, kɛ̀ kù bɛ́i nyikó nkpeí, Basãã biriku kó timútì nɛ̀ Kadimɛɛdi tãrì kpɛti kɛ̀ tìi kpeí, kɛ̀ Dimaa túúkù kó mutepóó mmɔ́tɛ́.
Kuù ɔ̃ɔ̃ bɛnkɛ ku wɛ̃rímú kɛ̀ yɛtãrɛ̀ɛ sã̀ntɛ̀, kɛ̀ sitãã́ nkpeutí, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nhau kɛ kónnìnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ pɛikɛ we mbo na kɛ́ kù bàao? Kɛ̀ ku miɛkɛ cɔ̀útɛ́ we mbo nkpaá? Ku miɛkɛ cɔ́ú nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ kɛ̀ yɛpèrɛ̀ pùɔ̀.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwennimu, kuù ɔ̃ nkãnkɛ́ bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yiè, kuù ɔ̃ ndakɛ bɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri ku borɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ mɛniɛ nta ikó nkɛ bo pɔ̃ntɛ́nɛ̀ dihɛì. Kuù ɔ̃ɔ̃ pɔ̃nnɛ́ bɛ̀ɛ̀ kù nìí mpáíí, kɛ́ bɛ̀ kpààkɛ kɛ́tannɛ́ dibiìnnì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi Ninifu kɔbɛ n kó mɛyɛi nhɔ̃̀mmɛ mmɛ di yàmɛ̀? Míì kɔù di dootitɔbɛ̀ di í wɛ̃ti kɛ bo yà mɛyɛi mmamɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ di níí mbɛ̀ yóó cɔ́útɛ́ tipotì tìì kpeí kɛ cóú ti kɔ̃mɛ mmɛ, timúkpetì tɛ̃mɛ̀.
Ninifu ɛì, fɔ̃́ɔ̃̀ miɛkɛ nkɛ, wèè wanti kɛ́ n dɔ̀ɔ̀ mí nKuyie mmɛyɛi nhò yɛ̀nnímɛ̀. Dɛ yiɛ̀ nhò mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ mmɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Sudaa kɔbɛ bá nɛ̀ di dootitɔbɛ̀ mɛ nsũmɛ̀ kɛ kpeńnì, m bo bɛ̀ kùɔ kɛ́ bɛ̀ dèè. Míì do duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ndi fɛ̃́ũnko, m mɛ ntɛ̃́nkɛ í yó nsɔkɛ́ kɛ di fɛ̃́ũnko.
Di mmɔ̀nnì n di dɛɛtɛ́nɛ̀mu Asidii kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do di fɛ̃́ũnko, kɛ di pìtɛ́ tidaatì kó iwɛ̃ĩ.
Díndi Ninifu kɔbɛ, ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntããtɛ́ tì di kpɛ́í: Di kó kufuku miɛkɛ òmɔù í yó nkpaá wèè bo sɔɔtɛ́ di kó diyètìrì. Sibɔɔtenkaanìi idɛí kpɛsi nɛ̀ timátì kpɛsi, dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá di bɔɔtuo miɛkɛ. N keù di fɔ̃ti nku, di tɛ̃́nkɛ í tú bɛ̀mabɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀.
Díndi Sudaa kɔbɛ! Ntɛnɛ̀ wèè nàá ntináaǹsààtì kɛ kéríní yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, ò tɔní diwɛ̀ì kó tináaǹtì nti. Sudaa kɔbɛ mbaànnɛ̀ di baa, kɛ́ndɔɔri di dɔúnnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, kɛ yɛ̃́ Asidii kóò kpààtì yɛiwe tɛ̃́nkɛ í wɛ̃tinímɛ̀ di borɛ̀, bɛ̀ ò dɛ̀ìtɛ páíí nwe.
Díndi Ninifu kɔbɛ bɛ̀ di doti mudoò mmu, dekɛnɛ̀ dihɛì kó iduotí kɛ́mbaa yɛbòrɛ̀, kɛ́pénnɛ́ icɛ, báátínɛ̀ mɛsàà, nkɛ pĩ́ ndimáà,
Ti Yiɛ̀ nKuyie nwɛ̃ti kɛ bo duɔ́mmu Sakɔbu yaàbí i wɛ̃rímú, kù wɛ̃ti kɛ bo cónnɛ́mu Isidayɛɛribɛ bɛ fɔ̃̀tìrì, bɛfèèbɛ̀ bɛɛ̀ do bɛ̀ pɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ninifu kɔbɛ di dootitɔbɛ̀ dɔpììtì tò mmɛwũɔ̃̀ mmɛ, bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ yɛmbɛ̀ dàátí tiyaàwũɔ̃tì nti, kɛ̀ bɛ kpàrìnaasɛ̃ĩ́ pĩnti kɛ dò mmuhãã́, kɛ̀ bɛ̀ yùo yɛkpãã̀.
Ntɛ bɛkpàrìnaasɛ̃ĩ́ kɛ puotì yɛtàrɛ̀ di kó dihɛì miɛkɛ, kɛ tũũ̀ ndi cɛ nɛ̀ di kari dɛ̀, kɛ pĩnti kɛ dò nyɛhããtĩrɛ, kɛ cãã́ fɛtapíɛ̀fɛ̀ kɔ̃mɛ.
Ninifu kpààtì yumu o ããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpeutí, kɛ̀ bɛ dootitɔbɛ̀ cokɛ́ mɛcãã nkɛ kɔ̀tɛ kuduotí borɛ̀ kɛ bɛ̀ bàà,
kɛ còńnɛ́ kuperí, kɛ pɔ̀ntɛ kunɛ́cɛ kó dibòrì. Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ tɛkpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀itɛ tɛbɔɔtenkaanìtɛ̀ sãtì, kɛ tɛ̀ uutɛ́ kɛ kònnɛ̀. Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tɛ̀ bàa, kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nyɛsáútìdabùò nyɛkpɛtìnɔ́nkperɛ kɔ̃mɛ, kɛ pĩĩ mbɛ cĩ̀ncĩ̀rɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cokù Ninifu kɛ yiɛ̀ kubinku ɔ̃ɔ̃ kpɛ̃́tɛ́, kɛ̀ mɛniɛ nní nhorì mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ bɛ̀ pɛ́inko kɛ tú: Cómmúnɛ̀! Cómmúnɛ̀! Òmɔù mɛ nyí wɛ̃ɛ̃ri.
Kounɛ̀ mɛsɔɔ, kounɛ̀ timátì pɛ́ítì. Tikpàtì tìì bo dihɛì tì í dò nkɛ́deè, Tinɛnsààtì tibotí tibotí píɛ́kɛ́mu.
Pɔntɛnɛ̀ kɛ́dɛ́ítɛ́ kɛ́hɛí di dɔ́ dɛ̀, bɛmɔu bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì domu, kɛ̀ bɛ núù mbɔ̀kɛ́ kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì au.
Yé dihɛì dìì do tú yɛcìrícìrɛ̀ kó kudènkù dì kɔ̀tɛ kɛ̀? Dìì nìtìbɛ̀ do bo yɛcìrícìrìbɛ kɔ̃mɛ bá òmɔù í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
Dɛ kó dihɛì kɔbɛ do waà mbɛ diitì dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ mmɛ kɛ́dɔú nkɛ̀ yɛniiyɛɛ túótɛ́, Dì ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nkɛ́píɛmmu yɛ dènkù iorimaa.
Di mmɔ̀nnì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu fɔ̃́ nNinifu ɛì a kpɛ́í, kɛ bo cɔ́u nha kpàrìnaasɛ̃ĩ́, kɛ́fíé a nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ yɛcìrícìrìbɛ. A tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá pĩĩ ntiwanwantì, kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛndɛ dèèmu. Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá keè dɛ̀marɛ̀ a tɔ̃rɛ̀ kó mɛtammɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dihɛì diì nkó bɛnìtìbɛ̀ kɔ̀ù bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, kɛ tú siyáàbìsí yɛmbɛ̀, kɛ yuuku kɛ fekù bɛcĩ̀rìbɛ̀ kpɛrɛ, bɛ̀ bo yà!
Bɛ dootitɔbɛ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ doti, bɛ̀ fã̀ã́ nyɛdá nyɛ sisɛ̃ĩ́ kɛ̀ yɛ̀ kuɔ̀ nsã́ũ, kɛ̀ sì cokù, kɛ̀ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ cɛ̃̀ɛ̃̀tiyɛ̀ urì, kɛ̀ sì pùù.
Kɛ̀ bɛsãndèèbɛ̀ fĩmmúnɛ̀ sisɛ̃ĩ́, kɛ̀ yɛse pĩ̀nti, kɛ̀ yɛkpãã̀ ntu níɛ́ɛ́, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ duò kɛ kɔ̃, nkɛ̀ bɛcíríbɛ̀ còú còú, bá bɛ̀ í dò nkɛ́kaà nkɛ́dee, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ bètírí.
Ninifu ɛì kɔbɛ dibɔɔtɔ̃mmú muù tontɛ́, di wenniku nɛ̀ di kó diwɛ̀ì nɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ tie, dɛɛ̀ te kɛ̀ dì yũɔ̃nní bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ yɛbotɛ̀, kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tidaatì kɛ̀ bɛ̀ pĩĩ ndi tɔ̃mmú.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu a kpɛ́í, kɛ bo kã́tɛ́ fɔ̃́ nNinifu a yaàbòrì kɛ́deènní a ììkɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yà a fɛi. Kɛ̀ yɛkpààtìyɔɔ da wénní.
N yóó da dátínnɛ́ tiyontì nti, kɛ dá yáúkùnnɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ da wénní,
kɛ́ nda yau kɛ cokù, kɛ tú Ninifu kpɛrɛ dò mmɛsémmɛ̀ mmɛ, òmɔù báá ò kuɔ́ ndɛ kó mɛsémmɛ̀, òmɔù báá ò bàńtɛ̀.
Fɔ̃́ nNinifu a yɛ̀mmɛ̀ do nha pɛ̃ɛ̃tɛ́mu Tebɛsi ɛì dìì do sokɛ́ Niidi kó ikó ncuokɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nhò fitɛ́ kóo kɔ̀ńtɛ́ iduotí kɔ̃maà?
Etiopii nɛ̀ Esibiti, dɛ kó yɛhɛkɛ̀ do kpeńnìmu mɛdiɛ̀, yɛɛ̀ do tú a kó muwɛ̃rímú. Puti kɔbɛ nɛ̀ Dibii kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ da naatinɛ̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ pĩ nkɛ kònnɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidaatì, kɛ naù bɛ bí icɛ imɔu miɛkɛ. Kɛ tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ totí sikpààtìbìí, kɛ boú bɛ̀ɛ̀ tu bɛnitidiɛbɛ̀ mɛfĩmmɛ.
Fɔ̃́ nNinifu dɛ̀ tùɔ̀kɛ a kó dimɔ̀nnì ndi, kàa yã̀ kuyonku kɛ muɔ́ nkɛ dìu, kɛ wanti disɔ̀rì, a bo sɔri dɛ̀ kàa dootitɔbɛ̀ da mɔ́ntɛ́.
Ninifu! A cɛ̃kpetɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ fìkíè tie mmu, mùù kó yɛbɛ ketiyɛ̀ bi mɛsàà, kɛ̀ yɛ cáaǹtì nampɛ kɛ̀ yɛ̀ pã̀nkɛ donní o nùù miɛkɛ.
Kàa ããpɔ̀mbɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kàa càkɛ̀ kpetɛ́ kɛ feío, kàa dootitɔbɛ̀ bo na kɛ́ta. Muhãã́ mmuù cɔ̀útɛ́ a càkɛ̀ kó yɛkpetínyɛ̀.
Ítɛ́nɛ̀ kɛ́dó mɛniɛ ndi bo nyɔ̃ mmɛ̀, bɛ̀ dɔ́ kɛ dí pimu, nanɛ̀ titã́tì, ũtínɛ̀ tiyaatì, pííkúnɛ̀ yɛdombiɛ, kɛ́maá iduotí kɛ́pénnɛ́.
Muhãã́ mbo di cɔ́útɛ́, bɛ̀ bo di kuɔ mudoò miɛkɛ, bá kɛ̀ di dɔ́ dí nsũ yɛcádúɔ̀ ntɛ̃mɛ̀, bá kɛ̀ di dɔ́ dí maatɛnɛ̀ fɛcofɛ mamɛ̀.
Ninifu ɛì a potambɛ̀ do sũmu kɛ dònnɛ̀ siwã̀ã dòmmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀. Bɛ̀ ìtɛ́mu fɛcofɛ tɛ̃mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dàkɛ mutɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ sũ kɛ dònnɛ̀ fɛcofɛ, kɛ̀ bɛpátíwãã̀bɛ̀ sũ, kɛ do ntikotaàyòùtì ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nní kubooku mɔ̀nnì kɛ́ndòmmɛ̀, kɛ̀ diyiè yɛ̀nní tìi cíɛ́tɛ́, a tɛ̃́nkɛ báá bantɛ́ tì do borɛ̀.
Asidii ɛì kɔbɛ di kó bɛkpààtìbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu bɛ̀ í yóó entɛ. Munɔndɔmmú koutɛ́mu a kó iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ sã́ã̀. A ããpɔ̀mbɛ̀ cìɛ́tɛ́mu kɛ dèkɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, òmɔù í bo wèè bo bɛ̀ tìí,
A kó mumɔmmú í mɔkɛ mutie, a mɔnni í yóó miɛtɛ́. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yo bɛ̀ nàá ntì a kpɛ́í, bɛ̀ fã̀ã́ mbɛ baà ndɛ, we mbo dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ, wèè í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ a yóumɛ̀?
Di m̀pátíri ti náá nKuyie mbɛnkɛ tiǹti ku pããnáaǹtì náaǹtò Abakuku.
Ti Yiɛ̀ nKuyie! Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kàa keè n da kuɔ̀nnɛ̀mɛ̀? A yóó n cɔ́útɛ́ ɔ̃̀ndaà? M baa da kuɔ̀nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yonku dɛutɛ́mɛ̀ mmɛ kàa bùútóoà?
Dɛ̀ dòmmɛ kàa yóu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi? Ba nte kàa yóu kɛ̀ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnko? Mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ máà ndi nɛ̀ mufèè n wúómmɛ̀, tinɛìtì tiì nɛ́ bo nɛ̀ yɛkpàrɛ̀.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tũ nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, bá tibeéntì tɛ̃́nkɛ í bekù mɛsàà, oyɛiwe weè nɔ nhosàù, dɛɛ̀ te kɛ̀ tibeéntì càkɛ.
Kɛ̀ Kuyie nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà yɛbotɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ di di, kɛ́ di kpeí. N yóó pĩ́ mmùù tɔ̃mmú di mmɔ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ do di nàkɛ́ kɛ tú mù bo dɔɔ̀ di báá yie.
N yóó íinní Babidɔnni kó bɛnitiyonkubɛ mbɛ, bɛnitidɔnnibɛ̀, bɛ̀ɛ̀ firì titentì timɔu, kɛ feètì yɛhɛkɛ̀.
Bɛ̀ kpeńnìmu kɛ duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì. Kɛ ã sifeí, kɛ ãã̀ bɛmáà bɛ kó ikuɔ́.
Bɛ sɛ̃ĩ́ cããmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛkpamaà, kɛ tonnì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ sikpamɔɔ́ ɔ̃ mbɛtì kuyuoku mɔ̀nnì kɛ bo pĩ́ nkɛ cããmɛ̀. Bɛ sɛ̃ĩ́ boní dɛdɛ́tirɛ̀ ndɛ, kɛ pùtìní kɛ cãã kɛ dò nfɛcĩrifɛ ɔ̃ɔ̃ yà fɛ̀ dɔ́ kɛ́pĩ́ ndɛ̀, kɛ́fĩɛ̃̀tɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Bɛ̀ kèrínímu, kɛ pɔntì kɛ ɛiti, kɛ wetí bɛ ììkɛ̀, diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù kɔ̃mɛ kɛ kouti tidaatì mubirímú kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ sènkumu bɛkpààtìbɛ̀, kɛ daú sikpààtìbìí, bɛ̀ í bɔti dihɛì iduotí fitɛ́ dì kpɛti, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ì ɔnnɛ́ mutã́ã́ mmu kɛ́ta, kɛ́pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ bo di miɛkɛ.
Bɛ̀ pɛ̃nkùmu kuyaakù tɛ̃mɛ̀, kɛ dɔ́ mɛcãã nkɛ kɔri kupíkù tɛkù. Bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ tã́ bɛ wɛ̃rímú mmu, bɛ̀ na ntã́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nha tú ti Yiɛ̀ nKuyie nku nɛ̀ dimɔ̀nnì. Fɔ̃́ɔ̃̀ ti te, a dò mpáí páí nwe kɛ bo sã́ã̀. Fɔ̃́ n kó kupèrìkù. Fɔ̃́ɔ̃̀ tããtɛ́ bɛ nnìtìbɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo yṹɔ̃́ nti to, a bɛ̀ kpénkùnnɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ti tiémmu.
Kuyie nha dò mpáí páí nwe, a báá na kɛ́nwúó mmɛyɛi. A báá na kɛ́nwúó nkɛ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnko. Dɛ̀ dòmmɛ kàa wùó mbɛyɛibɛ kɛ í náá ntìmatì? Ba nte kɛ̀ bɛyɛibɛ na bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ wenninɛ̀ kàa wúónko.
Dɛ̀ yĩmɛ kàa wùónko bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛ dò mbɛ̀ tu siyĩĩ, kɛ do mbɛ̀ tu dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ onìùtì?
Babidɔnni kóo kpààtì bɛ̀ pĩ̀ḿmú nɛ̀ o yĩm̀pie nku, bɛ̀ ta o dìtìmù miɛkɛ nkɛ, kòò bɛ̀ ũrínɛ̀ kuyáàkù kɛ̀ dɛ̀ o naati, kòò yã̀nku.
Ntɛ bɛ, kɛ feu bɛ dìtìrɛ̀ iwũɔ̃, kɛ tuɔ̀ ntihúúntì bɛ yáàtì, kɛ yɛ̃́ dɛɛ̀ bɛ̀ duɔ̀mmɛ̀ mudiì mɛdiɛ̀, mudiì mùù sũ mɛsàà.
Bɛ̀ yo nsɔkɛ́mu kɛ kou yɛbotɛ̀, nɛ̀ bɛ yĩǹdìtìrɛ̀ sã́ã̀ã̀? Mɛsémmɛ̀ í yóó bɛ̀ pĩ̀náà?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nhohɛikɛ̀mbàrì n yóó cómmú n cónnì ndi. N yó mbo n dènnì ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ pakɛ́, n yó nkémmúmu kɛ́yà kù yó n nákɛ́ tì, kɛ́yà m mɛ̀ nkù kuɔ́nnɛ̀ kɛ̀ kù yóó n tɛ̃́nnɛ́ tì.
Mɛm̀mɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nni ntɛ̃̀ńnɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: Wãri n yóó da bɛnkɛ tì, á tì kèrí titã́píɛ̀tì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ na kɛ́ ntì kaà mmɛsàà.
N yóó da bɛnkɛ tì tu yɛmɔ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ kpɛti nti. Dɛ̀ autɛ́ kɛ bo dɔɔ̀mu, dɛ̀ í yóó pàà. Bá kɛ̀ dɛ̀ ɔɔtí n dɛ̀ bààmu, tì yóó dɔɔ̀mu, dɛ̀ í mɔkɛ kpɛ̀rɛ̀.
Wèè í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ mɔkɛ tɛfentɛ̀ ò yóó kúmu. Wèè mɛ nwetí ò bo nfòù ò n tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í yɛ̃: Mufòmmu kó dikũ̀nnì tu a bo ntã́mɛ̀ Kuyie, kàa bo ãnnɛ́mɛ̀ tɛfentɛ̀ kɛ́yetɛ Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ tɔuní mukṹṹ. Wéntɛ́ Odommu 1:17 nɛ̀ Kadasii 3:11 nɛ̀ Ebedeebɛ 10:38.
Ti kpàtì soú nhonìtì nwe, tɛpɔ̀tɛ̀ yiɛ̀ nyí mɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀. Bɛ pitɛ yɛɛ̀ dɛu kudɔnkù kpɛri dòmmɛ̀. Kudɔnkù í diɛ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí bɛcíríbɛ̀, bɛ̀ í mɛ ndiɛ̀ ntikpàtì. Bɛ̀ pɔ̀ntì yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu ndi, kɛ baarí ibotí imɔu.
Dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ bɛɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́, kɛ́nnáá mBabidɔnni kɔbɛ kpɛ́í nyɛnáaǹhãntíyɛ̀ kɛ bɛ̀ daú kɛ tú: Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ fèkù bɛtɔbɛ̀ kpɛrɛ! Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ di yóu di bo mpĩĩmmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ di yietì kɛ dò mbɛ̀ di mɔkɛnɛ̀ yɛbàà?
Di di bɛ̀ɛ̀ kpɛrɛ bɛ̀ itinímu di kpɛ́í. Bɛ̀ yóó wɛ̃ɛ̃tɛnímu di kpɛ́í, kɛ́ di do kɛ́fekɛ di kpɛrɛ múnkɛ.
Di fèkɛmɛ̀ ibotí pɛ́u kpɛrɛ mɛɛ̀ botí nku ibotí tɛì yóó fekɛmɛ̀ di kpɛrɛ, Di còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀ nkpɛ́í, nnɛ̀ di yonku dɛumɛ̀ kutenkù, kɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀.
Di bo yà! Díndi bɛ̀ɛ̀ cií mbɛtɔbɛ̀, kɛ yo mbɛ kpɛrɛ, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi bo ceé ndi yĩ́ɛ̃̀ntì, kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́yentɛ́nɛ̀ mɛyɛi.
Di nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò ndi tannɛ́ dimáà ndi ifɛi, di kùɔ kùù nitisṹkù, di kùɔ dimáà ndi.
Di cɛ̃́ĩ kó imarí yóó nákɛ́mu di kpɛ́í nkɛ̀ ticádɔɔti di bekɛ́nɛ̀.
Di bo yà! Díndi bɛ̀ɛ̀ maánɛ̀ mɛnitiyĩ̀ĩ̀ ndi ɛì, di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ kùɔ bɛnìtìbɛ̀ kɛ pũ̀ṹtɛ́nɛ̀ di ɛidiɛ̀.
Di nyɛ̃́ kɛ dò mbɛnìtìbɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndɛ̀ yóó cɔ́útɛ́mu bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì dɛtetìrɛ̀ ndɛ. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì tì bɛ́i.
Mɛniɛ mpíɛ́kɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí dàmɛ́ɛ̀rì, kutenkù kumɔu kɔbɛ yóó mɛ mbantɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛsàà nnɛ̀ ku kó tikpetì.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ nììnko di kɔbɛ mɛnaà, kɛ bɛ̀ diinko dinaadoò kɛ̀ bɛ̀ bo muɔ́ nkɛ̀ dí nwéí bɛ fɛi, yã̀nɛ̀ mɛ di mɔ́mmɔmbɛ.
Dɛ̀ tu di kó ifɛi nyi, dɛ̀ í tú disãnni. Dɛ̀ tùɔ̀kɛ di bo yã̀ dɛ̀ndɛ Kuyie mmiɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀, kɛ́muɔ́ nkɛ́fei ndi fɛi, ti Yiɛ̀ nKuyie ndi yuo ku miɛkɛ kó fɛbòòfɛ̀ nfɛ. Kɛ̀ di bo fɛ̀ yã̀ kɛ̀ ifɛii dátínnɛ́ di do mɔkɛ dìì sãnni.
Di kɔ̃ṹ mɛ̀ɛ̀ botí Dimaa tãrì tediɛrɛ̀ kɛ dɛ̀ dèè, bɛ̀ yóó mɛ ndi deè di do kɔù tìì kpasĩ̀ntì, di bo tì yɔ̀tɛ. Di còú mmɛ̀ɛ̀ nitiyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ di yonku dɛutɛ́, kɛ̀ di fɛ̃́ũ mbɛnìtìbɛ̀ yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ yóó yṹɔ̃́mmɛ̀ di to.
Sitenkaanìi kpɛti tú ba? Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ sì cɛ̀ú, di ɔ̃ɔ̃ yiɛ mmɛ̀ɛ̀ biɛrimɛ̀ kɛ́utɛ́, mɛ̀ tu siyáàbìsí kpɛrɛ ndɛ. Ba nte kòo niti ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nhomáà o mɔ́mmuɔ nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, dɛ̀ɛ̀ í nɔ nkɛ náá?
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nnáá nkudɔú kɛ tú: Entɛ! Kɛ nnáá nditã́rì kɛ tú: Ítɛ́! Dì mɛ nyí yóó na kɛ́ bɛ́i, bá kɛ̀ di dì dàri mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, mmufòmmu í bo di miɛkɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkunku mɛ mbo ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kutenkù kumɔu kɔbɛ yĩ́nɛ̀ kárɛ́ ku ììkɛ̀.
Kɛ̀ Abakukuu dèntɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀ kɛ́sautɛnɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie, n kèèmu a do pĩ mmùù tɔ̃mmú, kɛ da yɔ̀tɛ. Wɛ̃tɛ kɛ́pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú ti kó yɛwe yiɛ mmiɛkɛ. Dɔɔ̀ mu kɛ̀ ti yà. A miɛkɛ mɛ nti pɛikɛmɛ̀ a naatimu, a nɛ́ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kuyie nyìtɛ́nímu Edɔmmu tempɛ̃, Temaa ɛì, kù ìtɛ́nímu Panaa tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kuwenniku píɛ nkɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ te kɛ̀ bɛ̀ kù sãntí.
Kù kèrínímu kɛ pĩnti di wennɛ́cànnì kɔ̃mɛ, kɛ̀ diyiè kpɛ̀rìmɛ̀ yìɛ̀ní ku nɔu miɛkɛ, ku kpetì sɔ̀ri ku nɔu miɛkɛ nkɛ.
Kuù niinní mutenkṹṹ, kɛ kérí kɛ̀ mumɔmmú kù tũ.
Kɛ̀ kù còḿmú dɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ aá, kɛ̀ kù wèńtɛ́, yɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ kpeutɛ, yɛtãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ yɛ̀ pùɔ̀. Kɛ̀ sitãã́ sìì do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ sì yaú, kù do dɛ nkeri nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ n yà Kusãã ɛì kɔbɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì domɛ̀ bɛ touti miɛkɛ, kɛ yà kufɔ̃waá nhautɛ́mɛ̀ Mandiyãã ɛì kɔbɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ pɛikɛ ikó ndiɛyì nyià? Ikó nyi a miɛkɛ cɔ́ú mmàà? Yáà dàmɛ́ɛ̀rì nwe a miɛkɛ pɛikɛmɛ̀? Kàa dèkɛ sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ òmɔù í yóó na sì?
Kuyie nha fĩnnɛ́mu a tãmmù, kàa pie ntu yɛnɔ̀ a ti dɔúnnɛ̀ yɛ̀. Kuyie, fɔ̃́ɔ̃̀ dammù kɛtenkɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nyiɛ̀ní kɛ̀ dɛ̀ naá nyikó.
Kuyie nyɛtãrɛ̀ da yà kɛ sã̀ntɛ̀mu, kɛ̀ mɛniɛ ncòúní, kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì ùùti, kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ dèkù kɛĩ́nkɛ̀.
A pie nnɛ̀ a kpãnnì dɛ kó mɛkpɛ̀rìmɛ̀ nɛ̀ dɛ kó fɛpíɛ̀fɛ̀ dɛɛ̀ còńnɛ́ diyiè nɛ̀ otã̀nkù.
Nɛ̀ kɛmiɛkɛ nkɛ a ceǹtìmɛ̀ kɛtenkɛ̀, nɛ̀ kumiɛpíɛ́ nku a naùmɛ̀ yɛbotɛ̀.
Kuyie nha còḿmú kɛ bo dɛɛtɛ́ a nìtìbɛ̀ mbɛ, nɛ̀ a kóò kpààtì a tããtɛ́ wè. A pɔ̀ntɛmu oyɛiwe cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ feínko dipũũ.
Ti dootitɔbɛ̀ pie nyi a fìètɛmɛ̀ kɛ dùùtɛnɛ̀ bɛ kóo kpààtì yuu. Bɛ̀ do uríní kuyaakù kɔ̃mɛ mmɛ kɛ íútí, kɛ bo ti do tínti bɛsénnìbɛ̀. Dicìrícìrì ɔ̃ɔ̃ pĩ́mmɛ̀ kɛ́tannɛ̀ di dènkù.
Dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ o kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ dɛ kó kunɔɔ̀roo miɛkɛ nkɛ a keutɛ́mɛ̀ kucɛ, kàa sɛ̃ĩ́ kètɛ́.
N dɛ nkèè kɛ̀ n kɔ̃m̀bùɔ̀tì do, kɛ̀ n kɔ̃̀ntì aá kɛ̀ m bìɛ̀ nkpeutɛ, n nɛ́ baàmu ti dootitɔbɛ̀ bo tuɔ̀kɛnímɛ̀ kɛ́ ti do.
Fìkíè kó dɛtie ntɛ̃́nkɛ í pori, fínyĩ̀ kpɛrɛ mɛ ntɛ̃́nkɛ í cáátí mùmamù, dɛpaa mmɛ ntɛ̃́nkɛ í pɛí, fɛpìèfè tɛ̃́nkɛ í kpaá dipedie miɛkɛ, fɛnààfɛ̀ mɛ ntɛ̃́nkɛ í kɛ́rímú dinaabaakɛ̀rì.
Mí nyie dɛ̀ n naatimu ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í, kɛ̀ n yã̀nku, kuù n dɛɛrí,
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù tu n kó muwɛ̃rímú, kuù kpénkùnko n tààkɛ tɛyúɔ́tɛ̀ kpɛyi kɔ̃mɛ, kɛ̀ n dèètì ditennì kuù ɔ̃ mpĩ́ n tààkɛ. Bɛ̀ do ɔ̃ ndiè ndɛ kó fɛ̀yɛ̀nfɛ̀ kɛ biennɛ̀ kukùtìdùkù nku.
Di m̀pátíri ti náá nti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ́innɛ̀ tì nti Sofonii. Esekiasi weè do pɛitɛ́ Amadia, kɛ̀ Amadiaa pɛitɛ́ Kedadia, kɛ̀ Kedadiaa pɛitɛ́ Kuusi, kɛ̀ Kuusi pɛitɛ́ Sofonii, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bɛ́innɛ̀ Amɔɔ birɛ Sosiasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì kpàtì miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sofonii kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yóó kuɔmu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
N yóó kuɔmu bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ siyĩĩ. N yóó kuɔmu bɛnitiyɛibɛ nɛ̀ bɛ tɔ̃mmú, n yí yóó súɔ́ nhonìtì bá omáà, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N yóó youtɛ n nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ Sudaa kɔbɛ, nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀, kɛ́dɛitɛ dibɔɔ̀ Baadi kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ kpaá nɛ̀ bɛbɔɔyɛmbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ pĩ ndi tɔ̃mmú,
kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ dèkù dɛdànnɛ̀ kɛ báá ndiyiè, nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ n dɔúnnɛ̀ dinùù kɛ tú bɛ̀ bo nni n tũ, nkɛ wɛ̃̀tɛ kɛ parìkunɛ̀ bɛ bɔɔ̀ Midikɔ̃ɔ̃ kó diyètìrì.
M bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ bùtínnɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tɛ̃́nkɛ í n waà, nkɛ tɛ̃́nkɛ í m bekù tìmatì.
Yĩ́nɛ̀ yúóó mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, m miɛkɛ kó diyiè duunnímu n waámmu n wũɔ̃ kɛ dèè, kɛ cã̀ńnɛ́ bɛ̀ɛ̀ yóó di m banni.
Dɛ yiè bo tuɔ̀kɛ dìì yiè m bo potɛ́ okpààtì tɔ̃mbɛ̀ nɛ̀ sikpààtìbìí, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tekíí ibotí tɛì kó muyaàãnnímu kɛ cɔú bɛ borimɛ.
Dɛ yiè m bo potɛ́ bɛ̀ɛ̀ dèkù yɛbɔɔwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ taà nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ fèkɛ dɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ ciitɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ cuɔ́ dɛ̀.
Dɛ yiè iúu bo dátínnɛ́ Sedisadɛmmu ɛì, dibòrì bɛ̀ tu dì siyĩĩ kó dibòrì, kɛ̀ yɛdabùò nní mbo dihɛikarì bɛ̀ tu dì Dihɛipànnì, kɛ̀ kunɔɔ̀roo ḿbo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Díndi bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu ɛikarì bɛ̀ tu dì Makitɛsi, kɔmmúnɛ̀ yɛdabùò nkɛ yɛ̃́ bɛpotambɛ̀ bɛmɔu òmɔù í yóó nsúɔ́mmɛ̀. Bɛpotandiɛbɛ̀ òmɔù í yóó nkpaá.
Dɛ yiè m bo wammú Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ fɛmíìnfɛ̀, m bo yà dɛ yiè bɛ̀ɛ̀ kàri bɛ kpàtì ĩ́nkɛ̀ bɛ̀tɛ̀ìì, kɛ náá nkɛ tú, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí dɔɔ̀ri dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀, yoo dɛyɛirɛ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ɛí bɛ kpàtì, kɛ́puɔ mbɛ cɛ̃́ĩ. Bɛ̀ maámu sicɛ̃́ĩ bɛ̀ mɛ nyí sì tati, bɛ̀ fìíkúmu fínyĩ̀ kó dɛtie mbɛ̀ mɛ mbáá yã̀ dɛ naà.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m beéntì kó diyiè autɛ́nímu, dì duunnímu, kɛ tùɔ̀kɛní kɛ dèè, yɛdabùò nkó diyiè ndi, dɛ yiè dɛ̀ bo pákɛ́ bɛkpàrìtiebɛ kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀ nkɛ tú: We mbo ti dɛɛtɛ́!
Dɛ kó diyiè m miɛkɛ bo di cɔ́útɛ́, dɛ yiè kufɔ̃̀waá nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kó diyiè ndi, dɛ yiè ndi bɛ̀ yóó di pɔntɛmɛ̀ páí páí, dɛ yiè dɛ̀ bo kɔ̃̀tì kɛ́yã́kɛ́, dɛ yiè kupã̀kù nɛ̀ yɛwɛtɛ̀ dɛ̀ bo ãntɛ̀,
Dɛ yiè sikpàrìeú bo nkuɔ̀, kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ duó yɛkɛkɛ̀ iduotí fitɛ́ yɛ̀, kɛ́puɔ nyɛdèrɛ̀,
Dɛ yiè m bo tannɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nhã́ãntɛ tiyũ̀ɔ̃̀ntì kɔ̃mɛ, bɛ̀ n yetɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbɛ yĩ̀ĩ̀ mbo cóú nkɛtenkɛ̀ mutã́ã́ nkɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ ncóú cóú tiyontì dòmmɛ̀.
Bɛ sɔɔ nyoo bɛ mátìpɛ́ítì báá na kɛ́ bɛ̀ dɛɛtɛ́, m miɛkɛ bo bɛ̀ yɛ̀ dìì yiè, kɛ́cɔ́útɛ́ muhãã́ nkɔ̃mɛ Dɛ yiè kutenkù kumɔu bo cɔ́útɛ́ Dɛ kó diyiè m bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Diyiè yɛiri yó nni ndi dɛ yiè!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi kubotí kùù kpa ifɛi, Tíínnɛ̀ kɛ́totí di yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ceetɛ,
Kɛ̀ bɛ̀ mu nyí di bɛ̀ti, kɛ̀ di cìɛ́tɛ́ kuyaakù ɔ̃ɔ̃ tɔ mɛ̀ɛ̀ botí timútì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mmiɛkɛ mu nyí di do, kɛ̀ di cɔ̀útɛ́ muhãã́ ntɛ̃mɛ̀.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dé ti Yiɛ̀ nKuyie nkɛ tũ̀ nku tannɔ̀, wammúnɛ̀ ku, ndɔɔ̀rinɛ̀ kù dɔ́mɛ̀ kɛ kɛ̃́kùnko dimáà, kɛ̀ dɛ̀ naati ku miɛkɛ yiè dí yentɛ́.
Kasaa ɛì yóó dɔúnkomu, kɛ̀ Asikanɔɔ kpɛrii naá ndikpáà, kɛ̀ Asidɔti kɔbɛɛ cíɛ́tɛ́ bá diyiè mu nyí còńnɛ́ yɛyɔ, bɛ̀ bo dennɛ Ekunɔɔ kɔbɛ bɛ ɛì miɛkɛ.
Di bo yà díndi dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɔbɛ, díndi Kedetiibɛ kó kubotí, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m míì di kpannɛ̀, díndi Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ Kannahãã ɛì kɔbɛ, kɛ tú di kó dihɛì bo paà di nìtìbɛ̀.
Dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kó kutempɛ̃ mbo naá ndinacɛ̃nhòò, bɛnaacɛ̃mbɛ kó diciènnì, tipìètì kó ditṹnnì.
Sudaa kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛɛ̀ yóó tiekɛ dɛ kó kutempɛ̃, kɛ́ncɛ̃mmù bɛ wũɔ̃ kɛ wentí Asikanɔɔ ɛì kó sicɛ̃́ĩ miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ tũ̀ nkù míì yóó bɛ̀ kòńnɛ́mɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ còńnɛ́ bɛ fɔ̃̀tìrì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi Mɔabu ɛì kɔbɛ nɛ̀ Amɔɔ ɛì kɔbɛ, n kèèmu di daúmɛ̀ n nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ sã̀ã́, nkɛ fìetɛ bɛ tenkɛ̀ kɛ yìɛ́nɛ̀ di kɔkɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mMɔabu kpɛrɛ bo naá nSodɔmmu kpɛrɛ, Kɛ̀ Amɔɔ ɛì kɔbɛ kpɛrɛɛ naá Komɔɔ kpɛrɛ, tipòtì bo yɛ̀ bɛ tenkɛ̀, kɛ̀ bo naá ndikɔ́kɛ́tã́rì, kɛ̀ bo dɔúnko yúóó. N kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo yentɛ́, bɛ̀ bo bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ́tiekɛ bɛ tenkɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù m bomu, kɛ̀ míì bɛ́i.
Bɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ tɛ̀ɛ̀ fentɛ̀ kó mucɔ̃́ntimu mmu dɛndɛ, bɛ̀ sènkɛ̀rì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, mí Mpakɛdaa, n nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ sã̀ḿmú.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo bɛ̀ bɛnkɛ mmáà kɛ̀ bɛ̀ n yɔtɛ, m bo pɔntɛ yɛbɔkɛ̀ wɛ̃rímú, kɛ̀ titentì timɔu kɔbɛɛ nínkú, bá wè o karì kɛ́ m bántɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Díndi múnkɛ Etiopii ɛì kɔbɛ, n yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ di kuɔ mudoò miɛkɛ nkɛ.
N yóó youtɛmu n nɔ̀ùtɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀, kɛ́pɔntɛ Asidii, kɛ̀ Ninifu dɔúnko kɛ́naá ntɛdɔntɛ̀.
Ninifu ɛì bo naá nyiwũɔ̃ kó diweńnì, tikpasĩ̀ntì timɔu botí kó diãrì, yɛondo nɛ̀ ondopúsícayì bo nwentí dɛ kó yɛsãǹkɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Yɛondo bo nkuɔ̀ sicɛ̃́ĩ kó sibòo ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ bo u sɛ́tìrì kó idɛí.
Bɛnìtìbɛ̀ bo m pɛ̃nkù kɛ dì yàu kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ ndi daú kɛ yɔ̃kii bɛ baayɔ kɛ tú: Dihɛì dìì do kari kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ndò dì í mànnɛ̀ dìmarì, diì naá ntidobontì, kɛ naá ntikpasĩ̀ntì kó diãrìàà?
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ kɛ dɔ̀: Di bo yà díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ, di to yɛɛ̀ kpeńnì, bá di borimɛ í wenni, kɛ̀ di fɛ̃́ũnko ditɔbɛ̀,
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n di yumu kɛ̀ di yetɛ, di í kèńtɛ́ n tié, di í n duɔ́ ndimáà, di í n tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dimáà.
Sedisadɛmmu kó bɛkpààtìbɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ nyɛ, yɛ̀ɛ̀ kontí. Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kɛ̀ bɛ̀ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ timuntũntì, tìì ɔ̃ɔ̃ pĩ́ nkuyuoku kɛ cáákoo bá tì báá súɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ tú m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ Sedisadɛmmu, bɛ̀ í tũ n kuɔ́ bɛ̀ tú bɛyóóbɛ̀ mbɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ sãũri dɛ̀ɛ̀ tú n kpɛrɛ, kɛ caàri n kuɔ́.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m mɛ mbo bɛ ɛì miɛkɛ, kɛ dɔɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ dɛ̀ndɛ kɛ wenni, bá dìì yiè kɛ bɛ̀ dènni n kuɔ́, nh ɔ̃ɔ̃ í nsoó ndiyiè marì. Nɛ̀ mɛmmɛ ifɛi í pĩĩ mɛyɛi ndɔɔ̀rìwè.
Kɛ̀ n kùɔ kɛ kùɔ yɛbotɛ̀, kɛ pùɔ mbɛ dèrɛ̀ nɛ̀ bɛ ɛkɛ̀, kɛ̀ yɛ kó icɛ dɔúnko, bá òmɔù tɛ̃̀ńkɛ í dɛ̀ keri, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dèè dihɛì, onìtì tɛ̃̀ńkɛ í bo di miɛkɛ.
Kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dò ndíndi Sedisadɛmmu kɔbɛ, di bo n depɛ kɛ́kéntɛ́ n tié, bá di báá yɛ̃̀ n di tiè ntìì kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dihɛì báá pɔntɛ n nɛ́ níí di potɛ́ kɛ̀ di nɛ́ dɔkɛ dɔɔ̀ mɛyɛi, nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ do dòmmɛ̀.
Di nni m baa tũnkɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie, n kéróomu kɛ bo di bekɛ́nɛ̀. N tããtɛ́mu kɛ bo tíí nyɛbotɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́ yɛkpààtìyɔ, kɛ̀ m miɛkɛɛ bɛ̀ cɔ̀útɛ́ kɛ̀ m miɛkɛ kó kuyiìnkù kumɔu bɛ̀ do. Dɛ̀ n yonkɛmu di n yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ n yóó cɔ́u nkutenkù kumɔu mmuhãã́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì bo tuɔkɛ dìì yiè m bo ceetɛ yɛbotɛ̀, kɛ́wénkùnnɛ bɛ nɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ nni mbáá, nkɛ pĩ́ n tɔ̃mmú nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà.
Dɛ mɔ̀nnì n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ bɛ̀ bo ítɛ́ní Etiopii, kɛ́kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́ m bántɛ̀ kɛ́ m pãmmú yɛpãrɛ̀.
Dɛ kó diyiè, díndi n kɔbɛ, ifɛi tɛ̃́nkɛ í yó ndi bonɛ̀ mɛyɛi ndi n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀. Dɛ yiè n yóó dɛitɛmu sipɔɔ yɛmbɛ̀ di cuokɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì sifeí yɛmbɛ̀ í yó nkpaá, ditãsààrì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo dìì ĩ́nkɛ̀.
Dɛ yiè n yóó súɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀mbɛ sifeí, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnnɛ bɛmáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ wammú disɔ̀rì m borɛ̀.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá dɛ yiè, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ndɔɔ̀ri mɛyɛi, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nnáá nsiyáàbìsí, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ncií mbɛtɔbɛ̀, dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo nyo nkɛ dɔu, òmɔù bá mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ ndiènnɛ̀ diwɛ̀ì, nyíúnɛ̀, nyãnkunɛ̀, ndaúnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tɛ̃́nkɛ í yóó di potɛ́, n kɛìmmu di dootitɔbɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie nyIsidayɛɛribɛ kpààtì, m bomu di cuokɛ̀, di tɛ̃́nkɛ bá nyĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀.
Dɛ yiè bɛ̀ bo nnáá nSedisadɛmmu kɔbɛ kɛ tú: Di bá nyĩɛ̃̀kù, di kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie ndíndi Isidayɛɛribɛ di tũ nkù, m bomu di cuokɛ̀ n tú okpàrìnuɔnti nwe kɛ di dɛɛrí, diwɛ̀ì diì m bonɛ̀ díndi kɛ̀ n yã̀nku, n di dɔ́mu kɛ di kpénkùnko, kɛ yãnku kɛ íú di kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ n dò dibanni.
N yóó kɛìmmu mɛyɛi ndi ĩ́nkɛ̀, ifɛi tɛ̃́nkɛ í yó ndi bo.
Dɛ mɔ̀nnì m bo kuɔ bɛ̀ɛ̀ do di fɛ̃́ũnko, kɛ́dɛɛtɛ́ díndi bɛ̀ kɔ̀utɛ bɛ̀, kɛ dí tíí díndi bɛ̀ do bɛ̀ti bɛ̀, kɛ̀ di cíɛ́tɛ́ tipíìtì timɔu, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ dí duɔ́ ndiyetìdiɛrì nɛ̀ disãnni, titentì timɔu tìì do di diinko ifɛi ti ììkɛ̀.
M bo wɛ̃tɛ kɛ di tíí ndìì mɔ̀nnì míì yó ndi ni, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ di duɔ́ ndiyetìdiɛrì nɛ̀ disãnni, titentì timɔu ììkɛ̀. N yóó wɛ̃tɛ kɛ di cónnɛ́mu di kó difɔ̃̀tìrì, kɛ̀ di dɛ̀ yà nɛ̀ di nuɔ, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i!
Okpààtì Dariyuusi kpàtì benni didɛ́rì do ndi, otã̀nkù kuɔ́nwè kó diyiè ketirì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nduɔ́ nkɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Asee bɛ́innɛ̀ Seditiɛri birɛ Sodobabɛɛdi Sudaa kɔbɛ kó kùmàndáà nɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ dɔ̀:
Ntɛ Kuyie Mpakɛdaa tu mù, ku tu: Bɛnìtìbɛ̀ nàá nkɛ tú dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo maámɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ kù tu n di bekɛ kɛ dɔ̀:
<range>
Dɛ̀ nɛ́ tùɔ̀kɛmu díndi bo nhãmɛ̀ sicɛ̃sààsì miɛkɛ kɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ doà?
Ntɛnɛ̀ tũnkɛ́ Kuyie Mpakɛdaa tu mù, kù tu: Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ tìì di tuɔ̀kùní ti ĩ́nkɛ̀,
Di ɔ̃ɔ̃ kúútí mɛdiɛ̀ kɛ́dɛitɛ sám̀pɔ́ kɛ́di kɛ́autɛ́, kɛ́yã̀ mɛnaà nkɛ́autɛ́, kɛ ɔ̃ɔ̃ dáátí tiyààtì bá muséé mbáá yɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ yietí otɔ̃ntì ìi pɛ̃ɛ̃tóo kɛ́ndò nhò ì cũɔ̃́ diyaàyɔ̀rì dìì dùùtɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ tìì di tuɔ̀kùní ti ĩ́nkɛ̀,
kɛ́dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́kɔ̃ũní idɛí kɛ́maá n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛ̀ yóó n narikɛmu kɛ̀ n dɛ́úkùnnɛ n yètìrì tɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di ɔ̃ɔ̃ kúútí kɛ́nyɛ̃́ kɛ bo dɛitɛ mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ nɛ́ dɛitɛ sám̀pɔ́, kɛ̀ di dɛ̀ kpɛ̃nnɛ́ní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ n fuutɛ kuyaakù dɛ ĩ́nkɛ̀. Ba nkpɛ́í nte? N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ do mɛ̀ɛ̀ kpɛ́i nkɛ, bá wè kòò dàkɛnɛ̀ o kpɛtɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ fɛtaafɛ̀ yiɛtí kɛ̀ tidiitì yetɛ.
Míì duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ yiɛtí di tenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkòo, kɛ̀ tidiitì nɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie nnɛ̀ odìfíè kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ kpeí nɛ̀ tidiitì tìì kó dimàà pɛí kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ tì kpeí. Bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ di mɛsémmɛ̀, di nɔu kó mutɔ̃mmú mumɔu kɛ̀ mù yetɛ.
Mɛm̀mɛ Seditiɛri birɛ Sodobabɛɛdi nɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè, nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ kéntɛ́ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ nàkɛ́ tì nɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Asee nùù miɛkɛ, kɛ́mɔɔtɛ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kufɔ̃waá.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ntu kù di bonɛ̀mu, kunku Kuyie nkuù bɛ́i!
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nnampɛ Seditiɛri birɛ Sodobabɛɛdi yɛ̀mmɛ̀ Sudaa kɔbɛ kóò kùmàndáà nɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɔ̃mɛ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ̀ tũ̀ nkù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kunku Mpakɛdaa.
Okpààtì Dariyuusi kpàtì benni didɛ́rì kóò tã̀nkù kuɔ́nwè kó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì do ndi.
Okpààtì Dadiyuusi kpàtì benni dɛ́rì, otã̀nkù yiénwè kó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dimáà. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ ku pããnáaǹtì náaǹtò Asee ò bo nákɛ́ tì bɛnìtìbɛ̀,
kóò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ Seditiɛri birɛ Sodobabɛɛdi Sudaa kɔbɛ kóò kùmàndáà nɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sɔmbɛ kɛ dɔ̀:
Di miɛkɛ we ndo yà n kpetì do dòmmɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ? Di nɛ́ tɛ̀ wùómmɛ̀ yíe, ntɛ̀ dòmmɛ? Tɛ̀ í naá ndɛtetìràà?
Fɔ̃́ nSodobabɛɛdi nɛ̀ Yotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, dihɛì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú. N di bonɛ̀mu. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
N do tì ndi nàkɛ́mu di yɛtì dìì mɔ̀nnì Esibiti. N kó Muyaá ndi bonɛ̀mu, di bá nyĩɛ̃̀kù!
Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i nkɛ tú: Dɛ̀ kpaá sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ n sãntɛ̀ tiwɛtì nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì, kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
M bo sãntɛ̀ yɛbotɛ̀ kɛ̀ yɛ kpàtì timɔu cóúnní m borɛ̀, kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛyetìdiɛrì. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Míì te mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì, mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
N cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yètìrì bo dɛukɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ di do dòmmɛ̀ n yóó di duɔ́mmu mɛom̀pùmɛ̀, mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Dariyuusi kpàtì benni dɛ́rì otã̀nkù wɛínwè kó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Asee kɛ dɔ̀:
Mí nKuyie Mpakɛdaa míì tu: Bekɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ da nákɛ́ ikuɔ́ yɛ̃ mmù,
bekɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò nyikuɔ́ nìùtì mɔù cũɔ̃́ imaa bɛ̀ fèútɛ́ ì Kuyie nho yaàyɔ̀rì miɛkɛ, kɛ̀ dì kàákɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ yoo mudiì yoo mɛnaà nyoo mɛkùɔ̀, yoo tidiitì tɛtì matì tì bo wenkaà? Kòo bɛ̀ bekɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀!
Kɛ̀ Asee sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kòo nìtì nɛ́ kàákɛ́ ocíì kɛ sĩ̀ntɛ, kɛ kàákɛ́ dɛndɛ kó dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ sĩntaà, kɛ̀ dɛ̀ báá sĩntɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ bo sĩntɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Asee bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di kpɛrɛ mɛ ndò ndíndi ku mbotí di kpɛrɛ mɛ ndò nti Yiɛ̀ nKuyie nyììkɛ̀, di dɔɔri mùù tɔ̃mmú mɛ ndò, di kù pãã ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà sĩ̀mmu.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́ bɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: yíe nnɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní, totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛsàà ntìì di tuɔ̀kùní ti ĩ́nkɛ̀. Kɛ nɛ́ na kɛ́pṹṹtɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Ɔ̃̀nti di tuɔ̀kùní? Di ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹ kùù paku kɛ́pɛ́tɛ́ mɛyòbii ntiyɔ̀tì tìdɛ́tì Di ɔ̃ɔ̃ ku nkɔ̃ṹ di mmɔ̀nnì kɛ́pɛ́tɛ́ mɛyòbii nkuyɔ̀rìkù kùmáà di ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ũ kùù paku fínyĩ̀ kó yɛbɛ kɛ́kuɔti mɛnaà nkɛ́píɛ ntɛcètɛ̀, di ɔ̃ɔ̃ ku ntɔ̃ũ kɛ́kuɔti kɛ́utɛ́ tɛcètɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ tidiitì fãũ ndɛpaa nkɛ pũ̀ũ̀ti. Kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ cààri dɛsɔnnɛ kɛ̀ di ɔù dɛtetìrɛ̀, bá nɛ̀ mɛmmɛ di í wɛ̃̀tɛní m borɛ̀.
Totínɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ tìì yóó di tuɔkɛní nɛ̀ yɛwe yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ kpɛ́í, kɛ́túótɛ́ otã̀nkù wɛínwè yiè nkó diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ diwɛínnì yiè, di pũ̀ṹtɛ́ dìì yiè n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
Dɛ̀marɛ̀ kpaá kɛ ã di buɔ miɛkaà? Dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè nɛ̀ kèdènátì nɛ̀ odìfíè dɛ̀ kpaá pɛíà? Kɛ túótɛ́ yíe nkó diyiè nɛ̀ yɛwe sɔnyoo n yó ndi dɔɔrimu mɛsàà.
Weè tã̀nkù yiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì yiè, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ Asee kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ Sodobabɛɛdi Sudaa kɔbɛ kóò kùmàndáà kɛ dɔ̀: N tú n yóó yíɛ́ kɛ́sãntɛ̀mu kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
N yóó buɔ́mmu yɛkpààtìyɔ kó yɛkpààtìkàrɛ̀, kɛ́dɛitɛ bɛkpààtìbɛ̀ kó muwɛ̃rímú. N yóó buɔ́mmu sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, kɛ́kuɔ bɛsãndèèbɛ̀ nɛ̀ bɛ sɛ̃ĩ́. N yóó duɔ́ mbá wè kòo kou weè ò kùɔ.
Dɛ yiè m bo da túótɛ́ fɔ̃́ nSeditiɛri birɛ Sodobabɛɛdi n kóo tɔ̃ntì kàa ndò n kó mumámáá mmɛcannimɛ̀ kɔ̃mu yoo ò mmù ũ kɛ̀ mù ntú o kó mɛcannimɛ̀ kòo dɔ́ kɛ́cannɛ dɛ̀marɛ̀ wèe mù ĩkú dɛ ĩ́nkɛ̀. Kòo wã̀ri dipátíri wèe mù ĩkú di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ weè dì wã̀rimɛ̀. N tããtɛ́ fɔ̃́ nwe mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Okpààtì Dariyuusi kpàtì benni didɛ́rì otã̀nkù niínwè miɛkɛ nkɛ Kuyie mbɛ́innɛ̀mɛ̀ ku pããnáaǹtì náaǹtò Sakarii Ido birɛ Bedekia kó dɛbirɛ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n tú, m miɛkɛ do pɛikɛmu di yɛmbɛ̀ mɛdiɛ̀.
A bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, míì tu bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní m borɛ̀, kɛ̀ n wɛ̃too bɛ borɛ̀, míì mɛ nyɛ̃.
Di báá teetɛ́ di yɛmbɛ̀, n do duɔ́ nkɛ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ n yu bɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní m borɛ̀, kɛ́yóu kucɛ kuyɛiku bɛ̀ tũ nkù nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ, bɛ̀ mɛ nyí nkèńtɛ́ bɛ̀ bɛ̀ nàá ntì, bɛ̀ í ndakɛ dɛ kpɛti. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tì ndi denni.
Yé di yɛmbɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ̀? M pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ tá? Bɛ̀ í kuà?
Bá nɛ̀ n duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ tannɔ̀ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ n do bɛ̀ nàkɛ́ tìì náaǹtì, dɛɛ̀ do tùɔ̀kɛní di yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀, Kuyie Mpakɛdaa do bɛ́i nkɛ dɔ̀ ò yóó ti dɔɔ̀mɛ̀ icɛ iyɛiyi ti tũ̀ nyì nɛ̀ ti dɔɔ̀rìmɛ̀ yɛimɛ kpɛ́í ò mɛ nti dɔ̀ɔ̀.
Okpààtì Dariyuusi kpàtì benni didɛ́rì otã̀nkù tɛpíítɛ̀ nɛ̀ òmáà, bɛ̀ tu wèè tã̀nkù Sebati, diyiè sipísìdɛ́ nɛ̀ dinaannì yiè, kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Sakarii ku pããnáaǹtì náaǹtò. Sakarii do tú Ido birɛ Bedekia kó dɛbirɛ ndɛ.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: N duɔ́ kɛyènkɛ̀ nkɛ kɛ̀ Kuyie nni mbɛnkɛ, kɛ̀ n yà onìtì mɔù kòò dèkɛ tɛsãnwũɔ̃tɛ̀ kɛ cómmú tifãpèùtì cuokɛ̀ bɛ̀ tu tì míìrìtì tìì cĩɛ̃ nfííkú kɛ cùtɛ́, kɛ̀ sitɛsì ò tũ̀nní siwũɔ̃sì nɛ̀ sìì dò mmɛtĩ̀ɛ̃̀ nnɛ̀ sìì pɛ́ì.
Kɛ̀ m bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nhɔ̃̀mbɛ mbɛ? Kɛ̀ dì dɔ̀: N yóó da nákɛ́mu bɛ̀ mbɛ.
Dì kpaá mɛ nnáá nkòo nìtì wèè do cómmú titieti bɛ̀ tu tí míìrìtì ti cuokɛ̀ kɛ dekɛ tɛsãntɛ̀ kòò dɔ̀: Kuyie nkuù bɛ̀ tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ bo ce nkutenkù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Kuyie ntɔ̃nnì dìì còḿmú titieti bɛ̀ tu ti míìrìtì ti cuokɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti cèmmu kutenkù bá kunampoo í bo, bɛ̀ kàri bɛ́u nwe.
Dɛ mɔ̀nnì ndi Kuyie ntɔ̃nnì bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa! Dɛ̀ yó nkã́ã́kɛ́ dɛ kɛ̀ mɛsémmɛ̀ da pĩ́nnɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudaa ɛkɛ̀ sɔnyɛ, a miɛkɛ pɛ́ì yɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛbie nsipísìyiekɛ̀?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ tináaǹsààtì ibáammìi kpɛti ku tɔ̃nnì dìì do n náánnɛ̀, kɛ̀ dì dɔ̀:
Nákɛ́ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tu: Kù bɛ̀ dɔ́mu kɛ̀ dɛ̀ kù tùɔ̀ mmuhãã́ nkɔ̃mɛ.
Kɛ̀ ku miɛkɛ nɛ́ cɔ́ú mmɛdiɛ̀ nyibotí tɛì, ìì kàri bàmmùù, kɛ yɛ̃́ ku miɛkɛ do pɛikɛmɛ̀ Isidayɛɛribɛ sám̀pɔ́ nwe, kɛ̀ kù ndɔ́ ìi yṹɔ̃́ mbɛ to, kɛ̀ ì nɛ́ tontɛ́ kɛ bɛ̀ tannɛ́ mɛsémmɛ̀ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa tu, kù wɛ̃ti kɛ bo dɔ̀ɔ̀ Sedisadɛmmu ɛì mɛsàà, kɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá di miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́maá sicɛ̃́ĩ di miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi yíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ bɛ kɛ tú: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu: nh ɛkɛ̀ yóó wɛ̃tɛ kɛ́píɛmmu mɛsàà, kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́tiekɛ Sedisadɛmmu kɛ́bántɛ̀ Siyɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ nní nwúó nkɛ̀ Kuyie nni mbɛnkɛ kɛ̀ n yà yɛyìè nyɛ̀nàà.
Kɛ̀ m bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì do n náánnɛ̀ kɛ dɔ̀: Yɛ nyìè mbɛnkú ba? Kɛ̀ dì n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛ̀ bɛnkú ibotí kperíyì nyi ìì do cíɛ nyIsidayɛɛribɛ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ.
Kɛ̀ dɛndɛɛ pɛ̃ɛ̃tóo kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nní mbɛnkɛ bɛmáábɛ̀ bɛ̀nàà.
Kɛ̀ n kù bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo dɔɔ̀ ba? Kɛ̀ kù dɔ̀: Bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo donnɛ́ yɛbotɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì nti kɛ bɔ́kɛ́ yɛyìè nyɛ̀ do kũmmù nɛ̀ yɛ̀ Sudaa kɔbɛ kɛ bɛ̀ autɛ́ kɛ bɛ̀ cíɛ.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛnkɛ kɛ̀ n yà onìtì kòò pikú o nɔ̀ùtɛ̀ kuhɔ̃ũ kùù beúnɛ̀.
Kɛ̀ nh ò bekɛ kɛ dɔ̀: A kɔri kɛ? Kòò dɔ̀: N kɔri kɛ bo bennɛ́ Sedisadɛmmu nwe kɛ́yà o okùmɛ̀ màmɛ̀ nɛ̀ o pɛ̃kùmɛ̀.
Kuyie ntɔ̃nnì dìì do n náánnɛ̀ kɛ̀ dì nkpaá cómmú, kɛ̀ ditɛrì marìi kétɛ́ní kɛ́ dì co.
Kɛ̀ dìi dì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cokɛ́ kɛ́nákɛ́ odapàà nwèè mɛ ntɔ kuhɔ̃ũ kùù beúnɛ̀ kɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu ɛì yó nfeíomu, iduotí báá dì fitɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó mbo di miɛkɛ nɛ̀ iwũɔ̃ dɛ̀ í sénní.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì mɔ́mmuɔ n yó ndo mmuhãã́ nkó kuduotí kɛ́ dì fitɛ́, kɛ̀ n kpetì mbo di miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mpɛ́i nkɛ dɔ̀: Eì! Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu: Ítɛ́nɛ̀ díndi n do cíɛ mbɛ̀ kɛ̀ di taá ibotí tɛì miɛkɛ cokɛ́nɛ̀ kɛ́yɛ̀ kubakù cã̀nku kó dihɛì miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Eì! Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do bo Babidɔnni cokɛ́nɛ̀ kɛ́yentɛ́.
Di Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa weè n tɔ̃nní kɛ n duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ tú n nákɛ́ ibotí tɛì ìì di fɛ̃́ũnko kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè di kàákɛ́ ò kàá nku nɔnnìtɛ̀ ntɛ.
Kuyie ntu kù yòutɛ ku nɔ̀ùtɛ̀ ntɛ ibotí ìì do di dɔ̀ɔ̀tidaatì i ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ ì bo naá ndi kó tidaatì. Dɛ̀ bo dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì di bo bantɛ́ kɛ dò nKuyie Mpakɛdaa weè n tɔ̃nní.
Kù tu: Nyíúnɛ̀, kɛ́nyãnku díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ, kù kèróomu kɛ bo mbo di cuokɛ̀. Kunku Kuyie nkuù bɛ́i.
Yɛbotɛ̀ pɛ́u bo kù taunnɛ̀ dɛ yiè, kɛ́ntú ku kɔbɛ kɛ̀ kù mbo bɛ cuokɛ̀. Dɛ yiè bɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò nKuyie Mpakɛdaa weè n tɔ̃nní.
Kuyie nwɛ̃ti kɛ bo tiekɛmu Sudaa kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mbo ku ɛì kù wɛ̃ti kɛ bo tããtɛ́mu Sedisadɛmmu.
Yɛbotɛ̀ ĩ́nɛ̀ yúóó Kuyie nyììkɛ̀, kù ìtɛ́mu kɛ yɛtìní ku cɛ̃sààtɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nni mbɛnkɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kòò còḿmú Kuyie ntɔ̃nnì ììkɛ̀, kɛ̀ dibɔɔ̀ còḿmú o bakù yoú kɛ bo ò wàtí.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ dibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ndibɔɔ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ntu a cĩ́ɛ̃́kɛ́! Fɔ̃́ ndibɔɔ̀ Kuyie ntu a bá nwátìrì Sedisadɛmmu kù tããtɛ́ wè, onìtì yiè ndònnɛ̀ kudɔú kùù cɔ̀ú nkù nku kɛ̀ bɛ̀ kù pùtɛ.
Kɛ sɔ̃́ nSosuwee còḿmú Kuyie ntɔ̃nnì ììkɛ̀ kɛ dáátí tiyààtì kɛ̀ tì ã mɛyɔ̃́ɔ̃̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ borɛ̀ kɛ dɔ̀: Dátɛ́nɛ̀ we tiyààtì mɛyɔ̃́ɔ̃̀ nkpɛti, kóò dàtínnɛ̀ tiyaàsààtì. Di dèè mɛm̀mɛ kɛ́nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀: N da wèńkùnnɛmu kɛ̀ bɛ̀ bo da dátínnɛ́ tiyaàsààtì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi sɔɔtɛ́ di náaǹtì kɛ dɔ̀: Ínnɛ́nɛ̀ we kuyaàbomboúnkù sààkù, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò ìńnɛ́ kuyaàbomboúnkù sààkù, kóò dàtínnɛ́ tiyaàsààtì, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì còḿmú dɛ borɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Sosuwee kɛ dɔ̀:
Ntɛ Kuyie Mpakɛdaa nàá ntì. Kù tu: Kàa tũ̀ nku kó kucɛ, kɛ tũ̀ nku kuɔ́, fɔ̃́ɔ̃̀ yó mbakɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ nwéí tɛ dànkù, kɛ̀ n da tannɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɛ ncómmú diɛ m̀bɛ kó fɛnafɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ Sosuwee kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ a kɔbɛ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè, díndi bɛ̀ɛ̀ pĩ nyikuɔ́ tɔ̃mmú kɛ dò mmɛbɛnkùmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkú n yóó duɔ́nkomu odɛɛtíwè, wèè yètìrì tu kuye tɛrì ndi dɛ̀ɛ bɛnkú kɛ dò nnɛ̀ Yesu borɛ̀ mɛborimɛ pàmmɛ̀ mɛɛ̀ ketírí.
N dɔú nditã́rì ndi Sosuwee ììkɛ̀ kɛ̀ dì mɔ̀kɛ inuɔ nyìyiekɛ̀. Míì mɔ́mmuɔ n yóó kerí di ĩ́nkɛ̀ iwãrii. M bo fũũ ndihɛì diì nkó mɛyɛi ndiyiè dìmáà miɛkɛ.
Dɛ yiè diwɛ̀ì bo di pĩ́ kɛ̀ di nyu ditɔbɛ̀ yɛbaa kɛ wɛ̃ nkɛ yo nfínyĩ̀ nɛ̀ fìkíè dɛ kó yɛbɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀, kɛ̀ dìi wɛ̃tɛní kɛ́ nh entɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ entɛ mɛ̀ɛ̀ botí onìtì wèè yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Kɛ̀ dì m bekɛ n yà mù, kɛ̀ n dɔ̀: N yà tɛsɔɔfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ ntɛ, kɛ̀ mɛkùɔ̀ ncũɔ̃́ tɛ cuokɛ̀ tɛ yómmɛ̀ kɛ̀ sifitibúkúsí bo sìyiekɛ̀ nɛ̀ dɛ kó iwɛ̃ĩ.
Kɛ̀ odìfíè kó dɛtie ncómmú tɛ takɛ́, muù ntɛ bakù yoú, mutɛ̃mù ku cã̀nku.
Kɛ̀ m bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ diɛ m̀bɛnkú ba?
Kɛ̀ dì dɔ̀: A í bantɛ́ dɛ̀ bɛnkúmàà? Kɛ̀ n dɔ̀: N yí bantɛ́.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ ti nnáaǹtì Sodobabɛɛdi kɛ tú: Dɛ̀ í tú nɛ̀ o wɛ̃rímú mmu yoo nɛ̀ o kpetì, dɛ̀ tu nɛ̀ n kó Muyaá mmu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Ditãrì diɛrì fɔ̃́ nha í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀ Sodobabɛɛdi ììkɛ̀, ò bo da pɔntɛ kɛ́dɛ́ítɛ́ kɛ́dɛitɛ ditã́rì ò yóó cɔ́ɔ́ ndì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yómmɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ndi sãntí kɛ tú: Dì wenni! Dì wenni!
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀:
Sodobabɛɛdi weè pũ̀ṹtɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ weè yóó tɛ̀ dèè. Kɛ̀ dɛ̀ɛ yié nkàa bantɛ́ kɛ dò mmí nKuyie mmíì ò tɔ̃nko.
Wèè do senku Sodobabɛɛdi tɔ̃mmú ò mù ketírí dìì mɔ̀nnì kɛ̀ mù yí dɛu, dɛ̀ bo ò narikɛ ò bo yà dìì mɔ̀nnì ò maámɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́innɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì kɛ dɔ̀: Odìfíè kó dɛtie ndɛndɛ dɛ̀ɛ̀ còḿmú tɛfitíkɛ̀kɛ̀tɛ̀ takɛ́, muù ntɛ bakù yoú, mutɛ̃mù kucã̀nku, dɛ̀ bɛnkú ba?
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́bekɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ odìfíè kó ibakɛ ìdɛ́ì ìì mɛ mmɔkɛ isɔɔkũɔ̃ti, kɛ̀ odìfíè kó mɛkùɔ̀ nyì tũ̀ nkɛ do mmɛsɔɔ, ndɛ̀ bɛnkú ba?
Kɛ̀ dì dɔ̀: A í yɛ̃́ dɛ̀ bɛnkúmàà? Kɛ̀ n dɔ̀: Áà, n yiɛ̀, n yí yɛ̃́.
Kɛ̀ dì dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mbɛ n tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ cóu mmɛkùɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ còḿmú Kuyie Mpakɛdaa ììkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́ m bɛnkɛ, kɛ̀ n yà dipátíri kɛ̀ dì pùtì.
Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ̀ di m bekɛ n yà mù, kɛ̀ n dɔ̀: n yà dipátíri marì ndi kɛ̀ di okùmɛ̀ bo mɛ́tìrìbɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ̀ di pɛ̃kùmɛ̀ bo mɛ́tìrìbɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó dipátíri tɔ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ yóó tuɔkɛní dihɛì mɛ kó tináaǹtì nti. Kɛ̀ kupíkù makù kpɛti tú bɛyóóbɛ̀ bɛmɔu, òmɔù í yó nkpaá dihɛì, kɛ̀ kupíkù tɛkù kpɛti tú: Bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mparìkunɛ̀ Kuyie nyètìrì kɛ nɛ́ soú mbɛ̀ kóò mɔù í yóó nkpaá dihɛì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n duɔ́nko dɛ kó mɛyɛi nkɛ̀ mɛ̀ bo do oyúókù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mparìkunɛ̀ n yètìrì kɛ nɛ́ soú. Mɛ̀ tati bɛɛ̀ cɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ bo cɔ́útɛ́ yɛsãǹkɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ imarí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ̀ dìi tɔ́ɔ́nní m borɛ̀, kɛ́ m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́ a bo yà dɛ̀ɛ̀ kèríní dɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ n dɔ̀: Ba nni ndɛ? Kɛ̀ dì dɔ̀: Tɛnaatɛ ntɛ a yà mɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ kèríní, kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dihɛì dimɔu kó mɛyɛi mmɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n yà dibiɛrìmínnì kó kupòkù pòòtɛmɛ̀ kɛ ã̀ã̀tɛnní dɛ kó tɛnaatɛ, kòo nitipòkù mɔù kàri tɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dɔ̀: Bɛ̀ we ntú kuyonku kɛ́ndɔ́ kóò tèntoo tɛ miɛkɛ, kɛ́poonko dibiɛrìmínnì kó kupòkù.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie nni mbɛnkɛ kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pùtì kɛ ã ifìɛ̀ti kɛ̀ ì dònnɛ̀ fɛcònfɛ̀ kpɛyi. Kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ tɛnaatɛ kɛ́youtɛnɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ m bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ kɛ tɛnaatɛ?
Kɛ̀ dì n tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ tɛ̀ kũntinɛ̀ Babidɔnni nwe kɛ bo tɛ̀ maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ maá kɛ dèè, bɛ̀ɛ tɛ̀ cɔ̃nnɛ́ disãã̀ kó ditɛitirì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛnkɛ kɛ̀ n yà sinaasɛ̃ĩ́ sìnàà kɛ̀ sì yɛ̀tìní yɛtãrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ cuokɛ̀, kɛ̀ dɛ kó yɛtãrɛ̀ tu disɔɔwũɔ̃̀.
Kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ siwũɔ̃sì dɛ̀ri tɛketitɛ̀ kɛ̀ sisɔ̀ùsì dɛ̀ri tɛdɛ́tɛ̀.
Kɛ̀ sipɛ́ísì dɛ̀ri tɛtãã́ntɛ̀, kɛ̀ yɛyɔ̃̀rɛ̀ kpɛsi dɛri tɛdɛ́tɛ̀.
Kɛ̀ m bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ diɛ mbɛnkú ba?
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ yɛ̀nní itemmànkɛ ìnàà ndi, bɛ̀ bonní kɛtenkɛ̀ kɛmɔu yiɛ̀ mborɛ̀ ndɛ, kɛ bo kɛ itiní bàmbà.
Tɛnaasãntɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sɔ̀ùsì dɛ̀ri tɛ̀ kɔ̀ri kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kɛ̀ sipíɛ́ tɛ̀ tũ̀ nkɛ̀ yɛyɔ̃̀rɛ̀ kpɛsii kétɛ́ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ siwũɔ̃sìi kétɛ́ kɛ́ncatiri kɛ dɔ́ mɛcãã, nkɛ bo ce nkutenkù, kɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́ce nkutenkù. Kɛ̀ sìi cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́ kù ce.
Kɛ̀ kù m bekɛ kɛ dɔ̀: A wúó nsìì mɛ nkérí kubakù yoú bíɛ́kàà? Sì yóó cṹũnko n Yaá mmu dɛ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Yíe nhá kɔtɛ Sefanniya birɛ Sosiasi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ Babidɔnni kɛ konní bɛ̀ dɛ mbo, kàa cɔutɛ́ Edidaii nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Yedaya bɛ borɛ̀, bɛ̀ m pãní yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀.
Kàa yɛ̀ cɔutɛ́ a túótɛ́ timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nkɛ́dɔɔ̀ dikpààtìpìì, kɛ́ dì òó nYotisadaki birɛ Sosuwee ikuɔ́ nìùtì diɛwè.
Kàa dèè a ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu: Wèè yètìrì tu kuye weè yɛ̀tìní, weè yóó maá mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Weè yóó tɛ̀ maá kɛ́ntú okpààtì diɛwè kɛ́nkari okpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ kɛ bakɛ́ o nìtìbɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì nkari o bakù yoú, kɛ̀ kunaatí diɛkù mbo bɛdɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dikpààtìpìì dii, dì yó mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ di denniní Edidaii nɛ̀ Tobiya nɛ̀ Yedaya nɛ̀ Sefanniya birɛ bɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ dìì wɛ̀ì.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo mɛdɛ́timɛ̀ bɛ̀ bo kɔtɛní kɛ́maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ di bantɛ́ Kuyie Mpakɛdaa weè n tɔ̃nnímɛ̀ di borɛ̀. Kɛ̀ di yie ndi Yiɛ̀ nKuyie nkó mɛtammɛ̀ dɛ̀ yóó dɔɔ̀mu nweti weti.
Okpààtì Dariyuusi kpàtì benni naannì, otã̀nkù wɛínwè bɛ̀ tu wè Kisideu o kó diyiè naannì kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ mí nSakarii.
Kɛ sɔ̃́ mBetɛɛdi kɔbɛ tɔ̃nní Sadesɛɛ nɛ̀ o nìtìbɛ̀, Dekɛmmu-Mɛdɛki nɛ̀ o kɔbɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo kù bántɛ̀,
kɛ́bekɛ́nɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa kuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ tú, di dò nkɛ́nsɔkɛ́ kɛ kuɔ̀mmu kɛ bou dinùù otãã̀nummuwè yiè mmiɛkɛ di do ɔ̃mmɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnàà?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Nákɛ́ kubotí kumɔu nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di bou yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ otãã̀nummuwè nɛ̀ otãã̀yiénwè dɛ̀ tùɔ̀kɛ yíe nyɛbie nsipísìyiekɛ̀, di bou dɛ kó yɛnɔ̀ di n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkaà?
Di ɔ̃ nyo ndìì mɔ̀nnì kɛ yɔ̃, dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ntú díì yo nkɛ̀ díì yɔ̃̀nàà?
Di í yɛ̃́ Kuyie ndo nàkɛ́ tì nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ dimɔ̀nnì kɔbɛ nɔ̀ miɛkɛ, kɛ sɔ̃́ nSedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò fitɛ́ bɛ̀ kpaá kari bá dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kpaá píɛ́kɛ́ Nɛkɛfu nɛ̀ diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó yɛhɛkàà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀ m bɛ̀ dèntɛ kù do bɛ̀ nàkɛ́ tì nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ dɔ̀: Mbekùnɛ̀ timɔ́mmɔnti, ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ kɛ́mmɔkɛnɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsémmɛ̀.
<range>
Di bá nfɛ̃́ũnko bɛkúpobɛ̀ nɛ̀ iciribí nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ òmɔù bá nwantinɛ̀ otɔù mɛyɛi.
Bɛ̀ mɛ nyí nyie nkɛ bo kéntɛ́ kù tu mù, kɛ kù bùtínnɛ́ kɛ kpénkùnnɛ bɛ to.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ kpenkɛ kɛ naánnɛ̀ kupèrìkù, bɛ̀ í nyie nkɛ bo keè Kuyie Mpakɛdaa bɛ̀ duɔ̀nní ìì tié nnɛ̀ tìì náaǹtì nɛ̀ ku Yaá mmiɛkɛ, nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ dimɔ̀nnì kɔbɛ borɛ̀. Mɛm̀mɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kɛ̀ m miɛkɛɛ bɛ̀ pɛikɛ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nni nyu kɛ̀ n cĩ̀ɛ̃́kɛ́ n do bɛ̀ yu kɛ̀ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́kɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì mɛ nyɛ̃.
Míì bɛ̀ cíɛ nkɛ̀ bɛ̀ ta ibotí tɛì bɛ̀ í yɛ̃́ ì miɛkɛ, kɛ̀ bɛ ɛì dɔúnko, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yiɛ̀ní dɛ bíɛ́kɛ̀, òmɔù mɛ ntɛ̃́nkɛ í kɛ̀ kɔ̀rì, kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ kó mɛkàrìmɛ̀ do naati, kɛ̀ kɛ̀ naánko tɛdɔntɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa m bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu n dɔ́mu Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ̀ dɛ̀ n yóù mɛdiɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í, kɛ̀ m miɛkɛ cɔ́ú mbɛ dootitɔbɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì tu n wɛ̃toomu Siyɔ̃ɔ̃, kɛ bo mbo Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ nhò yu kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ bɛ ɛì, kɛ́nyu Siyɔ̃ɔ̃ kɛ tú mí nKuyie Mpakɛdaa n tãsààrì.
Tidakótì nɛ̀ tipokótì bɛ̀ɛ̀ dúkutɛ ipààti bɛ̀ kòtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́buotɛ́ Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Idapùmbí nɛ̀ Isapùmbí kɛ̀ bɛ̀ nkpɛiti dihɛì miɛkɛ yɛcɛ̃karɛ̀ yɛmɔu.
Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá di mmɔ̀nnì bɛ̀ í wúó nkɛ dò ndɛ̀ bo na kɛ́dɔɔ̀, di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò ndɛ̀ múnkɛ n yóùnɛ̀mu mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa?
N yóó dɛɛtɛ́mu n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ bo diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
N yóó bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́nímu kɛ̀ bɛ̀ mbo Sedisadɛmmu kɛ́ntú n kɔbɛ, mí nKuyie kɛ̀ nní mbɛ̀ te, kɛ́ mbɛ̀ bakɛ́, kɛ báá bɛ̀ yóu, m bo mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́.
Ntɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: Yáúkùnnɛnɛ̀ di kɔ̃̀ntì díndi bɛ̀ɛ̀ kèè m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ́i ntìì náaǹtì n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pũũku dìì mɔ̀nnì.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ do í yietì bɛtɔ̃mbɛ̀ iwũɔ̃ mɛ nyí mmɔkɛ mucɔ̃́ntimu mamù. Bɛcièmbɛ̀ mɛ ndo í mɔkɛ mɛom̀pùmɛ̀ nɛ̀ bɛ kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kpɛ́í. Míì do yóu bá wè kòò nwantinɛ̀ otɔù mɛyɛi.
Di mmɔ̀nnì n tɛ̃́nkɛ í yóó dɔɔ̀ n kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá n do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dokɛ́ kɔbɛ. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo nkari kɛ̀ dɛ̀ boo, dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ̀ dɛ̀ mpɛí, kɛ̀ bɛ̀ kùútí kɛtenkɛ̀ tidiitìi pɛitɛ́, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nduɔ̀nní fɛtaafɛ̀, n nìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá bɛɛ̀ yóó dɛ̀ tiekɛ.
Díndi Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ n do di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí mɛyɛi nkɛ ibotí tɛìi yà mɛɛ̀ botí nku n yóó di dɔɔ̀mɛ̀ mɛsàà nkɛ̀ ìi yà. Di bá nyĩɛ̃̀kù, yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì tu: Di yɛmbɛ̀ do n cààrɛ̀mu kɛ íi m miɛkɛ kɛ̀ n tããtɛ́ kɛ dɔ̀ n yí yóó yóu m bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛyɛi.
Di mmɔ̀nnì n nɛ́ pètìnkɛ tããtɛ́ kɛ yóó di dɔɔ̀ mɛsàà mmɛ díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ, nɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ, di tũ mbá nyĩɛ̃̀kù.
Ntɛnɛ̀ di yó ntũ ntì, bá wè, wè nnáá nhotɔù timɔ́mmɔnti kɛ̀ di mbekù timɔ́mmɔnti dɛ̀ bo yiémmɛ̀ kɛ̀ kunaatí mbo di cuokɛ̀.
Di bo dɔɔ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛyɛi ndɛ kó iyɛǹtotí báá tanní di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ di níí bá mparìku kɛ nɛ́ soú, mí nKuyie n yí dɛ̀ dɔ́.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mí nKuyie Mpakɛdaa míì tu: Sudaa kɔbɛ bou mɛ̀ɛ̀ nùboúmmɛ̀ otãã̀naanwè nɛ̀ onummuwè nɛ̀ okuɔ́nwè, nɛ̀ opíínwè dɛ kó yɛwe bo naá ndiwɛ̀ì kpɛyɛ, kuyɛǹnaatí kpɛyɛ, yɛbaa nkpɛyɛ, kɛ̀ di nyãnku. Nɛ́ ndɔ́nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ̀ kunaatí mbo di cuokɛ̀.
Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i: Ibotí nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ dɛ̀ itinímu pɛ́u kɛ kɔriní Sedisadɛmmu.
Dihɛì diì nkɔbɛ níí bo sɔ̃́nkɛ́ ditɛrì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔtɛnɛ̀ kɛ́bántɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔrimu.
Yɛbotɛ̀ pɛ́u nɛ̀ ibotí ìì kpeńnì bɛ̀ bo kɔtɛní Sedisadɛmmu kɛ́wammú ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa, kɛ́ kù bàńtɛ̀.
Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i! Dɛ yiè bɛnìtìbɛ̀ bo yɛ̀nní tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nyibotí kɛ́ncáátí Sifu òmáà yaàbòrì kɛ tú: Ti dɔ́ kɛ da nɛinɛ̀mu, ti kèèmu Kuyie nda bonɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ máà ndi n kpannɛ̀mɛ̀, Adaraki tenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Damaasi ɛì kɔbɛ m bɛ̀ kpannɛ̀mu múnkɛ. Kɛ yɛ̃́ mí nKuyie n wúómmɛ̀mu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu n wúó mmɛ̀ɛ̀ botí, Isidayɛɛribɛ bɛmɔu.
N kpaǹnɛ̀mu múnkɛ Amati ɛì dìì tu kutemmànku, kɛ kpannɛ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ kpɛyɛ yɛ̀ɛ̀ ciì ndɛu.
Tiiri ɛì kɔbɛ maá tɛcɛ̃kpetɛ̀ ntɛ kɛ píɛ ntimátì pɛ́ítì mutã́ã́ ndòmmɛ̀ kɛtenkɛ̀. Kɛ píɛ mmɛsɔɔ mubirímú dòmmɛ̀ icɛ.
Kuyie mmuwɛ̃rímú yiɛ̀ nyóó pɔntɛmu dihɛì, kɛ́dɛ́ítɛ́ iduotí kɛ́tannɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ́ dì cɔ́u mmuhãã́.
Kɛ̀ Asikanɔɔ kɔbɛɛ dɛ̀ yà kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́, kɛ̀ Kasaa ɛì kɔbɛ nkpeutí, dɛ̀ bo di Ekunɔɔ ɛì kɔbɛ okpààtì tɛ̃́nkɛ í yó mbo Kasaa ɛì miɛkɛ. Onìtì tɛ̃́nkɛ bá nkɛ́rímu Asikanɔɔ ɛì,
Bɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́ ibotí bɛɛ̀ yó mbo Asidɔti ɛì, m bo dɛitɛ Fidisitɛ̃ɛ̃bɛ fentɛ̀,
M bo dɛitɛ iwũɔ̃ bɛ̀ í fìé ì kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyɛ̀ i kó imaa mbɛ nɔ̀ miɛkɛ, nɛ̀ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá dɛ yiè bɛ̀ bo naá n kɔbɛ, kɛ́ndònnɛ̀ Sudaa kó kunaàmùnkù kɔbɛ dòmmɛ̀, kɛ̀ Ekunɔɔ kɔbɛɛ ta n kɔbɛ miɛkɛ Sebusiibɛ do dɔ̀ɔ̀mmɛ̀.
Míì mɔ́mmuɔ nyóó cómmú kɛ́baa nh ɛì, n dootitɔbɛ̀ kpɛ́í, òmɔù tɛ̃́nkɛ báá dì ta kɛ́fɛ̃́ũ n nìtìbɛ̀, n yàmu m mɔ́mmuɔ nnɛ̀ n nɔ̀nfɛ̀.
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ nyãnkunɛ̀ diwɛ̀ì! Díndi Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ iinɛ̀! Ntɛnɛ̀ di kóo kpààtì kɛ kéríní di borɛ̀. Ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ dɛ̀ndɛ kɛ nɔ ndɛmɔu, kɛ yɔɔ̀ nkɛ dekɛ disãmmarínsɛrì kó dibii.
Sikpàrìnaasɛ̃ĩ́ í yó nkpaá bo Efadaimmu tenkɛ̀ miɛkɛ, sikpàrìsɛ̃ĩ́ mɛ nyí yó nkpaá Sedisadɛmmu ɛì. Ò yóó kékɛ́mu dɛ tãnnɛ̀, kɛ́ãnnɛ́ kunaatí ibotí nɛ̀ itɛì dɛ cuokɛ̀. O kpààtìyuu bo túótɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì yie nkɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ otɔù, kɛ́ditɛ́ kukó ndiɛkù Efadati nɛ̀ kutemmànkoo.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Nɛ̀ ti kó mɛtaummɛ̀ n di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ di n feu ìì wũɔ̃ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ, mɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó di dennɛ di kpetí dìì fɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Mí nKuyie mmíì tì ndi náá nyíe, díndi tidaatì tìì m bùɔ́! Konnɛ̀nní di kó dihɛì iduotí fitɛ́ dì, n yóó di dɔɔ̀mu mɛsàà nkɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ di di mɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀.
Siyɔ̃ɔ̃ ɛì, n yóó duɔ́ nkàa nìtìbɛ̀ bɛɛ̀ do Yafanni kɔbɛ mudoò, Sudaa kɔbɛ bɛɛ̀ yó ntú n tãmmù, kɛ̀ Efadaimmu kɔbɛ tú m pie, díndi Siyɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kɛ̀ dí ntú n kpàrìsiè.
Mí nKuyie n yó mbo n kɔbɛ yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ̀ m pie ntú níɛ́ɛ́ fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́mɛ̀, mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bo kɔnnɛ́ dìì mɔ̀nnì ditãtɛheù kɛ́kétóo nɛ̀ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakperíkù.
Mí nKuyie Mpakɛdaa n yó nkãnkɛ́mu n nìtìbɛ̀, kɛ bɔmmɔ̀ɔ yɛtã́rɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ buɔti bɛ dootitɔbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàntɛ páíí bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nantɛmɛ̀ fínyĩ̀ bɛ, kɛ̀ bɛ̀ mmɛ́ú mɛyĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ féútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtìi kunnɛ mɛ̀ɛ̀ botí dinaabuu mɛyĩ̀ĩ̀ mmiɛkɛ, kɛ́ mɛ̀ wùɔ diwũɔ̃tɔ̀nnì bàkɛ̀.
Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie m bo bɛ̀ dɛɛtɛ́ dɛ yiè. N nìtìbɛ̀ mbɛ, n kó ipe. Bɛ̀ bo ndò nyɛtã́rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ donku dɛu kɛ mmiɛti bɛ ɛì miɛkɛ.
Dɛ yiè bɛ wenninku í yó mmɔkɛ kumànku. Bɛ wɛ̀ì mɛ nyí yó mmɔkɛ dì màmɛ̀. Tidiitì nɛ̀ mɛnabɛ́mmɛ̀ dɛ̀ bo nte bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkpeńnì.
Mɔɔnɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù dí duɔnní fɛtadentifɛ̀. Kuù ɔ̃ nte kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ kperi kɛ́ni mɛdiɛ̀. Bá wè kòo pakuu yɛ̀ tidiitì.
Sibɔɔtenkaanìi di soúmmu, kɛ̀ bɛpããbɛ̀ di náá nsiyáàbìsí, di yau tìì dɔuǹtì tu dɛtetìrɛ̀ ndɛ kɛ náríkùnko di yɛ̀mmɛ̀ fààrɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cìɛ́tɛ́ nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ tipìètì tìì kpa ti cɛ̃nti ti kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nKuyie m miɛkɛ kɛɛ̀ pɛikɛ bɛpecɛ̃nyɛibɛ, n yìtɛ́ kɛ còḿmúmu bɛ kpɛ́í. Mí nKuyie Mpakɛdaa m bo daatɛní dìì yiè n kó ipe Sudaa kɔbɛ kpɛ́í, bɛ̀ bo naá nsikpàrìsɛ̃ĩ́ kperí kɛ̀ m bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ mudoò.
Bɛkpààtìbɛ̀ yɛ̀tìní Sudaa kó kufuku miɛkɛ nkɛ, kɛ bo nkpeńnì kɛ dònnɛ̀ ditã́rì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pṹṹtɛ́nɛ̀ dì, kɛ dò nfɛbaafɛ kɛ dò nhokpàrìnuɔnti kó mutãmmù.
Bɛ̀ bo ntú bɛkpàrìnuɔmbɛ kɛ naù bɛ dootitɔbɛ̀ kucɛ kó titã́tì kɔ̃mɛ. Bɛ̀ bo mbɛ̀ nàù kɛ yɛ̃́ mí nKuyie n yó mbɛ̀ bonɛ̀mɛ̀. Dɛ yiè dɛ̀ bo di bɛ dootitɔbɛ̀ kó bɛhããpɔ̀nsãndèèbɛ̀.
M bo kpénkùnnɛ Sudaa kɔbɛ, m bo dɛɛtɛ́ Sosɛfu yaàbí kɛ́ ì còńnɛ́ i fɔ̃̀tìrì, mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ bɛ̀ nni mbonɛ̀. Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndò mbɛɛ̀ do n dootóo dimɔ̀nnì marì. Mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ̀ te, kɛ yóó keè bɛ báammìi.
Efadaimmu kɔbɛ bo ntú bɛkpàrìnuɔmbɛ, bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo nnaati kɛ dò mbɛ̀ yã̀ mɛnaà. Bɛ bí bo mbɛ̀ wùó nkɛ̀ diwɛ̀ì ì bo. Bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo nni nnaatinɛ̀ mí mbɛ Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ n níí bɛ̀ yúnɛ̀ fɛfontìfɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí, nkɛ yɛ̃́ míì bɛ̀ dɛɛtɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ sũ̀ṹ nkɛ maàtɛnɛ̀ bɛ̀ do mamɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Míì bɛ̀ yaá ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yaá mɛ̀ɛ̀ botí mɛdibii, bɛ̀ mɛ nyó nkɛ̀ bo kɛ́dentɛnímu n kpɛ́í kɛ́tié mbɛ bí kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní.
N yóó bɛ̀ dɛ̀itɛnímu Esibiti nɛ̀ Asidii, kɛ́ bɛ̀ tìí nKadaadi tenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ Dimaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ duú.
Kɛ séntɛ́ Esibiti kó kukó, mí nKuyie míì yóó cónnɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ kɛ̀ kukó nNiidi kṹṹ. Asidii kɔbɛ fentɛ̀ bo deè. Kɛ̀ fɛkpààtìpàtìfɛ̀ɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Esibiti kɔbɛ.
Kɛ̀ n kpénkùnnɛ n nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkérí nɛ̀ n yètìrì, mí nKuyie míì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nDimaa tùúkú, kpetɛ́ a bòrɛ̀, kɛ̀ muhãã́ nta kɛ́cɔ́útɛ́ a tediɛrɛ̀ sɛ́tìrì.
Díndi dɛtie nsipɛ̀rɛ́sì, kɔmmúnɛ̀! Sɛ́tìrìbɛ̀ duómu, dɛ kó dɛtesààrɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá, díndi Basãã tie mbɛ̀ tu dɛ̀ sɛ́nnì, kɔmmúnɛ̀! Kutúúkù bɛ̀ do í daati kɛ taà kù domu, kù í kpaá.
Ti yo bɛpecɛ̃mbɛ dabùò, bɛ pe í kpaá mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ. Kɛ̀ yɛcìrícìrìbɛ kuɔ Suditɛ̃ɛ̃ tùúkù yɛ̀ do tã́ kù í kpaá mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie nní mbɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Cɛ̃mmú m pe ìì bo mukɔ̀ù kpɛ́í.
Bɛ̀ do nyì kɛ n kɔù bá òmɔù í bɛ̀ bɔnnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiti kɛ̀ bɛ̀ tu: Kuyie nnɛ̀ mutɔ̃mmú, ti bo kparìkɛ̀. Kɛ̀ i cɛ̃mbɛ nɛ́ búútóo bá mɛsémmɛ̀ í bɛ̀ bo.
M múnkɛ tɛ̃́nkɛ í yóó dɛɛtɛ́ di nhɛì kɔbɛ, mí nKuyie mmíì bɛ́i, n yóó yóumu bá wè kòò do o kou nɔu miɛkɛ, nɛ̀ o kóo kpààtì nɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ fɛ̃́ũ, m mɛ mbáá bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ n kɔtɛ kɛ bo cɛ̃mmu ipe bɛ̀ do nyì kɛ kɔù, kɛ́waá nyɛdɔ̀ yɛ̀dɛ́yɛ̀, kɛ yú dìmarì kɛ dɔ̀: Mɛsàà, nkɛ yú ditɛrì kɛ dɔ̀: Mɛwɛ̃nnímɛ̀, kɛ́kɔtɛ kɛ́cɛ̃mmú ipe.
Otã̀nkù omáà miɛkɛ kɛ̀ n cíɛ mbɛpecɛ̃mbɛ bɛ̀tããti bɛ̀ɛ̀ do ì cɛ̃mmù. Kɛ̀ mɛminnímɛ̀ɛ ì nní ndòńtɛ́nɛ̀ kɛ̀ ì múnkɛ m pɛ̃̀.
Mɛm̀mɛ n yì nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀: N tɛ̃́nkɛ í yóó ndi cɛ̃mmú kɛ̀ fɛ̀ɛ̀ bo kú, fɛ̀ɛ kú! Kɛ̀ fɛ̀ɛ̀ bo feti fɛ̀ɛ feti, ìì kpaá kɛ̀ ì bo ncáá nyitɔbɛ̀, ì ncáá.
Mɛm̀mɛ n tùótɛ́mɛ̀ didùɔ̀ n do yu dì kɛ dɔ̀: Mɛsàà nkɛ dì kèétɛ́, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ mɛtaummɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ ibotí kɛ̀ mɛ̀ɛ tɔ̃tɛ.
N kèétɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó didùɔ̀ ipe kó bɛdombɛ bɛ̀ɛ̀ n wùó nkɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ Kuyie nkuù bɛ̀ naánnɛ̀mɛ̀ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di pɛ́nsìrì n yietínɛ̀ kɛ̀ di mɛ nyí pɛ́nsìrì di yóu. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa nyidíítí mɛdítíbii nsipísìtããti kɛ́ n duɔ́.
Kɛ̀ Kuyie nní nnákɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́ dɛ kó idìítí bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ nu nni ntàa nkùù donku kɛ́ãnnɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ. Kɛ̀ n túótɛ́ dɛ kó mɛdítíbii nsipísìtããti kɛ́ãnnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́túótɛ́ didùɔ̀ tɛrì dìì yètìrì tu: Mɛwɛ̃nnímɛ̀ kɛ kéétɛ́. Dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò nSudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ kó mɛwɛ̃nnímɛ̀ tɔ̃̀tɛ.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ amáà kɛ́ndò nhopecɛ̃nti wèè yɛ̀mmɛ̀ í naati,
kɛ yɛ̃́ mí nKuyie n yóó duɔ́nkomɛ̀ opecɛ̃nti tɔù nwe dɛ kó dihɛì miɛkɛ, wenwe bá kòò mɔ̀ńtɛ́ ipe o pecɛ̃nku miɛkɛ ò í yó ndakɛ dɛ kpɛti, kɛ̀ fɛ̀mafɛ̀ feti ò í yóó fɛ̀ wammú, kɛ̀ fɛ̀mafɛ̀ kɔ̀utɛ ò báá fɛ̀ tàa, ò mɛ nyí yó mpiú ìì kɔ̃̀ntì naati, ò yó nkɔùmu ìì ã mɛkùɔ̀ nkɛ cáá nkɛ dɛì isɔnyi kpɛ̀ɛ̀tɛ̀.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ tu dimáà bɛpecɛ̃mbɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ dootóo m pe bɛ̀ bo cɔ di baà nyɛse, kɛ́kṹṹkɛ́ di nuɔ nyouyi yɛse, kɛ̀ di baà nfãũ nkɛ̀ di nuɔ nyouyii yɛ̃ĩ.
Ntɛ Kuyie nnàkɛ́ tì Isidayɛɛribɛ, Kuyie nkùù pitɛ́ tiwɛtì kɛ fìí nkɛtenkɛ̀ kó yɛsãǹkɛ̀, kɛ ãnnɛ́ onìtì di wɛ̃nnì, kuù bɛ́i nkɛ tú:
Mí nKuyie m bo dɔɔ̀ Sedisadɛmmu fɛbòòfɛ̀ kóò píɛ m miɛkɛ kó mɛnaà, nyɛbotɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ò fitɛ́, kɛ̀ yɛ̀ɛ yã̀ kɛ́muɔ́ nkɛ̀ yɛ ììkɛ̀ɛ fitɛ́. Dɛɛ̀ múnkɛ yóó tuɔkɛní Sudaa kɔbɛ bɛ dootitɔbɛ̀ bo bɛ̀ do dìì mɔ̀nnì kɛ́pi Sedisadɛmmu.
Dɛ yiè m bo dɔú nSedisadɛmmu yɛbotɛ̀ ììkɛ̀ kòo ndo nkutã́ã́rí bɛ̀ɛ̀ bo ndɔ́ kóò còtɛ bɛ̀ bo kɔutɛ bɛmáà, yɛbotɛ̀ yɛmɔu bo wɛ̃nnɛ́ kóò do.
Dɛ yiè m bo duɔ́ nkɛ̀ sisɛ̃ĩ́ĩ́ wáátɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ si dèèbɛ̀, m bo yɛ̃ĩkùnnɛ ibotí tɛì kó sisɛ̃ĩ́, n nɔ̀nfɛ̀ mɛ mbáá ṹṹ nSudaa kɔbɛ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì Sudaa botí kó bɛkótíbɛ̀ bo nnáá mbɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Sedisadɛmmu kɔbɛ kó muwɛ̃rímú bonní bɛ Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa borɛ̀ ndɛ.
Dɛ mɔ̀nnì m bo duɔ́ nkɛ̀ Sudaa kpààtìbɛ̀ kuɔ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ fitɛ́ kubakù cã̀nku nɛ̀ kuyoú yɛ kɔbɛ, muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ cɔ́útɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí timútì nɛ̀ idɛí. Kɛ̀ Sedisadɛmmu nkpaá bo o karì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò ã.
Mí nKuyie n yóó ketɛ́ kɛ́dɛɛtɛ́ Sudaa kó yɛfɛ kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Dafiti kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bá ndò mbɛ̀ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Dɛ yiè mí nKuyie n yó nkãnkɛ́mu Sedisadɛmmu kɔbɛ, dɛ yiè wèè tu ocĩ̀rì bɛ miɛkɛ weè yó ndònnɛ̀ Dafiti do dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwúó nho yaàbí kɛ̀ dɛ̀ dò nKuyie, nkɛ dò nKuyie ntɔ̃nnì.
Dɛ yiè m bo ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́kuɔ ibotí ìì bo kɔtɛní kɛ́ndɔ́ kɛ́do Sedisadɛmmu mudoò.
Dɛ yiè m bo ãnnɛ́ Dafiti kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ bo n kuɔ́nnɛ̀ mɛ̀ kɛ́ m bantɛ́ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛní m bíɛ́kɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ́kɔmmú bɛ̀ kũ̀ṹ wè kɛ dùùtɛ o kpɛ́í, wèè birɛ bo dɛmáà dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kú kòò nkuɔ̀mmɛ̀, Mpo ɔ̃ɔ̃ kú kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀mmɛ̀.
Dɛ yiè yɛkúdabùò mbo dátínnɛ́ Sedisadɛmmu dibɔɔ̀ Adatidimɔɔ ɔ̃ɔ̃ kú kɛ̀ bɛ̀ nkuɔ̀mmɛ̀ Mɛkidoo biriku miɛkɛ.
Dihɛì miɛkɛ bɛ̀ bo nkuɔ̀ bɛ naàmùntì bɛ naàmùntì, kɛ̀ Dafiti kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ncã̀ã́ nkɛ̀ bɛ pobɛ̀ cã̀ã́ nkɛ̀ Natãã kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ncã̀ã́ nkɛ̀ bɛ pobɛ̀ cã̀ã́.
Kɛ̀ Defii kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ncã̀ã́ nkɛ̀ bɛ pobɛ̀ cã̀ã́ kɛ̀ Simɛii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ncã̀ã́ nkɛ̀ bɛ pobɛ̀ cã̀ã́.
Tinaàmùntì sɔnti tìì kpaá kɛ̀ tì cã̀ã́ ncã̀ã́ nkɛ̀ ti pobɛ̀ cã̀ã́.
Dɛ yiè dinɛ́bòrì marì bo mpũɔ̃̀ nkɛ ɔu Dafiti kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kó mɛyɛi nnɛ̀ bɛ yɔ̃́ɔ̃̀.
Dɛ yiè m bo dɛitɛ yɛbɔkɛ̀ kó yɛyètɛ̀ bɛ nɔ̀ miɛkɛ, mí nKuyie mmíì bɛ́i. Òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ndenniní yɛ kpɛ́í, m bo dennɛ dihɛì bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ sĩ̀nkùnko.
Dɛ mɔ̀nnì kòò mɔù cĩ̀ɛ̃́kɛ́ kɛ tú ò nàá m pããnáaǹtì, o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ɛ̀ ò pɛitɛ́ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yóó kúmu! A náá nsiyáàbìsí nsi kɛ tú a náá nKuyie mpããnáaǹtì. Kòò cĩ̀ɛ̃́kɛ́ kɛ tú ò nàá m pããnáaǹtì o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ɛ ò kũ̀ṹ disiè kɛ́kuɔ.
Dɛ mɔ̀nnì ifɛi bo pĩ́ m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛ kó tipããnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ndáátí iwũɔ̃ kó ticìtì kó yɛyaàbòrɛ̀ kɛ soú.
Bɛ̀ bo nyetírí kɛ tú: Mí n yí tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, n tú otenkútì nwe nɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́mɛ̀ n tú kɛtenkɛ̀ kou nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ ò bekɛ kɛ yĩ: Bá n kó tifíɛ̀tì nɛ́ bo a cĩ̀ncĩ̀nnì? Ò dɔ̀: N nɛ́pobɛ̀ bɛɛ̀ dɛ̀ nni nkɔ̀ùtɛ.
Ntɛnɛ̀ mí nKuyie Mpakɛdaa n tú mù: N tú nh ɛ̀i ndisiè ndi kɛ bo kɔ̃ṹ n kóo pecɛ̃nti nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ́kuɔ, kɛ̀ ipee cíɛ́tɛ́ kɛ̀ n kuɔ ipebí.
Kɛ̀ Kuyie nyíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ yiè kɛtenkɛ̀ kó bɛnìtìbɛ̀ bo totɛ́ yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti, kɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kú kɛ̀ dìmáà nkpaá bo.
Kɛ̀ m bɛ̀ yàákɛ́ kɛ́ bɛ̀ wénkùnnɛ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pṹnnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí mɛsɔɔ nnɛ̀ timátì pɛ́ítì kɛ̀ dɛ̀ɛ wenkɛ. Dɛ yiè kɛ̀ bɛ̀ níí n yú kɛ̀ n yie nkɛ dɔ̀ bɛ̀ tu n kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kuyie nkuù ti te.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nKuyie n kó diyiè duunnímu kɛ̀ di dootitɔbɛ̀ bo totí di kpɛrɛ di nuɔ mmiɛkɛ, díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ di nuɔ mmiɛkɛ.
N yóó duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛìi tíímmu kɛ́do Sedisadɛmmu mudoò kɛ́pɔntɛ dihɛì kɛ́hɛí dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo di miɛkɛ, kɛ́pĩ́mmú bɛnitipòbɛ̀ kɛ́duɔ́nɛ̀, kɛ́pĩ́mmú bɛsṹkùbɛ̀ kɛ́kũṹnnɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tidaatì, kɛ̀ bɛsɔmbɛ nkpaá dihɛì.
Dɛ mɔ̀nnì mí nKuyie nkɛ̀ n cómmú kɛ́dokɛ́nɛ̀ yɛbotɛ̀ n do ɔ̃mmɛ̀ mudoò mɔ̀nnì.
Dɛ yiè n naàcɛ̀tɛ̀ bo na odìfíè tãrì dìì bo Sedisadɛmmu donfũ̀ɔ̃̀, kɛ̀ dìi yatɛ́ di cuokɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ naá nkubiriku diɛkù kɛ̀ diwɛtirì dìmáà fũtɛ kubakù yoú bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ ditɛrìi fũtɛ kucã̀nku.
Kɛ̀ di cokɛ́ kɛ́tũnnɛ dɛ kó kubiriku kɛ yɛ̃́ kù yó nduɔ́mɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Asɔɔdi nwe, kɛ̀ dí cokɛ́ kɛ́ kù tũ̀nnɛ kɛtenkɛ̀ do aá Osiasi Sudaa kɔbɛ kóo kpààtì mɔ̀nnì kɛ̀ di yɛmbɛ̀ɛ cokɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di Yiɛ̀ nKuyie nfeitɛ́ní kɛ nɛínɛ̀ ku tɔ̃rɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì diyiè tɛ̃́nkɛ í yó mbo dɛ̀ yó ndò mbàmmùu nwe kɛ dò nnìkɛ̀ìì.
Dɛ kó diyiè yó ncã́ã́mmu Kuyie nkuù máà dì yɛ̃́ dɛ mɔ̀nnì kuyie nyí yó mbo kɛyènkɛ̀ mɛ nyí yó mbo, bá kuyuoku kuwenniku kuù yó mbo.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu mɛ̀ bo nyiɛ̀ní Sedisadɛmmu kɛ̀ mɛ̀mamɛ̀ mpũɔ̃̀ nkɛ taà dàmɛ́ɛ̀rì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kou, kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ ntaà diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kou kɛ́mpũɔ̃̀ ndiyɔ̃ɔ̃̀ nɛ̀ dipaao.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ Kuyie nkuù yó ntú kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kóo kpààtì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nkù bàá nkɛ nkù yɛ̃́.
Kɛ̀ dihɛì dimɔuu wɛ̃tɛ kɛ́naá nkubiriku kɛ́túótɛ́ Kebaa kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dimɔɔ kubakù cã̀nku Sedisadɛmmu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ Sedisadɛmmuu baatɛ́ yɛhɛkɛ̀ sɔnyɛ, kɛ túótɛ́ Bɛnsamɛɛ kó dibòrì borɛ̀ kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ tu dɛ̀ dibòrì kótírì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ dibòrì kuduotí kentímɛ̀ kpɛri kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Ananɛɛdi kó ditennì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ okpààtì kó diyɛtituò borɛ̀.
Ikuɔ́ maì tɛ̃́nkɛ í yó mbo a bo yetɛ́nɛ̀ ì kɛ̀ bɛ̀ dá kuɔ. Bɛnìtìbɛ̀ bo nkari bàmmùù Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Ntɛ Kuyie nyóó potɛ́ kùù yɛ̃ĩku bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dokɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu: Onìtì níí bo nkpaá fòù kòo kɔ̃̀ntì pã̀ã̀kɛ, kòo nɔm̀bii mpã̀ã̀kɛ, kɛ̀ bɛ nɔ́ndiɛ́ mpã̀ã̀kɛ bɛ nɔ̀ miɛkɛ,
Dɛ yiè kufɔ̃waá ndiɛkù bo autɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kóntɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ bɛtɔbɛ̀, bá wè kòò nkpaǹnɛ̀ o cɛ̃pɛɛtitɔù.
Kɛ̀ Sudaa kɔbɛɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dokɛ́nɛ̀ ibotí ìì bɛ̀ fitɛ́, kɛ́koú bɛ mátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ tiyààtì pɛ́u.
Kuyɛ̃ĩku kùù do bɛnìtìbɛ̀ kuù doti sisɛ̃ĩ́, nɛ̀ sitɛsì sãmmarímú nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ pɛitɛ́ sì nɛ̀ yòyóbɛ̀ nɛ̀ sãmmarímú nɛ̀ iwũɔ̃ sɔnyi ìì bo bɛ ããpɔ̀nkarì.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ bo nkpaá fòù, ibotí ìì dokɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ i miɛkɛ, bɛ̀ bo nkɔrìní Sedisadɛmmu bá dìì mɔ̀nnì, kɛ ninku kɛ m báá mmí nKuyie Mpakɛdaa, kɛ baà ntitouti kó dibanni.
Ibotí ìì kɔbɛ bo nkpaáo kɛ í nkɔ̀tɛní Sedisadɛmmu mí nhokpààtì Kuyie Mpakɛdaa m borɛ̀, bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ fɛtaafɛ̀.
Kɛ̀ Esibiti kɔbɛ kpaáo kɛ í kɔ̀tɛní, m potɛ́ kùù yɛ̃ĩku ibotí tɛì ìì í kɔ̀tɛní kɛ baá ntitouti kó dibanni, kuù doti bɛ ĩ́nkɛ̀.
Esibiti kɔbɛ nɛ̀ ibotí tɛì ìì bo nkpaáo kɛ í nkɔ̀tɛní kɛ baá ndibanni titouti kpɛri tiì yɛ̃ĩti doti bɛ ĩ́nkɛ̀.
Dɛ yiè bɛ̀ bo wãri sisɛ̃ĩ́ kó yɛsãnkɛwe ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ cã̀ńnɛ́ dɛ̀ nKuyie nkpɛ́í. Kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó sikṹmboó naá nyɛbɔ bɛ̀ yó mmɛ́ínɛ̀ yɛ̀ yɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀.
Sedisadɛmmu kó sikṹmboó nɛ̀ Sudaa tenkɛ̀ kpɛsi kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ duɔ́ mí nKuyie Mpakɛdaa n kpɛ́í bɛ̀ɛ̀ kó dimàà n feu iwũɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ nsì tòú kɛ berinɛ̀ imaa, bɛpotambɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá mí nKuyie Mpakɛdaa n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Di mpátíri ti náá ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́innɛ̀ tìnti Madasii Isidayɛɛribɛ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N di dɔ́mu kɛ̀ di nɛ́ békú dimáà kɛ tú: Ba mbɛnkú ti Yiɛ̀ Kuyie nti dɔ́mɛ̀? Dɛ̀ í dò nhEsayuu weè kòtí Sakɔbaa? Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ n dɔkɛ Sakɔbu kɛ nii Esayuu.
Kɛ pɔ̀ntɛ o kó kutempɛ̃ nkó yɛhɛkɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ yɛ̀ dɔúnko, kɛ naá nsikpamɔɔ́ kó diãrì.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nhEdɔmmu ɛì kɔbɛ bo yĩ́, bɛ̀ mɛ̀ nti pɔ̀ntɛmɛ̀ ti bo maá, kɛ̀ bɛ̀ maá m borɛ̀ pɔ̀ntɛ, mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i! M bo bɛ̀ pɔ̀ntɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yú dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛ dɔ̀: Mɛyɛi nhɛì, m miɛkɛ pɛ́ì bɛ̀ sã́ã̀ bɛ ɛì.
Díndi Isidayɛɛribɛ kɛ̀ dí dɛ̀ yà, kɛ́bantɛ́ kɛ dò m mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n dɛu kɛ í pĩ ndíì máà kó yɛhɛkɛ̀ mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie Mpakɛdaa bɛ́innɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛbirɛ ɔ̃ ndému dɛ cicɛ kɛ̀ kudaakù yìé nku yiɛ̀ nkpɛti. Kɛ̀ n tu di cicɛ dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kɛ̀ di í n dé? Kɛ̀ n tu di yiɛ̀, dɛ̀ nɛ́ yĩmɛ kɛ̀ di í yíé n kpɛti? Di n sènkɛ̀rìmu kɛ nɛ́ békú dimáà kɛ tú: Ti kù sènkɛ̀rì ba mmiɛkɛ?
Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di m pãã n ci dɛ̀, kɛ dɛ̀ dakù n wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀? Di caàri n yètìrì ndi, di wèńtɛ́ n wũɔ̃tɔ̀rɛ̀ nyɛ dɛtetìrɛ̀. Kɛ nɛ́ békú dimáà kɛ tú ti sĩ̀nkùnnɛ ɔ̃̀mmɛ botí ku wũɔ̃tɔ̀rɛ̀?
Di n feu dìì mɔ̀nnì iwũɔ̃ ìì ã inuɔ nyìmáà ìmáà nɛ̀ ìì tu yɛkpĩɛ̃̀ nnɛ̀ ìì mɔ, di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ wennimaà? Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ wennimu dí dɛ̀ pã di kóo kùmàndáà, kɛ́ nsà kɛ̀ dɛ̀ bo ò narikɛ kòo dì cɔutɛ́. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Di bo dɔɔ̀ dɛndɛ kó dimàà kɛ́deè kɛ nɛ́ nni nyu, mí nKuyie nkɛ tú n di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ̀ n tì kèèà? Mí nKuyie Mpakɛdaa m báá tì kèè bìtì!
Kòò mɔù di miɛkɛ do nkpetínnɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó yɛbòrɛ̀ dɛ̀ na ntɔ̃ũmu, kɛ̀ di bá ncɔ́unko n wũɔ̃tɔ̀nnì dɛtetìrɛ̀. N di wúó ndɛ̀ í n naati, nyí cɔú di m pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ ketíkɛ.
Titentì timɔu duɔ́mɛ̀ n yètìrì feímu tipíìtì timɔu. Kɛ̀ bɛ̀ m pãã nyɛpãrɛ̀ sààyɛ̀, kɛ n tuɔ̀ ntihúúntì. Mí nKuyie Mpakɛdaa n yètìrì feímu titentì timɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ díndi nɛ́ caàri n yètìrì kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò n kó diwũɔ̃tɔ̀nnì tu cɛ̃́nkoo kpɛri, kɛ̀ di bo na kɛ́daá ndìì ĩ́nkɛ̀ di cɛ̃́nkɛ nìntɛ dɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ di dònnɛ̀ muwɛ̃rímú. Di sènkɛ̀rìmu mí nKuyie Mpakɛdaa, kɛ m pãã nyiwũɔ̃ di yùúkú ì yoo ìì tú yɛkpĩɛ̃̀, yoo ìì mɔ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m báá cɔutɛ́ dɛ kó yɛpãrɛ̀.
Di yuukumu díndi bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mmɔkɛ iwũɔ̃ sààyì di dò nkɛ́ m pã ì kɛ nɛ́ n féútɛ́ fɛ̀ɛ̀ ã kuyɛ̀nkù. Dɛ̀ yɛmbɛ̀ díndi di bo yà. N tú okpààtì diɛwè nwe, kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yɛ̃́ n kpɛ́í. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: N náánnɛ̀ dím̀bɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀.
Kɛ̀ di í kèńtɛ́ n náá ntì, kɛ̀ di í yie nkɛ dɛ̀úkùnnɛ n yètìrì, m bo duɔ́ nkɛ̀ mɛyɛi ndi do, di bo pàà mɛsàà nkɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ di miɛkɛ wèè ãã̀ n náaǹtì o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
M bo di kɛi n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɔ̃mmú, kɛ́ di úútí di wũɔ̃ di n feu ì kó tipiti di ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ti kɛ́káútɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dí bantɛ́ kɛ dò m mí nKuyie Mpakɛdaa n di kpannɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ mɛtaummɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ Defii nɛ̀ o yaàbí kɛ̀ mɛɛ̀ báá tɔ̃tɛ.
Nɛ̀ dɛ kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ nkɛ n do bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ mufòmmu nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ̀ bɛ̀ nni ndé, kɛ yíé n kpɛti, kɛ mɔkɛ n kó kufɔ̃waá n yètìrì dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ ntiè mbɛnìtìbɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ̀ siyáàbìsí í bo bɛ nɔ̀ miɛkɛ, mí nnɛ̀ bɛ kɛ̀ tí nnaati, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ yũɔ̃nní bɛnìtìbɛ̀ m bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ you mɛyɛi.
Ikuɔ́ nìùtì weè dò nkɛ́tié mbɛnìtìbɛ̀ n tié, weè borɛ̀ ndɛ bɛnìtìbɛ̀ dò nkɛ́pɛ́tɛ́mɛ̀ n tié kɛ yɛ̃́ ò tumɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n kóo tɔ̃ntì nwe.
Kɛ̀ díndi biɛ mɛ ndɛ̀tɛ́nɛ̀ n kó kucɛ, kɛ fétìnnɛ kusṹkù nɛ̀ di kó itié mmiɛkɛ, kɛ tɔ̃̀tɛ mɛtaummɛ̀ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ Defii.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛì di sènkɛ̀rì kɛ di cɛ̃̀ nkɛ yɛ̃́ di í yiemmɛ̀ n kpɛti, kɛ bekù tikouti.
Kɛ̀ Madasii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ í dò nti cicɛ omáà ndià? Dɛ̀ í tú Kuyie nkumáà kuù ti dɔ̀ɔ̀à? Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kɛ̀ ti fiiti titɔbɛ̀ kɛ caàri mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do bo Kuyie nnɛ̀ ti yɛmbɛ̀ bɛ cuokɛ̀?
Sudaa kɔbɛ càkɛmu dinùù ti Yiɛ̀ nKuyie ndo bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dì, kɛ dɔ̀ɔ̀ isɔkɛ kpɛrɛ Sedisadɛmmu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ tenkɛ̀ kɛmɔu. Ti Yiɛ̀ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ cã̀ã́mmu kɛ tú ku kpɛtɛ kɛ̀ kù tɛ̀ dɔ́ kɛ̀ bɛ̀ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ kɛ tùókɛ́ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ feu yɛbɔkɛ̀.
Wèè dɔ̀ɔ̀ mɛbotí, dɛ yiɛ̀ mbáá pɛ́tɛ́ wèè bo ò kòńnɛ́ Sakɔbu naàmùnkù miɛkɛ ò mɛ̀ mbáá pɛ́tɛ́ wèè bo fèútɛ́ fɔ̃́ nKuyie Mpakɛdaa fɛɔ̃̀fɛ̀ o kpɛ́í.
Ntɛ dɛ̀marɛ̀ dɛdɛ́ríndɛ̀ di dɔɔri dɛ̀, di kuɔ̀ nyɛ̀ɛ̀ dabùò kɛ wuɔ̀ Kuyie nwũɔ̃tɔ̀nnì ntinɔnniɛti, ku í dakɛ di pãrɛ̀ kpɛ́í nkù mɛ̀ nyí yɛ̀ cɔú.
Kɛ̀ di nɛ́ békú dimáà mùù kpɛ́í nte kɛ̀ kù yí cɔú di pãrɛ̀. Di yetírí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ di pobɛ̀ di puokɛ bɛ̀ di dapàntì mɔ̀nnì kɛ bɛ́i nKuyie nyììkɛ̀ kɛ yĩ di yó mbɛ̀ po kɛ nɛ́ wɛ̃̀tɛ kɛ bɛ̀ bɛ̀tì.
Kuyie ndi wɛ̃nnɛ́ onìtì omáà ndi fɔ̃́ nnɛ̀ a pokù, kù nɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dɔ́ ba? Kù dɔ́ dí nwɛ̃ ntikɔ̃̀ntì nti nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ naá nhonìtì omáà di ɔ̃ mbaa ba? Di ɔ̃ mbaà Kuyie mbo di duɔ́ mmɛm̀mɛ ibí. Nyɛ̃́nɛ̀ tũ̀nkɛ kòò mɔù báá yetɛ o pokù o puokɛ wè o dapàntì mɔ̀nnì nɛ̀ o bí bɛ̀ ntú ku kɔbɛ mbɛ. Nyɛ̃́nɛ̀ tũ̀nkɛ di toti tì di yɛ̀mmɛ̀ ti kpɛ́í nnɛ̀ di pobɛ̀ di puokɛ bɛ̀ didacɛ̃ntì mɔ̀nnì, kòò mɔù báá yetɛ o pokù.
Mí nKuyie Mpakɛdaa Isidayɛɛribɛ tũ nkù m miɛkɛ cɔ́ummu wèè bɛ̀ti o pokù kɛ yɛ̃́ wè ò bɛ̀timɛ̀ nɛ̀ kuyonku nku. Ndakɛnɛ̀ di toti tì di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ ti kpɛ́í. Kòò mɔù báá yetɛ o pokù.
Kɛ̀ Madasii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̀unɛ̀mu di kó tináaǹtì. Kɛ̀ di nɛ́ békú dimáà kɛ tú, kù tì ɔ̀unɛ̀ ba nkpɛ́í? Kù di ɔ̀unɛ̀ tì, tiì tú, di ɔ̃ nnáá ntì kɛ tú ti Yiɛ̀ nKuyie nhɔ̃ nwúó nwèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ dɛ̀ kù naati, kɛ̀ kù ò yàrí, kù nɛ́ yɛ̃ nkù wetí ɔ̃̀mmɛ botí?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí nKuyie Mpakɛdaa, m bɛ́immu kɛ tú: M bo duɔ́nko n kó ditɔ̃nnì kɛ̀ dìi keutɛ́ kucɛ. Di yiɛ̀ ndi bàa wè ò yóó di dɛ́ɛ́tɛ́mu kɛ̀ dí ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ. Di yiɛ̀ nwèè di dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛtaummɛ̀ ò kèrínímu. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
We mbo nkpaá dɛ yiè? Kòò feitɛ́ní we mbo nkpaá cómmú! Ò yó ndònnɛ̀ dihònnì kó muhãã́ mmùù ɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ mù mmu mɛsɔɔ nkɛ́ndò nciɛkúrɛ̀ bɛ̀ ɔunɛ̀ dɛ̀ tiyààtì.
Weè yóó wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ mɛsɔɔ nkɔ̃mɛ. Weè yóó wénkùnnɛ Defiibɛ muhãã́ nhɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí timátì pɛ́ítì nɛ̀ mɛsɔɔ. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ naá mbɛ̀ɛ̀ yó nni mpãã nyɛpãrɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ncɔutɛ́ Sudaa kɔbɛ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó yɛpãrɛ̀ kù do yɛ̀ cɔú mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ dimɔ̀nnì, yɛbie nketiyɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa m bo ndi kómmú kɛ́bekɛ́nɛ̀ bɛtediibɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mparìkunɛ̀ n yètìrì kɛ nɛ́ soú, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í yietì bɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ díítí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ nɛ̀ iciribí kpɛrɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bá bɛ̀ í n dé mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie n yí cèètɛ, di mɛ nyí yóu di bo ntúmɛ̀ Sakɔbu yaàbí.
Nɛ̀ di yɛmbɛ̀ do bomɛ̀ mmɛ di bùtínnɛ́mɛ̀ n tié kɛ í ì tũ, wɛ̃tɛnɛ̀ní m borɛ̀ kɛ̀ m múnkɛɛ wɛ̃too di borɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i! Kɛ̀ di nɛ́ békú dimáà kɛ tú: Ti bo wɛ̃too ɔ̃̀mmɛ botí ku borɛ̀?
Ntɛ m múnkɛ yóó di bekɛ tì, onìtì bo na kɛ́soutɛ́ mí nKuyie nnaà? Kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ di bo yĩ́: Nɛ̀ ba mmiɛkɛ nkɛ ti da soúmmɛ̀? Di mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu kó dɛpííndɛ̀ di dò nkɛ́ nni n duɔ̀ ndɛ̀. Nɛ̀ di dò nkɛ́ nni mpãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀, dɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ di n soúmmɛ̀.
Mɛyɛi ndi do, kubotí kumɔu n soú mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Tɔnní dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tú dɛpííndɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mmɔkɛ tidiitì. N yáákɛ́nɛ̀ kɛ́yà kɛ́nsà kɛ̀ m báá kpetɛ́ iwɛtibori, kɛ́cṹũnko kɛĩ́nkɛ̀ kó mɛsàà nkɛ̀ mɛɛ̀ píɛ. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Kɛ̀ nsà kɛ̀ m báá bɛti yɛcádúɔ̀ mbá yɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá ncáá ndi diitì, kɛ̀ fínyĩ̀ kó dɛtie mpɛitɛ́.
Kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu ndi tú diwɛ̀ì yɛmbɛ̀, kɛ yɛ̃́ di tenkɛ̀ kó mɛkàrìmɛ̀ yó nnaatimɛ̀. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Di náá ntì ti kpɛ́í ntì tu tipocɛ̃mmúnáaǹtì nti, kɛ̀ di nɛ́ békú dimáà kɛ tú: Ti kù cɛ̃nnɛ́nɛ̀ ɔ̃̀nti?
Díì baa náá nkɛ tú: Kàa tũ̀ nKuyie, dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kàa tũ̀ nku tannɔ̀ dɛ̀ í mɔkɛ mucɔ̃́ntimu mamù, kɛ̀ di nù nkɔmmú yɛdabùò m mí nKuyie Mpakɛdaa n yììkɛ̀ bá di í yà mucɔ̃́ntimu mamù.
Kɛ̀ sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ nɛ́ bo kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naati, kɛ̀ bɛdɔnnibɛ̀ kpɛrɛ yíé mbá kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃̀ńtɛ́ mí nKuyie ndɛ̀marɛ̀ báá bɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Bɛ̀ɛ̀ n dé bɛɛ̀ nàá mmɛmmɛ kɛ̀ n kèè bɛ̀ nàámmɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ wã̀ri bɛ yètɛ̀ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ n dé kɛ yɛ̃́ n kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa m bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: M bàátí dìì yiè kpɛ́í ndi bo tuɔkɛ dìì yiè, bɛ̀ bo ntú n kɔbɛ kɛ̀ m bɛ̀ te. M bo mbɛ̀ mɔ̀kɛnɛ̀ mɛsémmɛ̀, onìtì ɔ̃ mmɔkɛnɛ̀mɛ̀ o birɛ dɛ̀ɛ̀ pĩ nho tɔ̃mmú mɛsémmɛ̀.
Dɛ yiè di bo yà mɛbatimɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo bɛyɛibɛ nɛ̀ bɛsààbɛ̀ bɛ cuokɛ̀, wèè pĩ n tɔ̃mmú nɛ̀ wèè í mù pĩ mbɛ cuokɛ̀.
Dɛ yiè kèrínímu kɛ yó ntònnì diònnì kó muhãã́ nkɔ̃mɛ. Dɛ yiè mɛyɛi ndɔɔ̀rìbɛ̀ nɛ̀ sipɔɔ yɛmbɛ̀ bɛ̀ bo cɔ́útɛ́ timúkpetì kɔ̃mɛ páíí, bɛ̀ cĩɛ̃ nnɛ̀ bɛ fãã̀tì bá dɛ̀marɛ̀ bá nsúɔ́. Mí di Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bɛ́i!
Díndi bɛ̀ɛ̀ n dé, dɛ yiè m bo di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ sìɛ́ kɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kó diwennɛ́cànnì di míítɛ́, kɛ́ di miɛkùnnɛ kɛ̀ dí mpuù yɛnaadapàà mbɛ̀ pìtɛ́ yɛ̀ kɛ fĩ̀ĩ́nko yɛ kɔ̃mɛ.
Dɛ yiè di bo nàu bɛyɛibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá mmutã́ã́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa míì bàátí dɛ kó diyiè kpɛ́í.
Di báá yɛ̃̀ nkóo tɔ̃ntì Mɔyiisi di duɔ́ nyìì kuɔ́ kpɛ́í. Ntũnnɛ̀ n tannɔ̀ nɛ̀ n tié n do ò duɔ́ ndɛ̀ Ɔdɛbu tãrì ĩ́nkɛ̀ Isidayɛɛribɛ dimɔu di kpɛ́í.
N yóó niitɛ́ kɛ́duɔ́nko m pããnáaǹtì náaǹtò Edii nwe kɛ̀ diyiè diɛrì dìì duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì kɛ̀ dì nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní.
Weè yóó wɛ̃tɛ kɛ́tau nyibí nɛ̀ i cicɛbɛ̀ kɛ́tau mbɛ̀ɛ̀ tu ibí cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ m bá nkeróo kɛ́potɛ́ di kó dihɛì dimɔu páíí.
Ntɛnɛ̀ Yesu Kirisi yààrìbɛ̀ kó kufuku: Yesu yààrì kótì tu Dafiti kɛ̀ Dafiti kóo yààrì kótì mɛ ntó tú Abarahammu.
Abarahammu weè pɛitɛ́ Isaki, kɛ̀ Isaki pɛitɛ́ Sakɔbu, kɛ̀ Sakɔbu pɛitɛ́ Sudaa nɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Sudaa pɛitɛ́ Pedɛsi nɛ̀ Isaraa kɛ̀ bɛ yɔ̃ ntú Tamaa, kɛ̀ Pedɛsi pɛitɛ́ Esidommu, kɛ̀ Esidommu pɛitɛ́ Aramu.
Kɛ̀ Aramu pɛitɛ́ Aminadabu, kɛ̀ Aminadabu pɛitɛ́ Nasɔ̃ɔ̃, kɛ̀ Nasɔ̃ɔ̃ pɛitɛ́ Sadimɔɔ.
Kɛ̀ Sadimɔɔ pɛitɛ́ Boasi, kɛ̀ Dahabu ntú o yɔ̃. Kɛ̀ Boasi pɛitɛ́ Obɛdi kɛ̀ Uduti ntú o yɔ̃.
Kɛ̀ Obɛdi pɛitɛ́ Isaii, kɛ̀ Isaii pɛitɛ́ okpààtì Dafiti. Kɛ̀ Dafitii pɛitɛ́ Sadomɔɔ kòo yɔ̃ ntú Udii pokù Dafiti do kùɔ Udii kɛ́túótɛ́ wè.
Kɛ̀ Sadomɔɔ pɛitɛ́ Odoboammu, kɛ̀ Odoboammu pɛitɛ́ Abia, kɛ̀ Abiaa pɛitɛ́ Asaa.
Kɛ̀ Asaa pɛitɛ́ Sosafaa, kɛ̀ Sosafaa pɛitɛ́ Sodammu, kɛ̀ Sodammu pɛitɛ́ Osiasi,
kɛ̀ Osiasii pɛitɛ́ Soatammu, kɛ̀ Soatammu pɛitɛ́ Akaasi, kɛ̀ Akaasii pɛitɛ́ Esekiasi.
Kɛ̀ Esekiasii pɛitɛ́ Manansee, kɛ̀ Manansee pɛitɛ́ Amɔɔ, kɛ̀ Amɔɔ pɛitɛ́ Sosiasi,
kɛ̀ Sosiasii pɛitɛ́ Yekonniasi nɛ̀ o nɛí. Dɛ mɔ̀nnì ndi Babidɔnni kóo kpààtì bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ́kònnɛ̀.
Bɛ̀ bɛ̀ kònnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Babidɔnni dɛ mɔ̀nnì ndi Yekonniasi pɛitɛ́mɛ̀ Sadatiɛri, kɛ̀ Sadatiɛri pɛitɛ́ Sodobabɛɛdi.
Kɛ̀ Sodobabɛɛdi pɛitɛ́ Abiudi, kɛ̀ Abiudii pɛitɛ́ Ediakimmu, kɛ̀ Ediakimmuu pɛitɛ́ Asɔɔri.
Kɛ̀ Asɔɔri pɛitɛ́ Sadɔki, kɛ̀ Sadɔki pɛitɛ́ Akimmu, kɛ̀ Akimmuu pɛitɛ́ Ediudi.
Kɛ̀ Ediudii pɛitɛ́ Ediesɛɛ kɛ̀ Ediesɛɛ pɛitɛ́ Matãã kɛ̀ Matãã pɛitɛ́ Sakɔbu,
kɛ̀ Sakɔbu pɛitɛ́ Sosɛfu. Weè Sosɛfu do puokɛ Maari wèè pɛitɛ́ Yesu bɛ̀ tu wè Kirisi.
Abarahammu kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dafiti tidapùntɔ̃ntì bo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìnàà ndi. Dafiti kó dimɔ̀nnì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ tidapùntɔ̃ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìnàà. Bɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ḿmúmɛ̀ kɛ kònnɛ̀ Babidɔnni kɛ́tuɔkɛnɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́mɛ̀ Yesu kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ tidapùntɔ̃ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìnàà.
Ntɛ dɛ̀ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛitɛ́ Yesu Kirisi. Sosɛfu weè do pɔ̃ Maari Yesu yɔ̃, kɛ mu nyí nhò duɔ́nɛ̀, kòo púónnɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú.
Sosɛfu wèè do pɔ̃ Maari kòo tu wèè dé Kuyie, ò í ndɔ́ kóò yetɛ kɛ̀ dɛ̀ nfeí ò yàà bo sĩnkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Maari yètìrì, kɛ nɛ́ ndɔ́ kóò yetɛ disɔ̀rì.
Ò kpaá kɛ mɛ ntoti o yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì marìi ò bɛ́innɛ̀ tidɔùntì kɛ dɔ̀: Sosɛfu, Dafiti yaàbirɛ, bá nyĩɛ̃̀kù a bo túótɛ́mɛ̀ a pokù Maari, kɛ yɛ̃́ ò pùómmɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú mmu.
Ò bo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kàa dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Yesu, weè yóó dɛɛtɛ́ o nìtìbɛ̀ bɛ yɛi mmiɛkɛ.
Dɛndɛ kó dimàà do tùɔ̀kɛní kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie ndo nàkɛ́ tìnti ku pããnáaǹtì náaǹtò kòo tì bɛ́i, nkɛ dɔ̀:
Dɛsapùmbirɛ dɛ̀ɛ̀ mu nyí duɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù dɛ̀ bo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Emanniyɛɛri, (dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nti bonɛ̀).
Sosɛfu èntɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ntɔ̃nnì ò nàkɛ́ tì, kɛ́túótɛ́ o pokù Maari,
ò mɛ nyí nhò duɔ́nɛ̀ koò yàa pɛitɛ́nɛ̀ dɛbirɛ kɛ̀ Sosɛfuu dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Yesu.
Edɔti do tú dìì mɔ̀nnì ndi okpààtì, bɛ̀ pɛitɛ́mɛ̀ Yesu Bɛtideɛmmu Sudee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ. Kɛ̀ siwã̀ã̀wéìbɛ̀ɛ ítɛ́ní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ́tuɔkɛní Sedisadɛmmu,
kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: Yé Sifubɛ kóo kpààtì bɛ̀ pɛitɛ́ wè bàmbà? Ti yà o wã̀tɛ̀ ntɛ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo ò dɔu.
Okpààtì Edɔti kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀. Kòo ɛì Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ caàrɛ̀.
Kòo tíí nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ bɛ̀ dò nkɛ́pɛitɛ́ dɛ̀ Kirisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ dò nkóò pɛitɛ́ Bɛtideɛmmu nwe Sudee tempɛ̃ mmiɛkɛ. Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò tì wã̀rimu kɛ tú:
Fɔ̃́ mBɛtideɛmmu Sudaa tenkɛ̀ kó dihɛì, a í kɛ̃ńnìnɛ̀ Sudaa kó yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ miɛkɛ nkɛ okpààtì yɛ̀tìnímɛ̀, weè yóó cɛ̃mmú n kó bɛnìtìbɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Edɔtii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní siwã̀ã̀wéìbɛ̀ kòo bɛ̀ bekɛ disɔ̀rì bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì ndi weti weti tɛwã̀tɛ̀,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ mBɛtideɛmmu kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́wammú kɛ́bíékɛ́ weti weti kɛ̀ di yà dɛ kó dɛbirɛ di wɛ̃tɛní kɛ́ n nákɛ́ kɛ̀ m múnkɛɛ kɔtɛ kɛ́ dɛ̀ dɔu.
Okpààtì bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì o kpɛti kɛ́deè, kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kɛ̀ tɛwã̀tɛ̀ bɛ̀ do yà tɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ nkérí bɛ ììkɛ̀ kɛ́tuɔkɛ dɛbirɛ bo dìì bòrì kɛ cómmú.
Kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ pĩ mmɛdiɛ̀ mbɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì tɛwã̀tɛ̀ còḿmúmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ taroo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́yà dɛbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ Maari kɛ nínkú kɛ́ dɛ̀ dɔu, kɛ́kpetɛ́ bɛ dɔutì kɛ́ dɛ̀ pãmmú yɛpãrɛ̀, mɛsɔɔ nɛ̀ tihúúntì idíítí idiɛyì kpɛti bɛ̀ tu tì ã̀nsã́ã̀ nɛ̀ bɛ̀ tu tì míìrì.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ nàkɛ́ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ tidɔùntì kɛ dɔ̀: Di báá wɛ̃tɛ Edɔti borɛ̀. Mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ kucɛ tɛkù kɛ́kò.
Siwã̀ã̀wéìbɛ̀ kò ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì marì kɔtɛní Sosɛfu borɛ̀ kóò bɛ́innɛ̀ tidɔùntì kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ dɛbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ Maari kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Esibiti, kɛ́ nkɛ mbo kɛ baanɛ̀ m bo da nákɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ a wɛ̃tɛní, kɛ yɛ̃́ Edɔti yóó wammúmɛ̀ dɛbirɛ kɛ bo dɛ̀ kùɔ.
Kɛ̀ Sosɛfuu ítɛ́ kɛ́túótɛ́ dɛbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Esibiti,
kɛ́ nkɛ mbo kɛ̀ Edɔti yàa kúnɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: N yu m birɛ kɛ dɛ̀ dènnɛ Esibiti miɛkɛ.
Edɔti bantɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dò nsiwã̀ã̀wéìbɛ̀ ò soutɛ́, kòo miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀. Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nkɔù initidabí ìì mɔ̀kɛ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ nɛ̀ isám̀pɔ́ì Bɛtideɛmmu miɛkɛ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì ò tɔ̀kɛ́nɛ̀, kɛ́bennɛ́nɛ̀ siwã̀ã̀wéìbɛ̀ do yóó ò nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ berí ndɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sedemii do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
N yo mɛtammɛ̀ mamɛ̀ mmɛ Damaa ɛì, yɛkúdabùò nyɛɛ̀ yìɛ̀ní nɛ̀ iwúótìi, Dasɛɛdi bí iì ku kòò kuɔ̀, bá kɛ í dɔ́ bɛ̀ɛ ò bántɛ̀.
Edɔti ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì marìi kɔtɛní Esibiti Sosɛfu borɛ̀,
kóò bɛ́innɛ̀ tidɔùntì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ dɛbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃, kɛ̀ dí wɛ̃tɛ Isidayɛɛribɛ kó kɛtenkɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ do wanti kɛ́kuɔ dɛbirɛ bɛ̀ kumɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu ítɛ́ kɛ́túótɛ́ dɛbirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Isidayɛɛribɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kòo keè kɛ̀ bɛ̀ tu Adisedauusi cɔutɛ́ o cicɛ Edɔti kpàtì kɛ tú Sudee kóo kpààtì, kòo yɔtɛ ò bo bátɛ́mɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ. Kɛ̀ Kuyie nhò bɛ́innɛ̀ tidɔùntì kòo kɔtɛ Kadidee kó kutempɛ̃,
kɛ́kari Nansarɛti kó dihɛì miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀ bɛ̀ bo nhò yu kɛ tú: Nansarɛti ɛì kou.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Isãã-Batiisii ketɛ́ o tɔ̃mmú kɛ́nnáá Kuyie nnáaǹtì Sudee kó dikpáà miɛkɛ kɛ tú:
Ceetɛnɛ̀ di borimɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie ntɔ̀ɔ́tɛ́mɛ̀ kɛ bo kannɛ ku kó dikpààtìyuu.
Weè Isãã kpɛ́í nkɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do náámmɛ̀ kɛ tú: Wèè pɛ̀ú dikpáà miɛkɛ kɛ tú: Tũntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó kucɛ, sɛ́innɛ̀ o cɛ.
Isãã do dáátí diyaàbòrì dìì dùɔ̀kɛnɛ̀ dìndi yòyó kó ticìtì, kɛ boú fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ o ka, kòo kó mudiì ntú ico nɛ̀ ticiètì.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudee kó kutempɛ̃ nkumɔu kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó nkɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní o borɛ̀,
kɛ dáanko bɛ yɛi nkɛ̀ Isãã bɛ̀ ãã̀ bàtɛ́mmù Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Isãã yà Fadisĩɛ̃bɛ pɛ́u nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ, kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ròo o borɛ̀ kòò bo bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Iwààkɛ díndi! We ndi nàkɛ́ kɛ tú dí yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tibeéntì tìì kèríní?
Di borimɛɛ bɛnkɛ tũnkɛ́ kɛ dò ndi cèètɛ.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò ndi bo na kɛ́cootɛ́ di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Abarahammu kó ibí. N di náámmu Kuyie mbo na kɛ́dɔɔ̀ yɛtã́rɛ̀ yiɛ nho bí.
Okɔ̃ũtì sũ̀ɔ̃́tɛ́mu o pĩɛ̃tɛ̀ kɛ bo u dɛtie, dɛtie ndɛ̀ɛ̀ í pɛí yɛbɛ sààyɛ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ u kɛ́cɔ́u.
Mí n di ãã̀ bàtɛ́mmù mɛniɛ mmiɛkɛ nkɛ kɛ̀ dɛ̀ bɛnkú kɛ dò ndi borimɛ cèètɛ, wèè tũ̀nní ò dɛumu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́. N yí sannɛ̀ m bo dɛitɛmɛ̀ o nɛùtì, wenwe bo ndi ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù nɛ̀ muhãã́.
Ò tɔ o piɛnkù nku kɛ bo ye nkɛ́batɛ mɛbii ǹnɛ̀ tifùtì, kɛ́koutɛ́ mɛbii nkɛ́ãnnɛ́ o bɔu miɛkɛ, kɛ́cɔ́u ntifùtì muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Isãã ãã̀ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó mmiɛkɛ, kɛ̀ Yesu ítɛ́ní Kadidee kó kutempɛ̃ɛ̃ kɛ́tuɔkɛní o borɛ̀ kòò bo ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Kɛ̀ Isãã yetɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ do dò kɛ́ nh ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tú n da ãnnɛ́ bàtɛ́mmàà!
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yie mbakɛ kɛ́ nh ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kɛ yɛ̃́ dɛ̀ wennimɛ̀mu kɛ dò nti dɔɔ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀. Kɛ̀ Isãã yie nkóò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù,
kòò nyɛ̀tìní mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ̀ tiwɛtìi kpetɛ́ kɛ̀ Muyaánsààmù cùtɛ́ní kɛ dònnɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi kɛ́cómmú o ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ mɛ̀ tu: Yie nweè tu m birɛ kɛ̀ n dɛ̀ dɔ́ mɛsàà kɛ dɛ̀ tã mɛdiɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Muyaánsààmùu tannɛ́ Yesu dikpáà miɛkɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ bo ò bennɛ́.
Kɛ̀ Yesu ḿboú dinùù kɛ dɔ̀ iyie nsipísìnàà, dɛyènnɛ̀ sipísìnàà kɛ̀ dikònnìi ò pĩ.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ kɔtɛní o borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa tu Kuyie mBirɛ ndɛ, duɔ́ nkɛ̀ yɛtã́rɛ̀ yiɛ nnaá mmudiì.
Kɛ̀ Yesu dì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀rimu kɛ tú onìtì í fòùnɛ̀ mudiì máà, ò fòùnɛ̀ tináaǹtì tìì yìɛ̀ní Kuyie nnùù miɛkɛ tìnti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Sedisadɛmmu kóò dèkɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Kàa tu Kuyie mBirɛ ndɛ, puuo, kɛ yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kuyie mbo duɔnní ku tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ da cɔ́útɛ́ bá a naàcɛ̀tɛ̀ báá bétɛ́ ditã́rì marì.
Kɛ̀ Yesu di tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀rimu kupíkù tɛkù kɛ tú: Á báá bennɛ́ a Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ò dèkɛnɛ̀ ditãrì diɛrì marì ĩ́nkɛ̀ kóò bɛnkɛ kutenkù kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔu nɛ̀ yɛ kpàtì dɛu mɛ̀ɛ̀ botí,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó dɛ̀ nda duɔ́mmu dɛmɔu kɛ̀ nsà kàa nínkú n yììkɛ̀ kɛ m bàńtɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu dì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fũtɛ m borɛ̀ fɔ̃́ ndibɔɔ̀ kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Á mbáá nha Yiɛ̀ nKuyie mmáà kɛ́mpĩ́ nkuù tɔ̃mmú.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ ítɛ́ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́mpĩ́ nho tɔ̃mmú.
Yesu kèè dìì mɔ̀nnì bɛ̀ kpetínnɛ́mɛ̀ Isãã kɛ́kɔtɛ Nansarɛti Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Ò í nkàri Nansarɛti, kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo Kapɛnnaummu Kadidee kóo dàmɛ́ɛ̀rì mànku, Sabunɔɔ nɛ̀ Nɛfutadii kó yɛhɛkɛ̀ takɛ́,
kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Sabunɔɔ nɛ̀ Nɛfutadii kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó nyáà nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ bo Kadidee.
Díndi bɛ̀ɛ̀ do bo dibiìnnì miɛkɛ di yàmu kuwenniku diɛkù. Di do bo dibiìnnì kó dihɛì, mukṹṹ nkpɛri miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ kuwenniku di mìítɛ́.
Diì mɔ̀nnì ndi Yesu ketɛ́mɛ̀ kɛ́nnáá nKuyie nnáaǹtì kɛ tú: Ceetɛnɛ̀ di borimɛ kɛ yɛ̃́ Kuyie ntɔ̀ɔ́tɛ́mɛ̀ kɛ bo kannɛ ku kó dikpààtìyuu.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu mpɛkɛ́ Kadidee kó mɛniɛ nkɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, Simɔɔ bɛ̀ tú wè Piɛri nɛ̀ o nantɛ̀ Ãntidee kɛ̀ bɛ̀ buɔ̀ muyĩndìtìmù kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀ bɛyĩnwambɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tũnnɛnɛ̀ kɛ̀ n di dɔɔ̀ bɛnitiwambɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ yóu bɛ yĩndìtìrɛ̀ kóò tũ̀nnɛ.
Kòo yíɛ́ kɛ́dɛ́tóo kɛ́yà bɛtɔbɛ̀ Sebedee kó ibí, Isaku nɛ̀ o nantɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ bo kudabɛkù miɛkɛ nɛ̀ bɛ cicɛ Sebedee kɛ dɔɔri bɛ yĩndìtìrɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ yu kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ yóu bɛ cicɛ nɛ̀ kudabɛkù kóò tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ Yesu ńceǹtì Kadidee omɔu titííntouti miɛkɛ kɛ náantɛ bɛnìtìbɛ̀ tináaǹtì Kuyie nkó dikpààtìyuu kpɛti kɛ miɛkùnko bɛnìtìbɛ̀ mumɔmmú mumɔu nɛ̀ tikɔ̃nyonkuti timɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá nho kpɛ́í Sidii kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ntɔuní bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì nɛ̀ mumɔmmú nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀ntì yóù yóù nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duò yɛcírɛ̀ncírɛ̀ nɛ̀ tihɔ̀ùtì, kɛ̀ Yesu mbɛ̀ miɛkùnko bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu ò tũ̀nnɛ. Kadidee kɔbɛ nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sudee kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó nyáà kɔbɛ.
Yesu yà dìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì kɛ́dekɛ ditãrì nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́nkari kɛ̀ bɛ̀ ò kɛ̀rí
kòò bɛ̀ tiè nkɛ tú:
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ bantɛ́ kɛ dò mbɛ̀ cĩ̀ĩnnì Kuyie mbíɛ́kɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ bɛɛ̀ kpɛ́í!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ bántɛ̀mɛ̀!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ boo, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tiekɛ!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ wanti kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ teemmɛ̀mu kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛdiɛ̀!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀ nhotɔù mɛsémmɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ kuɔ́mmɛ̀ mɛsémmɛ̀!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ wenni, kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ yóó yàmɛ̀ Kuyie!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ waà mbɛnìtìbɛ̀ kó kuyɛǹnaatí, kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ yó ntúmɛ̀ Kuyie mbí!
Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ fɛ̃́ũnkoo bɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ bɛɛ̀ kpɛ́í!
Dɛ̀ ńdi naati bɛ̀ bo ndi sã́ã́ ndìì mɔ̀nnì kɛ di fɛ̃́unko kɛ soú nkɛ náá ndi nu ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ.
Di yɛ̀mmɛ̀ ńnaati kɛ̀ di bo diwɛ̀ì miɛkɛ kɛ yɛ̃́ di kó ticuuti yó ndɛumɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ fɛ̃́ũmmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di niitɛ́nní.
Díì tu kutenkù kó mukɔ́kúɔ́. Kɛ̀ mukɔ́kúɔ́ nnɛ́ sɛtɛ́, bɛ̀ bo mù náríkùnnɛnɛ̀ ba? Mù tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ í mù ùtóo ditowaà ndi kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nàù.
Díì tu kutenkù kó kuwenniku. Dihɛì dìì maá ditãrì ĩ́nkɛ̀ dì báá na kɛ́nsɔrì.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncɔ́u nfìtírɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ tɛcètɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ cɔ̃nnɛ́ dɛyiitírɛ̀ ndɛ kɛ̀ dɛ̀ mmí bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Di kó kuwenniku dò nkɛ́ mmɛ mmí kutenkù kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà mutɔ̃mmú di pĩ́ mmù wennimɛ̀, kɛ́sãntɛ di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò n kɔ̀tɛní kɛ bo paa mMɔyiisi kó ikuɔ́ yoo Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do wã̀ri tì. N kɔ̀tɛní kɛ bo dɔkɛ ì wèńkùnnɛmu.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe: Kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kpaá bo ikuɔ́ kó fɛwãrìfɛ̀ sám̀pɔ́fɛ̀ mafɛ̀ báá yaatɛ, kɛ̀ kutenkù yàa deènɛ̀.
Wèè bo yetɛ tũnkɛ́ Kuyie nkuɔ́ maì, kɛ́nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì yetɛ dɛ yiɛ̀ mbo ntú osám̀pɔ́ù Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ. Wèè mɛ mbo yie nyikuɔ́ imɔu kɛ́nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ì yie ndɛ yiɛ̀ mbo ntú odiɛwè Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
N di náámmu: Kɛ̀ di borimɛ í wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Fadisĩɛ̃bɛ kɔ̃mɛ di báá ta Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀ do nàkɛ́ di yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: A báá kuɔ onìtì, kɛ̀ wèè kùɔ onìtì bɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú kɛ̀ wèè miɛkɛ pɛikɛ otɔù bɛ̀ɛ o bekɛ́nɛ̀, kɛ̀ wèè sã̀ã́ nhotɔù kuyɛìnkù, bɛbeéndiɛbɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀, kɛ̀ wèè mɛ nsã̀ã́ nhotɔù kɛ tú kuwáátíkù ò dò nkɛ́ta muhãã́ mmuù í kɔ̃ mmu miɛkɛ nkɛ.
Kàa kɔ̀tɛ diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ bo pã Kuyie ndipãnnì kɛ dèntɛní dɛborɛ̀ a kou tɔù da mɔkɛnɛ̀mɛ̀ tìmatì,
dɔú ndɛndɛ a pãnnì diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ kɛ́kɔtɛ, kɛ̀ dí tì tũ̀ntɛ kàa nɛ́ wɛ̃tɛní kɛ́pã a pãnnì Kuyie.
Kòo mɔù da yu tibeéntì kɛ̀ di kérí kɛ kɔri, á yetoo kɛ̀ dí tì tũ̀ntɛ kucɛ kɛ mu nyí tùɔ̀kɛ. Ò yàà bo da duɔ́ mbɛbeémbɛ̀ kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ da duɔ́ pòdíìsìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ da kpetínnɛ́.
N da náá mɔ́mmuɔ nwe a í yɛtì dɛborɛ̀ kɛ í yietí dárɛ̀ sɔnwe.
Di yɛ̃́mu ikuɔ́ ìì tu: A báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú wèè bo wéntɛ́ onitipòkù mɔù kóò yaá ò ò duɔ́nɛ̀mu o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kàa nɔ̀nfɛ̀ youfɛ fɛɛ̀ yó nte kàa dɔɔ̀ mɛyɛi, kpɛ́ɛ́tɛ́ fɛ kɛ́dootóo dɛdɛ́tirɛ̀, dɛ̀ wennimu a nɔ̀nfɛ̀ fɛ̀máà bo fetimɛ̀ nɛ̀ ì bo mbomɛ̀ idɛ́ kàa nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Kàa nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ tɛɛ̀ bo nte kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kéétɛ́ tɛ kɛ́dootóo dɛdɛ́tirɛ̀, dɛ̀ wennimu a nɔ̀ùtɛ̀ tɛ̀máà bo fetimɛ̀ nɛ̀ sì bo mbomɛ̀ sidɛ́ kàa nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Di yɛ̃́mu ikuɔ́ ìì tu: Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́yetɛ o pokù wèe wãri diyatɛpátíri kóò duɔ́.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú: Kɛ̀ wèè pokù í dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kòo ò bɛ̀ti ò dɔ́ wèe naá nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitidaabɛ̀, kɛ̀ wèè tùótɛ́ onitipòkù bɛ̀ bɛ̀ti wè ò naá nhonitidɔ̀ù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitipòbɛ̀.
Di yɛ̃́mu bɛ̀ do nàkɛ́ tì di yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: A dɔúnnɛ̀ Kuyie ndìì nùù, dɔɔ̀ dì.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú: A bá mparìkunɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìkàrì ndimɛ̀.
A bá mparìkunɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ yɛ̃́ ku nacɛ̀daánnì ndimɛ̀. A bá mparìkunɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ yɛ̃́ okpààtì diɛwè ɛì ndimɛ̀.
A bá mparìkunɛ̀ a yuu kɛ yɛ̃́ a í yóó namɛ̀ kɛ́pɛ́ikùnnɛ a yùrìkù kùmáà yoo a kù sɔ̀ukùnnɛ.
Di kóò ɛ̃ɛ̃ ntú ɛ̃ɛ̃, kɛ̀ áà ntú áà, tìì yɛ̀útí tì tú dibɔɔ̀ kpɛti nti.
Di yɛ̃́mu ikuɔ́ ìì tu: Wèè kpɛ̀ɛ́tɛ́ a nɔ̀nfɛ̀ a kpɛ́ɛ́tɛ́ o kɔfɛ, kɛ̀ wèè feutɛ́ a nìnnì a feutɛ́ o kpɛri.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú: Kòò mɔù da potɛ́ a báá ò tɛ̃̀ńnɛ́, kòo da potɛ́ mɛtofíè kuyoú á ò bɛnkɛ kucã̀nku.
Kòò mɔù da yu tibeéntì kɛ dɔ́ kɛ́túótɛ́ a yaàbòrì sám̀pɔ́rì, á yóu kòo túótɛ́ nɛ̀ didiɛrì.
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́duɔ́ nnɛ̀ muwɛ̃rímú kàa tɔ o tɔu kɛ dɔ̀ cìdòmɛ́tìrì òmáà, a dɔ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kòò mɔù da mɔɔ dɛ̀marɛ̀, pã we, a báá yetɛnɛ̀ wèè dɔ́ á ò pèntɛ.
Di yɛ̃́mu bɛ̀ do nàkɛ́ ìì kuɔ́ di yɛmbɛ̀ kɛ dɔ̀: A ndɔ́ a kou kɛ níí nha kpantídɛ̀ntɔù.
Kɛ̀ mí nnɛ́ di náá nkɛ tú: Ndɔ́nɛ̀ di kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, kɛ békú Kuyie nkó mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ di buɔ̀ nkusĩ̀nkù bɛ kpɛ́í, kɛ́mbáá nKuyie mbɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di sénnìnko bɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ dɛ̀ bo bɛnkɛ di túmɛ̀ di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ o kó ibí, kɛ yɛ̃́ ò duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní bɛnitiyɛibɛ nɛ̀ bɛsààbɛ̀ borɛ̀, kɛ duɔ́ nkɛ̀ fɛtaafɛ̀ nìù bɛ̀ɛ̀ wetí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í wetí bɛ borɛ̀.
Kɛ̀ di dɔ́ bɛ̀ɛ̀ di dɔ́ máà, di kó ticuuti bo ntú ɔ̃̀nti Kuyie mborɛ̀? Bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ múnkɛ í mɛ ndɔɔraà?
Kɛ̀ di dɔú ndi kɔbɛ máà ndi yé di dɔɔ̀rìmɛ̀ tɛ̃́nkɛ cã́ã́nnɛ̀ dɛ̀? Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ̀ í mɛ ndɔɔraà?
Tũ nní ndònnɛ̀ páíí di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò dòmmɛ̀ páíí.
Di bá mpãã ndi kpɛrɛ bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ dimáà, kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ di báá pɛ́tɛ́ ticuuti di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ o borɛ̀.
Kàa dɔ́ kɛ́pã dɛ̀marɛ̀ ocĩ̀rì a báá pĩɛ̃kɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pĩɛ̃kɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí titííntouti miɛkɛ nɛ̀ icɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ɛ bɛ̀ sãntɛ. N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛ kó ticuuti nti mɛmmɛ bɛ̀ cɔúmɛ̀.
Kàa yóó pã dɛ̀marɛ̀ ocĩ̀rì a báá yie nkàa nɔ̀ùtɛ̀ cã̀nkutɛ̀ nyɛ̃́ tɛyoutɛ dɔɔri dɛ̀.
Pã we didɛ́ borɛ̀ bá òmɔù bá nyɛ̃́, a cicɛ Kuyie nkùù wùó ndisɔ̀rì kɛ̀ kùu dɛ nda yietí.
Di bá mbáá nKuyie mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ kɛ́ncómmú titííntouti miɛkɛ nɛ̀ icɛyàtii kɛ báá nKuyie nkɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ̀ wùó. Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ bɛ kó ticuuti nti mɛmmɛ bɛ̀ cɔúmɛ̀.
Kàa yóó bántɛ̀ Kuyie, ta a dieku, kɛ́kpetínnɛ́ a càù, kɛ́mbáá nha cicɛ ò bomu dɛ, kɛ wúó a dɔɔri dɛ̀ disɔ̀rì kɛ bo dɛ̀ nda yietí.
Kàa báá nKuyie nha bá nsṹũnko tináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti bɛ̀ɛ̀ í tũ Kuyie mbɛ̀ ɔ̃ ndɔɔrimɛ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nkɛ̀ bɛ náaǹtì sũ̀ṹ Kuyie mbo bɛ̀ teennɛ̀.
Bá ndɔɔrinɛ̀ bɛ kɔ̃mɛ, kɛ yɛ̃́ di cicɛ yɛ̃́mɛ̀mu di dɔ́ dɛ̀ bá di mu nyí dɛ̀ nhò mɔɔ.
Ntɛnɛ̀ di dò nkɛ́mbáá mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie: Ti cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀, a dò mpáíí nwe, yóu kɛ̀ tí bantɛ́ a dòmmɛ̀ páíí.
Baatɛ́ kutenkù, kàa dɔ́mɛ̀ ndɔɔri kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ.
Ti pã ti bo di mù yíe.
Ti cĩ́ɛ̃́ nti yɛi, ti ɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃́mmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ti caàrɛ̀.
A báá yóu kɛ̀ ti ta mɛsoùmmɛ̀ miɛkɛ, ti dɛɛtɛ́nɛ̀ dibɔɔ̀. [Kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ bakɛ́mɛ̀, kɛ kpeńnnì kàa yètìrì dɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.]
Kɛ̀ di cĩ́ɛ̃nko bɛtɔbɛ̀ bɛ yɛi bɛ̀ di dɔɔri mɛ̀, di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò yóó di cĩ́ɛ̃́mmu di yɛi.
Kɛ̀ di mɛ nyí cĩ́ɛ̃nko bɛtɔbɛ̀ bɛ yɛi mbɛ̀ di dɔɔri mɛ̀ di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò báá di cĩ́ɛ̃́ ndi yɛi.
Kàa boú dinùù a báá sɔukùnnɛ a ììkɛ̀ kɛ́ndò nha bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀, bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ cakɛ bɛ ììkɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ boúmɛ̀ dinùù. N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛ̀ cɔutɛ́mu bɛ kó ticuuti.
Kàa boú dinùù, yuutɛ́ a ììkɛ̀ kɛ́yíi nha yùtì,
kòò mɔù báá bantɛ́ a boúmɛ̀ dinùù, kàa cicɛ wèè wùó ndisɔ̀rì kpɛrɛ, kɛ̀ weè máà nyɛ̃́ kɛ́ dɛ̀ nda yietí.
Di báá koú kɛ́koú kutenkù kó tikpàtì yɛbiɛ̀ càá ntì, tìì ɔ̃ɔ̃ nirimɛ, bɛyóóbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ duutɛ kɛ́yúúkú tì.
Pètìnkɛ ńkounɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó tikpàtì nti yɛbiɛ̀ í cáá ntì, tìì í nírímú, bɛyóóbɛ̀ í yóó na kɛ́duutɛ kɛ́yúúkú tì.
Kɛ yɛ̃́ a kpàtì borɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ dɛ mbomɛ̀.
Inuɔ ntu tikɔ̃̀ntì kó dɛfìtírɛ̀ ndɛ, kàa nuɔ nwùó nha kɔ̃̀ntì timɔu ɔ̃ mbo kuwenniku miɛkɛ nkɛ.
Kàa nuɔ mmɛ nyí wúó nha kɔ̃̀ntì timɔu ɔ̃ mbo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, kuwenniku kùù da mí, kɛ̀ kù sɔ̀ùtɛ dibiìnnì dɔ̀kɛ bo dɛukɛ mɛdiɛ̀.
Òmɔù báá na kɛ́ntũ mbɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, ò bo ndɔ́ yie nkɛ níí nhotɔù, ò bo ntaunɛ̀ yie nkɛ senku otɔù, òmɔù báá na kɛ́ntũ Kuyie nnɛ̀ idíítí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu di bá ntoti di yɛ̀mmɛ̀ di bo dimu yoo di bo dáátímu kpɛ́í, di fòmmu pɛ̃ɛ̃tɛ́mu mudiì kɛ̀ di kɔ̃̀ntì pɛ̃ɛ̃tɛ́ tiyààtì.
Wéntɛ́nɛ̀ sinɔɔ, sì í buɔtì sì í kɔ̃ũ, sì í mɔkɛ yɛbuɔ kɛ̀ di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ kòo sì piú. Díndi, di í pɛ̃ɛ̃tɛ́ sinɔɔà?
Di miɛkɛ we mbo na nɛ̀ o yɛntotí kɛ́yíɛ́ o fòmmu kó mɛhokùmɛ̀ bá sám̀pɔ́?
Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ di toti di yɛ̀mmɛ̀ tiyààtì kpɛ́í? Wéntɛ́nɛ̀ mutepóó ndòmmɛ̀ dikpáà miɛkɛ, mù í pĩ́ mmutɔ̃mmú, mù mɛ nyí duɔ̀kù tiyààtì.
N nɛ́ di náámmu, bá Sadomɔɔ nɛ̀ o kpàtì diɛtì miɛkɛ, ò í dàátí tiyààtì tìì wenni kɛ mù tùɔ̀kɛ.
Kɛ̀ Kuyie nsã̀rì tifãã̀tì tìì bo yíe nkɛ naa yóó cɔ́útɛ́, dɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ̀ kù báá di dátínnɛ́ tiyààtì? Di tã́kùmɛ̀ í dɛu!
Di bá ntoti di yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú: Ti bo nyo mba, kɛ yɔ̃ mba, kɛ daati ba?
Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó iyɛǹtotí, di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò yɛ̃́mu di békú dɛ̀.
Wammúnɛ̀ di bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu mɛketimɛ̀ nɛ̀ di bo ndɔɔrimɛ̀ kù dɔ́ dɛ̀, kù bo dɛ̀ ndi duɔ́ ndɛmɔu.
Di bá ntotí di yɛ̀mmɛ̀ nankɛ kpɛ́í, nankɛ weè yɛ̃́ nankɛ kpɛti, bá dìì yiè nɛ̀ di kó iyɛǹtotí nyi.
Di bá mbekùnɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Kuyie mbáá di bekɛ́nɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó di bekɛ́nɛ̀mɛ̀ di bekɛ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí nku bɛtɔbɛ̀, kɛ di fɔ́ɔ́ ndi dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa wùó nkumúú kùù ã a kou nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ kumundɔú nɛ́ pã́mmú a kɔfɛ miɛkɛ!
A bo yĩ́mɛ kɛ́nákɛ́ a kou kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n dɛitɛ kumúú a nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ kumundɔú nɛ́ pã́mmú a kɔfɛ miɛkɛ.
Fɔ̃́ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yiɛ̀, ketɛ́ kɛ́pã́ntɛ́ kumundɔú kùù pã̀ḿmú a nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ na kɛ́yà a bo yĩ́mɛ̀ kɛ́dɛitɛ kumúú kùù ã a kou kɔfɛ miɛkɛ.
Dɛ̀ɛ̀ cã̀ã́ nkɛ tú Kuyie kpɛrɛ di bá ndɛ̀ duɔ̀ nsimɔɔ́, di mɛ mbá ndokoo di dɛ̀ì nyɛfɔ̃̀nkɛ̀ ììkɛ̀ yɛ̀ yàà bo mɛ nàù kɛ́deè kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛní di bíɛ́kɛ̀ kɛ́ di cáákɛ́.
Mɔɔnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yóó di pãmu. Wammúnɛ̀ kɛ̀ di yóó pɛ́tɛ́mu, bentɛnɛ̀ dicàù kɛ̀ bɛ̀ yóó di kpetɛ́mu.
Kɛ yɛ̃́ wèè mɔɔ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ we mpãmɛ̀, wèè wammú weè ɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́, wèè bentɛ dicàù bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ we nkpetɛ́.
Òmɔù bo di miɛkɛ wèè birɛ bo ò mɔɔ mudiì kòo dɛ̀ duɔ́ nditã́ràà?
Yáà kɛ̀ dɛ̀ ò mɔɔ tɛyĩǹtɛ̀ wèe dɛ̀ duɔ́ nfɛwààfɛ̀?
Díndi nákɛ bɛnitiyɛibɛ kɛ̀ di yɛ̃́ kɛ duɔ̀ ndɛsààrɛ̀ di bí dɛ̀ bo yĩ́mɛ di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ kòò báá duɔ́ ndɛsààrɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ nhò mɔɔ.
Ndɔɔrinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ di dɔ́ bɛ̀ ndi dɔɔrimɛ̀. Mɔyiisi kó ikuɔ́ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì mɛ nyɛ̃.
Tannɛ̀ dibòrì dìì mɔpúrì. Dibòrì pɛ̃kùrì tu mukṹṹ nkpɛri ndi kɛ̀ di cɛ pɛ̃kɛ̀. Bɛsṹkùbɛ̀ ku ntũ.
Dibòrì dìì mɔpúrì diì tu mufòmmu kpɛri, kɛ̀ di cɛ mɔpúrì. Bɛnìtìbɛ̀ sám̀pɔ́ ku ntũ.
Ndakɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ kpɛ́í. Bɛ̀ ɔ̃ nkéríní di borɛ̀ kɛ yɔɔ̀ nkɛ dò nyipe nyi kɛ nɛ́ tú timuntũntì.
Di bo mbɛ̀ banní nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ nkɛ. Bɛ̀ í tɔ̃ũ fínyĩ̀ kó yɛbɛ tisãmpotì ĩ́nkɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí tɔ̃ũ fìkíè kpɛyɛ mupòrìmù ĩ́nkɛ̀.
Mutie sààmù pɛí yɛbɛ sààyɛ̀ nyɛ kɛ̀ musĩ̀mmù pɛí yɛsĩ̀nyɛ̀.
Mutie sààmù báá na kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ sĩ̀nyɛ̀, musĩ̀mmù mɛ mbáá na kɛ́pɛitɛ́ yɛsààyɛ̀.
Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà í pɛí yɛbɛ sààyɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ kɔ̃ṹmu kɛ́cɔ́u.
Mɛm̀mɛ di yó mbannímɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛ dɔɔrìmɛ̀ miɛkɛ.
Dɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ǹ tu: Ti Yiɛ̀, nti Yiɛ̀, bɛɛ̀ tati bɛmɔu Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ. Wèè dɔ̀ɔ̀ri n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò dɔ́mɛ̀, weè tati o kpààtìyuu miɛkɛ.
Tibeéntì yiè bɛsṹkùbɛ̀ bo n nákɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, nɛ̀ a kó diyètìrì ndi ti nàkɛ́mɛ̀ a náaǹtì, nɛ̀ a kó diyètìrì ndi ti bɛ̀timɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì pɛ́u!
Kɛ̀ n nɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ mɔ̀nnì kɛ dɔ̀: Fũtɛnɛ̀ m bo dɛ̀! N yí di yɛ̃́ bìtì, díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi.
Wèè kemmu n náaǹtì kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ ò dònnɛ̀ onìtì wèè ciì wènwe kɛ maá o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dipèrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ ni, kɛ̀ ikó mpíɛ, kɛ̀ kuyaakù fùùtɛ̀ kɛ tɛ̀ potɛ́ bá tɛ̀ í ndo kɛ yɛ̃́ tɛ̀ maámɛ̀ dipèrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ wèè mɛ nkèḿmú n náaǹtì kɛ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ ò dònnɛ̀ kuyɛìnkù nku kùù maá ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mubirímú ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ ni, kɛ̀ ikó mpíɛ kɛ̀ kuyaakù fùùtɛ̀ kɛ tɛ̀ potɛ́ kɛ̀ tɛ̀ do páíí.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ keè Yesu bɛ̀ duɔ̀ nyìì tié kɛ̀ ìi bɛ̀ ta.
Kɛ yɛ̃́ o náaǹtì do í dònnɛ̀mɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kpɛti, ò do náánnɛ̀ muwɛ̃rímú mmu.
Yesu cùtɛ́ní dìì mɔ̀nnì ditãrì kɛ ditĩ̀nnì pɛ́u nhò tũ̀.
Kɛ̀ dikɔ̀nnì marìi kɔtɛní kɛ nínkóo o ììkɛ̀ kóò bàńtɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì, kàa dɔ́ a bo na kɛ́ m miɛkùnnɛ kɛ́ n wénkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu youtoo o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ dì kàákɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́mu, miɛtɛ́. Kɛ̀ dìi miɛtɛ́ kɛ́wenkɛ.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: A báá yie nkɛ́nákɛ́ òmɔù, kɔtɛ kɛ́bɛnkɛ amáà ikuɔ́ nìùtì kɛ́dɔɔ̀ Mɔyiisi dɔú nyìì kuɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ a miɛtɛ́mɛ̀.
Yesu tati dìì mɔ̀nnì Kapɛnnaummu kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì mɔùu kɔtɛní o borɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀:
N Yiɛ̀, n kóo tɔ̃ntì weè duɔ́ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ áàrìnɛ̀ kuyonku bá ò í nɔ nkɛ nampú.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo kɔtɛ kóò miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì n yí sànnɛ̀ a bo tamɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ́i nha nùù máà kɛ̀ n kóo tɔ̃ntìi miɛtɛ́.
M mɔkɛmu bɛ̀ɛ̀ m bakɛ́, kɛ mɔkɛ tihããpɔ̀ntì m bakɛ́ tì, kɛ̀ n nàkɛ́ kù kɛ yĩ: Kɔtɛ! Kùu kɔtɛ. Kɛ̀ n nàkɛ́ kù kɛ yĩ: Kɔtɛní! Kùu kɔtɛní. Kɛ̀ n yĩ n kóo tɔ̃ntì dɔɔ̀ dɛ̀, wèe dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́pɛ́nsìrì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì, kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ kɛ dɔ̀: Bá Isidayɛɛribɛ miɛkɛ m mu nyí yà onìtì wèè tã́ miɛ mbotí.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bo yɛ̀nní tipíìtì timɔu kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu Kuyie nkpààtìyuu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bɛ̀ɛ̀ na nte Kuyie nkpààtìyuu kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bɛ̀ dootóo ditowaà dibiìnnì miɛkɛ bɛ yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá mbɛ nìì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu nákɛ́ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Kò nkɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndò nha dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí. Dɛndɛ bàmbà kòo kóo tɔ̃ntìi miɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu kɔtɛ Piɛri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sɔ̃́ mPiɛri pokù yɔ̃ mɔ nkukɔ̃ntonnɔɔ kɛ duɔ́.
Kɛ̀ Yesu ò kàákɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀, kòo kɔ̃̀ntìi bonkɛ, kòo ítɛ́ kɛ́waá mmudiì kóò duɔ́ nkòo di.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ bɛ̀ nkɔrinní Yesu borɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀. Kɛ̀ Yesu níí bɛ́i kɛ̀ yɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ́miɛkùnnɛ bɛmuɔmbɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Ò cɔutɛ́ ti kó ticĩ̀tì kɛ tɔ ti kó mumɔmmú.
Kɛ̀ Yesu yà ditĩ̀nnì diɛrì ò munnɛ́mɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ mɛniɛ nyáà.
Kɛ̀ Kuyie nkuɔ́ wãã̀tì mɔùu kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì n yó nda tũmmu tipíìtì timɔu bá kàa kɔ̀ri kɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ihãnkɛ́ mɔkɛmu ifɔ̃ti kɛ̀ sinɔɔ mɔ̀kɛ tiyĩ́ɛ̃̀ntì, Onìtìbirɛ mɛ nyí mɔkɛ dɛ̀ bo duɔ́ dɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀.
Kòo tɔù mɔù wèè do tũ nYesu kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì m pã kucɛ kɛ̀ m mu nkɔtɛ kɛ́kũnnɛ́ n cicɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nni ntũ nkɛ́yóu kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ kũnnɛ́ bɛcíríbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ta kudabɛkù kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo séntɛ́ diyáà tɛrì.
Kɛ̀ kuyaakù kperíkù makùu ítɛ́ní kɛ́nfuuti kɛ̀ mɛniɛ nyiitiní kɛ taà kudabɛkù, kɛ̀ Yesu yie yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò èntɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nti dɛɛtɛ́, ti kumu!
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ kufɔ̃waá ndi pĩ mɛmmɛ? Di í n tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛuà! Mɛmmɛ kòo ítɛ́ kɛ́pɛ́i nkuyaakù nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ bɛ́u.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ntú: We nnìtì botí nku yie? Bá kuyaakù nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ yìé nhò yɛ̃ mmù!
Yesu sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛniɛ nyáà Kadaraa kó kɛtenkɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀ɛ yɛ̀nní ifɔ̃ti miɛkɛ. Bɛ̀ do yóùmu mɛdiɛ̀, bá òmɔù í daati kɛ dɛ̀ pɛ̃nkù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́ní kɛ́co Yesu,
kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Ti kpɛti dòmmɛ tínti nɛ̀ fɔ̃́ nKuyie mBirɛ, a kɔ̀tɛní kɛ bo ti fɛ̃́ũmmu bá dimɔ̀nnì í tùɔ̀kaà?
Kɛ sɔ̃́ nkufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku diɛkù makù bo mɛkɛntímɛ̀ kɛ diiti.
Kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ kɛ́ ti bɛti yóu kɛ̀ tí ta kufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku kuu.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀! Kɛ̀ yɛ̀ɛ yɛ̀ bɛɛ̀ nìtìbɛ̀ miɛkɛ kɛ́ta yɛfɔ̃̀nkɛ̀. Kɛ̀ kuù fɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nkuu cokɛní ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ yàa diu mɛniɛ.
Bɛ̀ɛ̀ do cɛ̃mmú yɛfɔ̃̀nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́ta dihɛì kɛ́nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ tùɔ̀kɛní bɛnìtìbɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu yɛ̀nní kɛ́co Yesu kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ wèe yɛ̀ bɛ tenkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ta kudabɛkù kɛ́séntɛ́ mɛniɛ nkɛ́wɛ̃tɛ o ɛì nKapɛdinaummu nwe. Wéntɛ́ Mariki 2:1.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔní kuhɔ̀ùkù kɛ̀ kù duɔ́ ku dɔ́ù ĩ́nkɛ̀, kɛ́kɔtɛnɛ̀ní Yesu borɛ̀, kɛ̀ Yesu nwúó mbɛ̀ tã́mɛ̀ kɛ dò nhò bo kù miɛkùnnɛ, kɛ́nákɛ́ kuhɔ̀ùkù kɛ dɔ̀: M birɛ cátìnnɛ a yɛ̀mmɛ̀ n da cĩ̀ɛ̃́mmu a yɛi.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ mabɛ̀ nnáá bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Onìtì yie ncààri Kuyie nyètìrì ndi.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ toti tì bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di mɔkɛ iyɛntotí yɛiyi ii mbotí?
Ɔ̃̀ndɛ í yóùnɛ̀ dɛtɛrɛ̀, m bo yĩ́mɛ̀ n da cĩ̀ɛ̃́ nha yɛinaà kɛ̀ m bo yĩ́mɛ̀ ítɛ́ kɛ́kétɛ́?
N nɛ́ dɔ́ di bantɛ́mu kɛdò nhOnìtìbirɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ bo na kɛ́cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi. Mɛm̀mɛ ò nàkɛ́mɛ̀ kuhɔ̀ùkù kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a mìɛ̀kù kɛ́kò!
Kɛ̀ kuhɔ̀ùkùu ítɛ́ kɛ́kò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie nkɛ tú: Kuyie nyètìrì ndɛu! Kù duɔ́mmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ muwɛ̃rímú muù mbotí.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́mpɛ̃nkɛ́ kɛ́yà onìtì mɔù kòo yètìrì tu Matie kòò kàri bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ kóo bìróò, kɛ̀ Yesu dɔ̀: N tũnnɛ! Kɛ̀ Matie ítɛ́ kóò tũ̀nnɛ.
Diyiè marì Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkari Matie cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo nnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ do tú bɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ́bekɛ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di kóo kótì wɛ̃ńnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yo?
Kɛ̀ Yesu keè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í dò mbɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀ntì naati bɛɛ̀ waà nhotàntì, bɛmuɔmbɛ bɛɛ̀ ò waà.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́totí di yɛ̀mmɛ̀ kɛ́bantɛ́ tináaǹtì tìì tu: N dɔ́ wèè mɔ̀kɛ wènwe otɔù kó mɛsémmɛ̀, n yí dɔ́ di n feu ìì wũɔ̃. Kɛ yɛ̃́ n yí kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ wanti bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wetí, n wanti bɛ̀ɛ̀ bantɛ́ bɛ̀mbɛ kɛ dò mbɛ̀ tu bɛnitiyɛibɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Isãã-Batiisi tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ tínti nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɛ̀ ti bou yɛnɔ̀ bá a tancɔ́ùmbɛ̀ í bou?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di yà onìtì tòú dɛ̀ o pokù kòo nɛ́pobɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààràà? Dɛ kó yɛwe kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo pĩ́ nwèè tòú o pokù kɛ ítɛ́nɛ̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ boú yɛnɔ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ǹyá nkuyaàpànkù kukótíkù ĩ́nkɛ̀, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kuyaàpànkù bo yṹɔ̃́ nkukótíkù kɛ̀ dikɛ̃tírì dɔkɛ dɛukɛ.
Bɛ̀ mɛ nhɔ̃ɔ̃ í ncũɔ̃́ mɛnapàmmɛ̀ tidɔutì kótítì miɛkɛ, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidɔutì bo puoti kɛ̀ mɛnaà ncakɛ. Mɛnaà mpàmmɛ̀ dò nkɛ́ncũɔ̃̀ tidɔutì pàntì miɛkɛ nkɛ, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ nwenni.
Kɛ̀ Yesu nkpaá kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ kɛ̀ Sifubɛ kóo kótì mɔùu kɔtɛní kɛ́nínkóo o ììkɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N sapùmbirɛ dɛɛ̀ ku bàmbà mmiɛ, bá nɛ̀ mɛmmɛ kɔtɛ kɛ́nɔ́ɔ́ nha nɔu dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ foutɛ.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kóò tũ̀nnɛ.
Kòo nitipòkù mɔù mɔ ntiyɔ́ntì kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kòo kétɛ́ní Yesu fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀ kɛ́káákɛ́ o yaàbòrì mànku.
Kɛ yɛ̃́ ò do túmɛ̀ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ: Bá kɛ̀ n na kɛ kàákɛ́ o yaàbòrì m bo miɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ nhò wùó nkɛ dɔ̀: N kóo sapàà a tã́kùmɛ̀ da miɛkùnnɛmu. Kòo nitipòkù pã̀nkɛɛ miɛtɛ́.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dɛ kóo dakótì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ nsɔ̃́ nditĩ̀nnì tìkú kɛ kuɔ̀ nkɛ eu sikúheú.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛ̀nnɛ̀, dɛsapùmbirɛ í ku, dɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu. Kɛ̀ bɛ̀ nhò daú.
Ò bɛ̀ dènnɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ́ta kudieku kɛ́pĩ́ ndɛsapùmbirɛ nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ítɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi pitɛ́ dɛ kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́mpɛ̃nkɛ́ kɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì tidɛ́tìi ò tũ̀nnɛ kɛ́mpĩɛ̃kù kɛ tú: Dafiti kó dɛbirɛ, ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Yesu tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tiì yũ̀ɔ̃̀ntìi kɔtɛní o borɛ̀ kòo tì bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò m bo na kɛ́ di wéinaà? Kɛ̀ tìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, ti Yiɛ̀ nha bo na.
Kɛ̀ Yesu káákɛ́ ti nuɔ nkɛ́ tì nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndò ndi tã́ kɛ dò ndɛ̀ bo dɔɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ wéntɛ́, kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀: Di báá yie nkòò mɔùu tì kèè.
Bɛ̀ yɛ̀roo dìì mɔ̀nnì kɛ pã̀nkɛ nnáantoo Yesu kpɛ́í dihɛì dimɔu miɛkɛ.
Bɛ̀ pɛ̃nkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnní onìtì mɔù Yesu borɛ̀ kɛ̀ dibɔɔ̀ ò ta kɛ dànnɛ o nɔ́ndɛnfɛ̀.
Yesu dènnɛ dìì mɔ̀nnì dibɔɔ̀ o miɛkɛ kòo nɔ́ndɛnfɛ̀ɛ datɛ kòo na kɛ́nnáá nkɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ ntú: Ti mu nyí yà diɛ mbotí Isidayɛɛribɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ bɛmbɛ nɛ́ ntú: Nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú mmu ò bɛ̀tìmɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ńcentì yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu yɛdiɛyɛ̀ nɛ̀ yɛsám̀pɔ́yɛ̀, kɛ náantɛ Tináaǹsààtì Kuyie nkpààtìyùù kpɛti titííntouti miɛkɛ, kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ bɛ mɔmmú mumɔu nɛ̀ bɛ kɔ̃nyonkuti timɔu.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ mmɛdiɛ̀ ǹnɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ɔ̀umɛ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ndò ntipìètì tìì kpa ocɛ̃nti.
Kòo nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tidiitì bimu kɛ sũ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ ti dɛ̀ìbɛ̀ nɛ́ kɛ̃ńnì.
Bántɛ̀nɛ̀ kupaku yiɛ̀ nkòo duɔnní bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛi o diitì.
Kɛ̀ Yesu yu o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ bo mbɛtì yɛbɔkɛ̀ kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ mumɔmmú mumɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ ntikɔ̃nyonkuti tibotí tibotí.
Ntɛ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kó yɛyètɛ̀: Oketiwè Simɔɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yu kɛ dɔ̀ Piɛri nɛ̀ o nantɛ̀ Ãntidee nɛ̀ Sebedee kó ibí, Isaku nɛ̀ Isãã.
Fidipu nɛ̀ Batidemii nɛ̀ Tomaa nɛ̀ Matie wèè do tú odàmpóòcɔutíwè. Nɛ̀ Adifee kó dɛbirɛ Isaku Tadee
nɛ̀ Simɔɔ wèè do ɔ̃ ntú Sedɔti kó fɛnafɛ kou nɛ̀ Sudaasi Isikadiyoti wèè fìtɛ́ Yesu.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mbɛ ò tɔ̃ mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di báá kɔtɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ kó yɛhɛkɛ̀, di mɛ mbáá kɔtɛ Sammarii kó yɛhɛkɛ̀.
Kɔtɛnɛ̀ Isidayɛɛribɛ bíɛ́kɛ̀, bɛ̀ dònnɛ̀ ipe ìì feti ìnyi,
kɛ́ mbɛ̀ nàá Kuyie nkpààtìyuu tɔ̀ɔ́nnímɛ̀,
kɛ́mmiɛkùnko bɛmuɔmbɛ kɛ duɔ̀ nkɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã́nnì kɛ miɛkùnko yɛkùɔ̀ nkɛ̀ yɛ̀ wèńkú, kɛ bɛtì yɛbɔkɛ̀. N di pãmu di í dontɛ́, pãnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ báá di yietí.
Di bá ntɔ idíítí.
Di bá ntɔ kudɔukù yoo yɛyaàbòrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo tinɛùtì yoo kupààti kɛ yɛ̃́ otɔ̃ntì nɛ̀ o tɔ̃ndiitì nti.
Kɛ̀ di tùɔ̀kɛ dìì ɛì dí yà onitisààwè kɛ́bátɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ ndɛ mbo kɛ yàa pɛ̃ɛ̃tɛ́nɛ̀ dɛborɛ̀.
Kɛ̀ di ta tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛmbɛ̀ di cɔutɛ́, dí bɛ̀ pã kunaatí, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí di cɔutɛ́, di báá kù mbɛ̀ pã.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ yoo dihɛì marì kɔbɛ í dɔ́ kɛ́ di cɔutɛ́ yoo bɛ̀ í kèḿmú di kpɛti, dí ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ kpã́ã́tɛ́ di nacɛ̀tã́ã́.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe tibeéntì kó diyiè Sodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ Kuyie ndo cɔ̀ú nyɛ̀ɛ̀ ɛkɛ̀ kó tiyɛ̃ĩti bo nkɛ̃ńnìnɛ̀ dɛ kó dihɛì kpɛti.
N di tɔ̃ nkɛ̀ di do nyipe nyi yɛkpamaà ncuokɛ̀, ńciìnɛ̀ iwààkɛ kɔ̃mɛ kɛ yɔɔ̀ kɛ dònnɛ̀ yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ.
Ndakɛnɛ̀! Bɛnìtìbɛ̀ yóó di kɔtɛnɛ̀mu bɛbeémbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndi puotì yɛdá titííntouti miɛkɛ,
bɛ̀ bo di kɔtɛnɛ̀ bɛbaatíbɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ di bo bɛ̀ nàkɛ́ n kpɛ́í, nkɛ nákɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ di kɔrinɛ̀ tibeéntì, di bá ntoti di yɛ̀mmɛ̀ di bii yóó nákɛ́ tì nɛ̀ di yóó tì nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ di tùɔ̀kɛ Muyaánsààmù bo di duɔ́ ndi dò nkɛ́nákɛ́ tì.
Kɛ yɛ̃́ díì í yó nnáámmɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ Kuyie nYaá mmuù yó ndi duɔ̀ ndi yó nnáá ntì.
Bɛnìtìbɛ̀ bo nduɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù bɛ tebìí, kɛ̀ ibí cicɛbɛ̀ ńduɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ ì kɔ̀ù, kɛ̀ ibí nduɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ù i cicɛbɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo ndi níí ndi tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ, wèè mɛ mbo nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ́tuɔkɛ kumànku ò bo cootɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũnko dihɛì marì dí cokɛ́ kɛ́kɔtɛ ditɛrì, n di náá mmɔ́mmuɔ nwe di bo nkpaá kɛ í dèè Isidayɛɛribɛ kó yɛhɛkɛ̀ kòo nìtìbirɛɛ wɛ̃tɛnímu.
Wèè bɛbíí ò í pɛ̃ɛ̃tɛ́ wèè ò bɛnkú, otɔ̃ntì mɛ nyí dɛunɛ̀ wèè ò duɔ́ mmutɔ̃mmú.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí wèè bɛnkú bɛ yóó mɛ ndɔ̀ɔ̀ ò bɛnkú wè, bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbɛ̀ yóó mɛ ndɔɔ̀ o kóo tɔ̃ntì. Kɛ̀ bɛ̀ yu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nhobɔɔkpààtì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛrɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Bá ndénɛ̀ tũnkɛ́ bɛnìtìbɛ̀, dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri disɔ̀rì dɛ̀ bo feitɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo dibiìnnì kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀nní kuwenniku.
N di nàkɛ́ tì timáà borɛ̀ nákɛ́nɛ̀ tì kupììti, n di wɛɛ tì, pĩɛ̃kɛ́nɛ̀ ti.
Di bá ndé bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù tikɔ̃̀ntì kɛ í nɔ nkɛ kɔù diwɛ̃nnì. Ndénɛ̀ Kuyie nku kùù bo na kɛ́kuɔ tikɔ̃̀ntì nɛ̀ diwɛ̃nnì muhãã́ mmiɛkɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nfìtɛ́ inɔribí ìdɛ́ì ndi dáràà? Nɛ̀ mɛmmɛ dɛ̀marɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndo kɛtenkɛ̀ kɛ̀ di cicɛ Kuyie nyí yɛ̃́.
Bá di yùtì Kuyie nti kàammu kɛ yɛ̃́ tì màmɛ̀.
Di bá nyĩɛ̃̀kù tũnkɛ́ di pɛ̃ɛ̃tɛ́mu inɔribí pɛ́u.
Wèè bo nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ ò tumɛ̀ n kou, m bo nákɛ́ n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ dɛ yiɛ̀ ntumɛ̀ n kou.
Wèè bo n yetɛ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ m bo ò yetɛ n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò n kɔ̀tɛnɛ̀ní kunaatí nku kutenkù kuu mmiɛkɛ, n kɔ̀tɛnɛ̀ní mudoò mmu.
N kɔ̀tɛní kɛ bo yatɛ dɛbirɛ ndɛ nɛ̀ dɛ cicɛ, kɛ bo yatɛ dɛnitipobirɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃, kɛ́yatɛ osapàà ǹnɛ̀ o cɔ̀kù.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cɛ̃́ĩ kɔbɛɛ naá mbɛ kpantídɛ̀ntɔbɛ̀.
Wèè dɔ́ o cicɛ yoo o yɔ̃ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mí nhò báá na kɛ́ntú n kou, kɛ̀ wèè dɔ́ o kóo dapàà nyoo o kóo sapàà nkɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mí nhò báá na kɛ́ntú n kou.
Wèè í tɔ o dapããtí kɛ n tũ̀nnɛ ò báá na kɛ́ntú n kou mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mmɛ yoo ifɛi (wèè í dɔ́ kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ n kpɛ́í yoo wèè í dɔ́ kɛ́di ifɛi n kpɛ́í).
Wèè bo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu ò bo mù fétinnɛ, kɛ̀ wèè fétinnɛ o fòmmu n kpɛ́í kòo mù pɛ̀tɛ́.
Wèè di cɔutɛ́ ò cɔutɛ́ mí nYesu nwe, kɛ̀ wèè n cɔutɛ́ kòò cɔutɛ́ Kuyie nkùù n tɔ̃nní.
Kɛ̀ wèè cɔutɛ́ wèè nàá nKuyie nnáaǹtì ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í wèè nàá nKuyie nnáaǹtì, ò bo pɛ́tɛ́ ticuuti wèè nàá nKuyie nnáaǹtì ò yóó pɛ́tɛ́ tì. Kɛ̀ wèè cɔutɛ́ wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuyie ndɔ́mɛ̀ ò bo pɛ́tɛ́ ticuuti wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ ò yóó pɛ́tɛ́ tì.
Wèè bo yɛ̃ntɛ́ mɛnɛ́buo mbɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ nkóò mɔù ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kóo tancɔ́ùntì, n di náá mmɔ́mmuɔ nwe, Kuyie mbo ò cú dɛ kó ticuuti.
Yesu tié ndìì mɔ̀nnì o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́deè kɛ́ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́nnáantɛ Kuyie nnáaǹtì dɛ kó yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ, kɛ tì mbɛ̀ tiè.
Kɛ̀ Isãã-Batiisi ḿbo dikpetíntou kɛ́keè Yesu pĩ́ mmùù tɔ̃mmú kɛ́tɔ̃ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò bekɛ kɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu wèè dò nkɛ́kɔtɛní yáà ti dò nkɛ́mbaa otɔù mɔù nwe?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ Isãã di yà dɛ̀ nɛ̀ di kèè tì.
Tiyũ̀ɔ̃̀ntì wéǹnì kɛ̀ yɛcĩɛ̃̀ ncèntì sɛ́i, kɛ̀ yɛkùɔ̀ mmiɛrí, kɛ̀ yɛwũ̀ɔ̃̀ nkèu, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã̀ńnì kɛ̀ bɛsénnìbɛ̀ kèu Tináaǹsààtì.
Dɛ̀ ńnaati wèè í yóu ò bo nni ntã́mɛ̀.
Isãã tancɔ́ùmbɛ̀ ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nnáánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ Isãã kpɛ́í kɛ tú: Di do kɔ̀tɛ kɛ́yà ba dikpáà cuokɛ̀? Dipènnì kuyaakù nampú dàà?
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ di nɛ́ kɔ̀tɛ kɛ yà ba? Onìtì wèè dàátí tiyaàsààtàà? Tiyaàsààtì yɛmbɛ̀ ɔ̃ mbo sikpààtìcɛ̃́ĩ nsi.
Yáà di kɔ̀tɛ kɛ yà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe? N nɛ́ di náámmu kɛ tú ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Isãã kpɛ́í nkɛ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Mí nKuyie n yóó duɔ́nkomu n kóo tɔ̃ntì kòo niitɛ́ kɛ́tũntɛ a cɛ.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ piɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà, òmɔù mu nyí buotɛ́ wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isãã-Batiisi. Nɛ̀ mɛmmɛ wèè tu osám̀pɔ́ù Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ kòo dɛu koò pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Isãã kó dimɔ̀nnì kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní yíe, Kuyie nkpààtìyuu taànɛ̀ muwɛ̃rímú mmu kɛ̀ bɛwɛ̃ríntiebɛ bɛɛ̀ dì taà.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ Mɔyiisi kó ikuɔ́ dɛ̀ nàkɛ́mu dɛ kó dikpààtìyuu kpɛ́í kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ní Isãã.
Bɛ̀ nàkɛ́mu kɛ tú Edii dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní kɛ̀ Odɛɛtíwè nɛ́ kɔtɛní, kɛ̀ di bo tì yie, weǹwe diɛ.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè, wèe keè!
M bo donnɛnɛ̀ ba di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀? M bo yĩ́ bɛ̀ dònnɛ̀ ibí nyi ìì kàri yaárɛ̀ kɛ náánnɛ̀ itɛì kɛ tú:
Ti di eé fɛtãrifɛ bá di í aá, kɛ̀ ti kuɔ́ ndikúdabònnì bá di yɛ̀mmɛ̀ í cààrɛ̀.
Isãã kɔ̀tɛnímu kɛ í yo nhò mɛ nyí yɔ̃̀ mmɛnaà, kɛ̀ di dɔ̀ dibɔɔ̀ diì bo o miɛkɛ.
Kɛ̀ Onìtìbirɛ kɔ̀tɛní kɛ yo nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà nkɛ di yɛ̃ nhò tu odiitì kunaàyã̀ã̀kù, kɛ dápúnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ bɛnitiyɛibɛ. Bɛ tɔ̃mmú kó mucɔ̃́ntimu muù nɛ́ bɛnkú Kuyie nkuù bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ dɛ kó mɛciì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Yesu ketɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ yɛhɛkɛ̀ ò do dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ tidiɛtì pɛ́u kɛ yɛ̃́ dɛ kó yɛhɛkɛ̀ kɔbɛ do í yiemmɛ̀ kɛ bo ceetɛ bɛ borimɛ.
Kòò mbɛ̀ nàá nkɛ tú: Di bo yà díndi Korasɛ̃ɛ̃ nɛ̀ Bɛtisaidaa kɔbɛ kɛ yɛ̃́ tidiɛtì n dɔ̀ɔ̀ tì di ciɛ, kɛ̀ n do ntì dɔ̀ɔ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ miɛkɛ nkɛ, nɛ̀ yíe mbɛ̀ do dàátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì nti kɛ pũ mmutápɛí nkɛ bɛnkɛ bɛ borimɛ cèètɛmɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n tu tibeéntì yiè, Tiiri kɔbɛ nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ kɔbɛ kó tiyɛ̃ĩti bo ńkɛ̃ńnìnɛ̀ di kpɛti.
Díndi Kapɛnnaummu kɔbɛ di yɛ̀mmɛ̀ dò nKuyie mbo di dee nkɛĩ́nkàà? Bìtì, kù bo di cṹũnní kɛ́ di tannɛ́ kudɔnkù, kɛ yɛ̃́ tidiɛtì tìì dɔ̀ɔ̀ di ciɛ kɛ̀ tì do ndɔ̀ɔ̀ Sodɔmmu ò na nkpaá bomu nɛ̀ yíenní.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu tibeéntì yiè Sodɔmmu tenkɛ̀ kɔbɛ kó tiyɛ̃ĩti bo nkɛ̃ńnìnɛ̀ di kpɛti.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Yesu sãntɛ Kuyie nkɛ dɔ̀: N cicɛ n da sãntí fɔ̃́ nwèè te kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ a sɔ̀nnɛmɛ̀ timɔ́mmɔnti mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ yɛmbɛ̀ kɛ tì bɛnkɛ bɛ̀ɛ̀ í tú bɛ̀mabɛ̀.
N cicɛ n da sãntí kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ́mɛ̀ dɛ̀ ndò mmɛmmɛ.
N cicɛ a n duɔ́mmu dɛmɔu. Òmɔù í yɛ̃́ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ í tú dɛ cicɛ. Òmɔù mɛ nyí yɛ̃́ dɛbirɛ cicɛ kɛ̀ dɛ̀ í tú dɛbirɛ nɛ̀ dɛ̀ dɔ́ kɛ́bɛnkɛ bɛ̀ dɛ cicɛ.
Kɔtɛnɛ̀ní m borɛ̀ dimɔu díndi bɛ̀ɛ̀ tɔ yɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃́yɛ̀ kɛ ɔ̀u kɛ̀ n di toutɛ́ kɛ di om̀pùnnɛ.
Tɔnɛ̀ n kó ditɔu, yiennɛ̀ n kó itié nkɛ́pɛ́tɛ́ mɛom̀pùmɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yɔɔ̀mɛ̀mu kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ boo.
N yóó di toú ndìì tɔu í yóù mutɔù, dì í cɛ̃́ɛ̃̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu mpɛ̃nkɛ́ dɛpaa mmarɛ̀ nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ̀ dikònnì bɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ nkã́ṹ tidibɛ́ntì kɛ cáá.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ dɛ̀ yà kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Wéntɛ́ a tancɔ́ùmbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè ikuɔ́ yetɛ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa ndikònnì do pĩ nDafiti nɛ̀ o kɔbɛ kòo dɔɔ̀ràà?
Ò do tamɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pã bɛ̀ Kuyie ǹnɛ̀ o nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́, òmɔù do í dò nkɛ́cáákɛ́ bɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ máàà?
Yáà di í kàa mMɔyiisi kó ikuɔ́ miɛkɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú bɛ̀ ɔ̃ mmù pĩ̀ḿmɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè bɛ̀ mɛ nhɔ̃ɔ̃ í nyetɛ́nɛ̀ ikuɔ́à?
Mí nnɛ́ di náámmu kɛ tú òmɔù bo diɛ nkɛ dɛunɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ di do mbantɛ́ tináaǹtì tìì tu: N dɔ́ wèè mɔ̀kɛ wènwe otɔù kó mɛsémmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di n feu ìì wũɔ̃, di na bá nyĩ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Onitìbirɛ dɛɛ̀ bakɛ́ tɛom̀pùtɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́ta kutííntouku makù miɛkɛ,
kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kòo bakù fãṹ, kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ ndɔ́ kɛ́díí nYesu kɛ́yà kòò bo yetɛ́, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yie nha bo miɛkùnnɛmɛ̀ onìtì tɛom̀pùtɛ̀ yièà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ kòò mɔù mɔ̀kɛ fɛpìèfɛ̀ fɛ̀máà kɛ̀ fɛ̀ do dɔ̀kɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè ò báá kɔtɛ kɛ́ fɛ̀ dɛ̀itɛnáà?
Onìtì wèè nɛ́ pɛ̃ɛ̃tɛ́ fɛpìèfɛ̀ tá? Ikuɔ́ tũ nyí yetɛ a bo dɔɔ̀mɛ̀ mɛsàà ntɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nákɛ́ wèè bakù fãṹ nkɛ dɔ̀: Youtɛ a bakù. Kòo youtɛ, kɛ̀ kùu wɛ̃tɛ kɛ́kpenkɛ kɛ́naánnɛ̀ kutɛkù.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ yɛ̀ kɛ́tíí nkɛ bo yà bɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ kɛ́kuɔ Yesu.
Kɛ̀ Yesu tì kèè kɛ́ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nhò tũ̀ nkòo miɛkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ mɔ mbɛmɔu,
kɛ́ bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀ bɛ̀ báá nákɛ́ òmɔù ò tu wè.
Kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Ntɛ n kóo tɔ̃ntì n tããtɛ́ wè, koò dɔ́, n yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ wè, m bo ò duɔ́ n kó Muyaá kòo nákɛ́ ibotí imɔu m beéntì kpɛ́í.
Ò í yóó nwanti yɛkpàrɛ̀, ò í yóó nwékutɛ, òmɔù í yóó keè o tammɛ̀ icɛ miɛkɛ.
Ò í yóó bɔ́ɔ́tɛ́ dipènnì dìì kɔ́nnɛ́, ò í yóó kuɔ dɛfìtírɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó muhãã́ nkɛ̃kɛ, kɛ́nkémmúnɛ̀ bá wè ò bo dɔɔ̀mɛ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔuu ò yie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ní onìtì mɔù Yesu borɛ̀ kɛ̀ dibɔɔ̀ marì ò ta koò yɛ̃̀ĩkùnnɛ kɛ dànnɛ o nɔ́ndɛnfɛ̀ kɛ̀ Yesu ò miɛkùnnɛ kòo wéntɛ́ kɛ́na kɛ́nnáá.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Dafiti yaàbirɛ í dɔkaà?
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ tì kèè kɛ dɔ̀: Nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú mmu ò bɛ̀tìmɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
Yesu mɛ nyɛ̃́mɛ̀mu bɛ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dikpààtìyuu marì totɛ́ kɛ kpa ndimáà yoo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ totɛ́ kɛ kpa ntɛmáà tɛ̀ bá nhã kɛ bo.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ bɛ̀tì dibɔɔ̀ dì totɛ́ kɛ kpa ndimáà ndi di kpààtìyuu bá nhã kɛ bo.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ m bɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú mmu, di kɔbɛ nɛ́ yɛ̀ bɛ̀tì nɛ̀ we nkɔ̃mu? Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di kɔbɛ yó di bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ m mɛ mbɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú mmu, Kuyie nkpààtìyuu diì tũ ntùɔ̀kɛní di borɛ̀.
Òmɔù báá na kɛ́ta onitikperì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́túótɛ́ o kpɛrɛ ò mɔ̀kɛ dɛ̀, kɛ í ketɛ́ kóò boú, kòo mɛ nhò boú kɛ dèè ò bo na kɛ́túótɛ́ o kpɛrɛ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Wèè í n wɛ̃ńnɛ̀ ò n kpànnɛ̀mu, wèè í n wɛ̃ńnɛ̀ kɛ̀ tì tíkíí ò dɛ̀ímu.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di náá nkɛ tú Kuyie mbo cĩ́ɛ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu nɛ̀ tináanyɛiti timɔu, wèè mɛ mbo sã́ã́ Muyaánsààmù ku báá ò cĩ̀ɛ̃́ mbìtì.
Wèè bo sã́ã́ nhOnitìbirɛ Kuyie mbo ò cĩ̀ɛ̃́, wèè mɛ mbo sã́ã́ Muyaánsààmù ku báá ò cĩ̀ɛ̃́ yɛmɔ̀rɛ̀ yiɛ mmiɛkɛ yoo yɛ̀ɛ̀ kpaaní yɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ mutie tú musààmù, mu bɛ ɔ̃ nsàmu, kɛ̀ mù tu musĩ̀mmù, mu bɛ nsĩ̀, bɛ̀ banní mutie sààmù mu bɛ borɛ̀ ndɛ.
Iwààkɛ díndi di bo yĩ́mɛ kɛ́na kɛ́nákɛ́ tináaǹsààtì kɛ tú bɛyɛibɛ, kɛ yɛ̃́ tìì bo onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ o nùù ti nnáámmɛ̀.
Onitisààwè náaǹtì tiì bɛnkú dɛsààrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo o miɛkɛ, kòo nitiyɛiwe kpɛti bɛnkú mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bo o miɛkɛ.
N di náámmu kɛ tú tibeéntì yiè Kuyie mbo bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tìì náaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti ĩ́nkɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ nɛ̀ a náaǹtì miɛkɛ nkɛ Kuyie nyóó da bekɛ́nɛ̀mɛ̀ kɛ da kpetínnɛ́ yoo kù da coo.
Dɛ mɔ̀nnì ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì ti dɔ́ á dɔɔ̀ tidiɛtì nti kɛ̀ tí yà.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bùtínnɛ́ Kuyie, kɛ dɔɔri mɛyɛi bɛ̀ m bèkú tidiɛtì, bɛ̀ mɛ mbáá tì yà, kɛ̀ dɛ̀ í tú tìì do dɔ̀ɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sonaasi.
Sonaasi do yĩ́mɛ̀ iyie nyìtããti, dɛyènnɛ̀ dɛ̀tããti tɛyĩǹdiɛtɛ̀ pɔutì miɛkɛ, Onìtìbirɛ yóó mɛ nyĩ́ iyie nyìtããti, dɛyènnɛ̀ dɛ̀tããti kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Tibeéntì kó diyiè Ninifu kó dihɛì kɔbɛ bo bekɛ́nɛ̀ di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ yɛ̃́ Sonaasi do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ, ntɛnɛ̀ òmɔù kɛ bo diɛ nkɛ dɛunɛ̀ Sonaasi.
Tibeéntì kó diyiè Sebaa kóo nitipokpààtì bo bekɛ́nɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́, kɛ yɛ̃́ ò ìtɛ́nímɛ̀ dihɛì dɛ́tirì kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo keè Sadomɔɔ kó tináaǹtì mɛciì nkpɛti. Ntɛ òmɔù diɛ nkɛ dɛunɛ̀ Sadomɔɔ.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ yɛ̀ onìtì miɛkɛ kɛ kɔ̀tɛ tɛdɔntɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ wanti dì bo om̀pɛ̀ dɛ̀ kɛ mɔ̀ńtɛ́ dì bo yĩ́:
M bo wɛ̃tɛ onìtì n sòò bo wèè miɛkɛ. Di tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì kɛ́nsɔ̃́ nkɛ̀ dɛ̀ kàútɛ́ páíí kɛ tũ̀ntɛ bá òmɔù í bo o miɛkɛ.
Dì bo wɛ̃tɛ kɛ́waá nyɛtɛyɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yóù kɛ dì pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́ta o miɛkɛ. Dɛ mɔ̀nnì kòo borimɛɛ sĩntɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛ̀ sòò dòmmɛ̀. Di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ tu bɛyɛibɛ mbɛ, bɛ kpɛrɛ yó mmɛ ndò.
Kɛ̀ Yesu nkpaá náánnɛ̀ ditĩ̀nnì kòo yɔ̃ nɛ̀ o nɛí kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ́ncómmú ditowaà kɛ dɔ́ kóò bɛ́innɛ̀.
Kòò mɔùu nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: A yɔ̃ nɛ̀ a nɛí bɛ̀ còḿmú ditowaà kɛ dɔ́ kɛ́ da bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: We ntú n yɔ̃? Kɛ̀ ɔ̃̀mbɛ tú n nɛí?
Kɛ́fietí o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ n yɔ̃ nɛ̀ n nɛí.
Kɛ yɛ̃́ wèè dɔ̀ɔ̀ri n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò dɔ́ dɛ̀, weè tumɛ̀ n yɔ̃ nɛ̀ n tãũ̀ nɛ̀ n nantɛ̀.
Dɛ kó diyiè miɛkɛ kɛ̀ Yesu yɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́nkari dàmɛ́ɛ̀rì nùù.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu tíínní o borɛ̀ kòo ta kudabɛkù kɛ́nkari kɛ̀ bɛ̀ còḿmú dinɛ́bɛ̀nnì.
Kòo mbɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ pɛ́u miɛkɛ kɛ tú: Onìtì mɔù weè yɛ̀ kɛ bo yaá o diitì,
kɛ́nyaù kɛ̀ mɛdibii mmamɛ̀ɛ do kucɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ sinɔɔ kɔtɛní kɛ́ mɛ̀ di.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do fɛkũũfɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́cãrikɛ kɛ́yɛ̀nní kɛ yɛ̃́ mutã́ã́ nyí sũmɛ̀ dɛborɛ̀.
Diyiè nàátɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ kpenkɛ kɛ́ mɛ̀ tùɔ nkɛ̀ mɛ̀ɛ kpeí kɛ yɛ̃́ mɛ cĩ̀ɛ̃ nyí namɛ̀ kɛ fũ̀ṹkú.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do tipotì miɛkɛ kɛ̀ tìi ítɛ́ní kɛ́ mɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do kɛtenkɛ̀ wenni dɛ̀ kɛ́pɛitɛ́ miɛ ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) mɛtɛ̃mɛ̀ sipísìkuɔ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ sipísìtããti.
Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa bɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Kuyie ndi duɔ́mmu mɛciì nkɛ̀ di bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ ku kpààtìyuu kpɛti tìì sɔ̀ri, bɛmbɛ mɛ nyí mɛ̀ mɔ̀kɛ.
Kɛ yɛ̃́ wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ yóó we nyíɛ́mɛ̀ kòo mɔɔtɛ mɛdiɛ̀, wèè kpa kɛ̀ bɛ̀ɛ fietɛ dɛsám̀pɔ́rɛ̀ ò mɔ̀kɛ dɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ m bɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ wùómmɛ̀ kɛ í banní kɛ yo kɛ í keu,
kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do nàkɛ́ tì bɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Di bo nyo di mɛ mbáá keè, kɛ́nwúó di mɛ mbáá bantɛ́.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó kubotí kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ kpeńnìmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ĩ̀tínnɛ́ bɛ to, kɛ báá keè, kɛ ũ̀ṹ nkɛ báá yà, bɛ̀ yàà bo ceetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ m bɛ̀ miɛkùnnɛ.
Díndi biɛ, dɛ̀ ndi naati kɛ yɛ̃́ di nuɔ nwùómmɛ̀ kɛ̀ di to yo.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ pɛ́u nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ́ Kuyie bɛ̀ do dɔ́mu kɛ bo yà di mɛ̀ nwùó ndɛ̀ bá bɛ̀ í yà, kɛ bo keè di mɛ nyo tì bá bɛ̀ í tì kèè.
Ntɛnɛ̀ wèè yaù tidiitì o kó tináaǹtì bɛnkú tì.
Kucɛ ĩ́nkɛ̀ kó mɛdibii ndo dɛ̀ tu onìtì bɛ̀ nàkɛ́ wènwe Tináaǹsààtì Kuyie nkpààtìyuu kpɛti bá ò í ntì bantɛ́ kɛ̀ dibɔɔ̀ kɔtɛní kɛ́ tì dɛ̀itɛ.
Fɛkũũfɛ mɛdibii ndo fɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tu onìtì bɛ̀ nàkɛ́ wènwe Tináaǹsààtì kòo tì cɔutɛ́ mɛcãã nɛ̀ diwɛ̀ì.
Ò í nyóu kɛ̀ tì bo fííkú o miɛkɛ, ò í mmɔkɛ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀, mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì yoo bɛ̀ ò fɛ̃́ũ nKuyie nnáaǹtì kpɛ́í, ò pã̀nkɛɛ bútínnɛ́ Kuyie.
Tipotì mɛdibii ndo tìì miɛkɛ tú onìtì bɛ̀ nàkɛ́ wènwe Tináaǹsààtì, mɛborimɛ kó iyɛntotí nɛ̀ a bo ndɔ́mɛ̀ tikpàtì kɛ̀ dɛ̀ɛ tì ɛ̃̀ṹtɛ́ bá ti í mpĩ mmutɔ̃mmú mamù o miɛkɛ.
Kɛtenkɛ̀ sààkɛ̀ mɛdibii ndo kɛ̀ɛ̀ miɛkɛ tú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ Tináaǹsààtì kɛ̀ bɛ̀ tì cɔutɛ́ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ kɔ̀tɛ kɛ waanní bɛtɔbɛ̀, yie sipísìtããti, otɔù sipísìkuɔ̀, otɔù tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ mɛdonnimɛ̀ tɛ̃mɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ onìtì mɔù nwe wèè do buɔtí tidibotì sààtì o paku.
Kɛyènkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ dìì mɔ̀nnì kòo kpantídɛ̀ntɔùu kɔtɛní kɛ́buɔtí timúyɛiti tìì tì dònnɛ̀ dɛ kó kupaku miɛkɛ kɛ́ítɛ́.
Tidibotì sààtì yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì timúyɛiti tìì tì dònnɛ̀ kɛ̀ tí múnkɛɛ yɛ̀nní.
Kɛ̀ kupaku yiɛ̀ nkó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì a í buɔtí tidibotì sààtì nti a pakaà? Timúyɛiti tìì tì dònnɛ̀ tì nɛ́ boní dɛ kɛ yɛ̀nní dɛ miɛkɛ.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kpantídɛ̀ntɔù weè dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ, kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Á dɔ́ kɛ̀ ti kɔtɛ kɛ́hu dɛ kó timúyɛitaà?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Áà kɛ̀ di u timúyɛiti di yàà bo taunnɛ̀ tidisààtì.
Yóunɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nwɛ̃ nkɛ kótírí kɛ̀ dididɛ̀ì tùɔ̀kɛ n di nákɛ́, kɛ̀ dí ketɛ́ kɛ́kɛ̃ĩ́ timúyɛiti kɛ́boú kɛ́cɔ́u, kɛ́deè kɛ́kɛ̃ĩ́ tidisààtì kɛ́ãnnɛ́ m bɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ mɛdonnimɛ̀ tɛ̃mɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ fɛyoǹfɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ kɛ kɛ̃ńnì,
kàa nɛ́ fɛ̀ buɔtí fɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́kótɛ́ kɛ́naá mmutie diɛmù nɛ̀ ibakɛ kɛ̀ sinɔɔ yĩɛ̃ nyi ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ mɛdonnimɛ̀ tɛ̃mɛ̀ kɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mù dòmmɛ̀ mmɛ kòo nitipòkù ɔ̃ɔ̃ mù waá nsám̀pɔ́rɛ̀ kɛ́kɔɔrɛnɛ̀ tipɛ̃́ɛ̃̀cootì kɛ̀ tìi múútí timɔu.
Yesu do ɔ̃ nnáánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ nyɛ sã́ã̀,
kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: M bo bɛ̀ nàkɛ́ nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù.
Kɛ̀ Yesu cau nditĩ̀nnì kɛ́kò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tíí nho borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Á ti wénkùnnɛ timúyɛiti bɛ̀ buɔtí tì kupaku miɛkɛ dɛ̀ bɛnkú mù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè buɔtí tidibotì sààtì weè tu Onìtìbirɛ.
Kɛ̀ kupaku tú kutenkù, kɛ̀ tidibotì sààtì tu bɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkpààtìyuu kɔbɛ, kɛ̀ timúyɛiti tú bɛ̀ɛ̀ tu dibɔɔ̀ kɔbɛ.
Kupaku yiɛ̀ nkpantídɛ̀ntɔù wèè buɔtí timúyɛiti weè tu dibɔɔ̀, kɛ̀ dididɛ̀ì tu kutenkù kó mudeèmù, kɛ̀ bɛdidɛ̀ìbɛ̀ tu Kuyie ntɔ̃rɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kɛ̃ĩ́ mɛ̀ɛ̀ botí timúyɛiti kɛ́cɔ́u, dɛ̀ yó mmɛ ndò kutenkù kó mudeèmù mɔ̀nnì.
Onìtìbirɛ bo tɔ̃nní Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ɛ tãnkɛ́ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ tannìnko bɛtɔbɛ̀ mɛyɛi mmiɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie nyí dɔ́ dɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ muhãã́ mmiɛkɛ bɛ̀ yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá mbɛ nìì.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mmiɛti kɛ dònnɛ̀ diyiè bɛ cicɛ kó dikpààtìyuu miɛkɛ. Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè.
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ ndɛ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri kupaku miɛkɛ, kòo mɔùu dɛ̀ yà kɛ́dɔɔ̀ kɛ́ dɛ̀ sɔ̀nnɛ kɛ́kònnɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́fítɛ́ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́kɔtɛ kɛ́dontɛ́ dɛ kó kupaku.
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ mɛdɛ̀ì nsààmɛ̀ mmɛ opotaà nwanti mɛ̀.
Ò pɛ̀tɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛdɛ̀ì nsààmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ díítí kpeńnì kɛ́kò nkɛ́fítɛ́ ò mɔ̀kɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ́ mɛ̀ dontɛ́.
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ muyĩndìtìmù mmu bɛ̀ bɔ mmù dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ pĩ nsiyĩĩ sibotí sibotí.
Mù píɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ mù yũ̀ɔ̃́ nkɛ́dennɛní, kɛ́kari kɛ́tãnkɛ́ sisààsì kɛ́ãnnɛ́ yɛmámmùyákɛ̀ kɛ́útóo dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ.
Dɛ̀ yó mmɛ ndò nkutenkù kó mudeèmù mɔ̀nnì, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ bo kɔtɛní kɛ́batɛ bɛsààbɛ̀ nɛ̀ bɛyɛibɛ,
kɛ́ãnnɛ́ bɛyɛibɛ muhãã́ mmiɛkɛ bɛ̀ yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá mbɛ nìì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di bantɛ́ dɛ kó tináaǹtì dimɔuà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ ti tì bantɛ́mu.
Dɛ mɔ̀nnì kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte ikuɔ́ wãã̀tì wèè yie nKuyie nkpààtìyuu kpɛti mɛsàà ò mɔ̀kɛ tikpàtì tìdɛ́tì nti o miɛkɛ, mɛtaummɛ̀ kótímɛ̀ kpɛti nɛ̀ mɛpàmmɛ̀ kpɛti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ dɛ kó mɛdonnimɛ̀ mɛmɔu kɛ́ítɛ́ dɛborɛ̀,
kɛ́kɔtɛ Nansarɛti ò bìíkú dìì ɛì kɛ́nnáá Kuyie nnáaǹtì kutííntouku miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntú: Ò yà dɛ mɛciì mmiɛ? Ò yĩ́mɛ kɛ na kɛ dɔɔri tidiɛtì tii?
Wenwe odabɛɛsṹɔ̃̀tì birɛ! Maari birɛ! Kòo nɛí tú Isaku nɛ̀ Sosɛfu nɛ̀ Simɔɔ nɛ̀ Sudi,
kòo tãbɛ̀ bo ti cuokɛ̀! Ò nɛ́ yà dɛ̀ dɛ kó muwɛ̃rímú?
Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yetɛ. Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nsènkɛ̀rì Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù kupíkù makù kɛ̀ dɛ̀ í tú o ɛì kɔbɛ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Ò í ndɔ̀ɔ̀ tidiɛtì pɛ́u dɛborɛ̀ bɛ̀ í ò tã́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Edɔti Kadidee kóo kpààtì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nàá nYesu kpɛ́í,
kɛ́nákɛ́ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Isãã-Batiisi weè wɛ̃̀tɛ kɛ yã̀ńtɛ́ dɛɛ̀ te kòo mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ dɔɔri tidiɛtì.
Kɛ yɛ̃́ weè Edɔti do duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nyIsãã kɛ́boú kɛ́kpetínnɛ́ wenwe Edɔti o nantɛ̀ Fidipu pokù Edodiyati kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ Isãã do nàkɛ́mɛ̀ Edɔti kɛ dɔ̀: A í dò nkɛ́fietɛ a nantɛ̀ Fidipu pokù kɛ́puokɛ.
Kɛ̀ Edɔti ndɔ́ kɛ na nkùɔ Isãã kɛ̀ nɛ́ ndé bɛnìtìbɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yɛ̃́mɛ̀mu Isãã tumɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ̀ Edɔtii ãnnɛ́ o pɛitɛ́ yiè kó dibanni. Kɛ̀ Edodiyati kóo sapàà nta kɛ́haá bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Edɔti mɛdiɛ̀,
kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Osapàà mbekɛ a dɔ́ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà m bo dɛ̀ nda duɔ́, míì bɛ́i!
Kòo yɔ̃ ò tié nkòo nákɛ́ Edɔti kɛ dɔ̀: Ãnnɛ́ Isãã kó diyuu dibuu miɛkɛ kɛ́ n duɔ́ ndiɛ!
Kòo kpààtì yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, ò nɛ́ mɛ ndiɛ́mmɛ̀ kɛ bɛ́i nho kɔbɛ ììkɛ̀ kòo dɔ̀ bɛ̀ɛ di nhò duɔ́,
kɛ́tɔ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dikpetíntou miɛkɛ kɛ́féútɛ́ Isãã,
kɛ́ãnnɛ́ o yuu dibuu miɛkɛ kɛ́kɔtɛnní kɛ́duɔ́ nhosapàà kòo dì duɔ́ nho yɔ̃.
Kɛ̀ Isãã kó bɛtancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ kóò tùótɛ́ kɛ́kũnnɛ́ kɛ́deè kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Yesu dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Yesu tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́ta kudabɛkù kɛ́ítɛ́ kɛ́nkɔri dikpáà omáà borɛ̀. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tì kèè kɛ́yɛ̀nní bɛ ɛkɛ̀ kóò tũ̀nnɛ nɛ̀ bɛ naàcɛ̀i.
Kɛ̀ Yesu nyɛ̀tiní kudabɛkù kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ kòo mmiɛkùnko bɛmuɔmbɛ.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Diyiè mɛ̀ ndèèmɛ̀ kɛ̀ ti bo dikpáà cuokɛ̀, duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kɔtɛ yɛhɛkɛ̀ kɛ́dontɛ́ kɛ́di.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í dò nkɛ́kɔtɛ, duɔ́nnɛ̀ bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti mɔkɛ diɛ mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù máà ndi nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: N duɔ́nnɛ̀nní dɛ.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kari timútì ĩ́nkɛ̀ kòo túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì kɛ́bɔ́útɛ́ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́wɛ́rí pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ totí bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu cáákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́ kɛ́mpíɛ́kɛ́ yɛmámmùyákɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tɔ.
Bɛ̀ɛ̀ do càákɛ́ dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀ nɛ̀ dɛ kó siyĩĩ bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìnùmmù (5000), bɛ̀ í kàannɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu duɔ́ nkòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ta kudabɛkù kɛ bo ò niitɛ́nɛ̀ kɛ́séntɛ́ mɛniɛ nyáà kɛ̀ wenwe nkpaá kɛ cíɛ́nko bɛnìtìbɛ̀.
Ò bɛ̀ cìɛ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ́dekɛ ditãrì omáà borɛ̀, kɛ́mbáá nKuyie nkɛ̀ kɛyènkɛ̀ yàa biitɛnɛ̀ kòò nkɛ̀ kpaá omáà.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ kudabɛkù bo mɛniɛ ncuokɛ̀ kɛ̀ kuyaakù fuutiní ku ììkɛ̀ kɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ kù kɔɔ́nnɛ̀.
Kukṹnwentóo mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nkɔri o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ kérí mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ ò yà dìì mɔ̀nnì kòò kèríní mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò dibɔɔ̀ marì ndi. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nko mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kùnɛ̀, mínwe kufɔ̃waá mbáá di pĩ́.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, kɛ̀ fɔ̃́ nwe duɔ́ kɛ̀ n kétóo mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ da co. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kétɛ́ní.
Kɛ̀ Piɛrii yɛ̀nní kudabɛkù kɛ́kétɛ́ mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ́nwetí Yesu.
Ò yà dìì mɔ̀nnì kuyaakù kpeńnìmɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ, kòo ketɛ́ ò bo diumɛ̀ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀? N Yiɛ̀ n dɛɛtɛ́!
Kɛ̀ Yesu pã̀nkɛɛ diɛkɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kóò pĩ nkóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa wɛ̃̀tɛ kɛ yĩɛ̃̀kɛ, a í tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu!
Bɛ̀ ta dìì mɔ̀nnì kudabɛkù kɛ̀ kuyaakùu cómmú.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kpaá kudabɛkù miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkóo o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: A mɛ̀nkɛ tú Kuyie mBirɛ ndɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ mɛniɛ nkɛ́tuɔkɛ Sennɛsarɛti kó kɛtenkɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ Yesu kɛ́nákɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìnɛ̀ní bɛmuɔmbɛ o borɛ̀,
koò bàá nkɛ tú wèe yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ káákɛ́ bá o yaàbòrì mànku. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kàákɛ́ o yaàbòrì kɛ̀ bɛ̀ɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ɛ yɛ̀nní Sedisadɛmmu kɛ́kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀:
Dɛ̀ dòmmɛ kàa tancɔ́ùmbɛ̀ í dɔɔri ti yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ ɔ̃ɔ̃ di kɛ í nìtɛ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi tá, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yóu Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ tũ ndi mɔ́mmɔmbɛ di kpɛyi?
Kuyie nnáaǹtì tu: Á ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, kɛ̀ wèè sã̀ã́ nho cicɛ yoo o yɔ̃ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ díndi tú kɛ̀ wèè cicɛ bo dikònnì kòò ò nàkɛ́ kɛ tú, ò na nhò pã dɛ̀, ò dɛ̀ pã Kuyie nku, dɛ̀ dèèmu.
Di kùɔ Kuyie nkó ikuɔ́ nyi kɛ tũ ndi mɔ́mmɔmbɛ di kpɛyi.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ díndi! Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do naatimu ò nàá ndìì mɔ̀nnì kɛ tú:
Bɛ nnìtìbɛ̀ sãntí Kuyie nnɛ̀ bɛ nɔ̀ nyɛ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ kù dɛ́tɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ kù bàá ndɛtetìrɛ̀ ndɛ kɛ tiè mbɛ mɔ́mmɔmbɛ kó ikuɔ́ kɛ dò n yì tú Kuyie n kpɛyi.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè tii.
Dɛ̀ í tú onìtì yo ndɛ̀ dɛɛ̀ ò sĩ̀nkùnko, tináaǹtì tìì yìɛ̀ní onìtì nùù tiì ò sĩ̀nkùnko.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní o borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A bɛ́i ntìì náaǹtì yonkɛmu Fadisĩɛ̃bɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ Kuyie nyí fìíkú dɛ̀ɛ̀ tie nkó dimàà ò bo dɛ̀ u.
Nwúónnɛ̀ bɛ, tiyũ̀ɔ̃̀ntì tiì dɛ̀ri titɛtì. Kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkù mɛ ndɛ̀ri kutɛkù tì bo do tidɛ́ difɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Á ti nákɛ́ dɛ kó dináaǹhãntírì tu mù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di múnkɛ í na kɛ bo bantáà?
Di í yɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ɛ̀ taà dinùù dɛ̀ kɔ̀rì tipɔutì nti kɛ pɛ̃nkù kɛ yiɛ̀à?
Dɛ̀ɛ̀ mɛ nyiɛ̀ní dinùù dɛ̀ bonní mɛyɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ sĩ̀nkùnko onìtì.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ iyɛǹtotí yɛiyi yiɛ̀nímɛ̀, ìì tu: Munitikɔ̀ù nɛ̀ a bo duɔ́nɛ̀mɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù nɛ̀ di bo ndɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀ nɛ̀ mupocɛ̃nwammù nɛ̀ muyóò nɛ̀ muyeticaàrìmù nɛ̀ iwátìi.
Ntɛnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀nkùnko. A bo dimɛ̀ kɛ í nìtɛ dɛɛ̀ í sĩnkùnko onìtì.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kòo nitipòkù mɔùu kɔtɛní o borɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì! Dafiti kó dɛbirɛ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, dibɔɔ̀ diì ta n kóo sapàà koò fɛ̃́ũnko mɛdiɛ̀.
Yesu mɛ nyí nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ we ò da békú tì, kɛ yɛ̃́ ò ti tũmmɛ̀ kɛ wékíí.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kuyie nni ntɔ̃nní Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nkɛ, bɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ ipe ìì feti.
Kɛ̀ dɛ kóo nitipòkùu nínkóo Yesu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì n teennɛ̀!
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Dɛ̀ í wenni a bo túótɛ́mɛ̀ ibí kó mudiì kɛ́duɔ́ nyimɔbí.
Kòo nitipòkùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe Okótì, nɛ̀ mɛmmɛ simɔɔ́ nɛ́ ɔ̃ ntóúmu icabìri si yiɛ̀ nyo nkɛ̀ ìì duò.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onitipòkù a tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛumu, dɛ̀ɛ dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀. Mɛm̀mɛ kòo kóo sapàà pã̀nkɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kétɛ́ Kadidee kóo dàmɛ́ɛ̀rì pɛɛ́mmɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nkari.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nkɔrìnɛ̀ní o borɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ ǹnɛ̀ tihɔ̀ùtì nɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ yɛwũ̀ɔ̃̀ ǹnɛ̀ bɛmuɔmbɛ tɔbɛ̀ pɛ́u kɛ́ mbɛ̀ dɔunko Yesu borɛ̀ kòò bɛ̀ miɛkùnko.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yà yɛwũ̀ɔ̃̀ nnàámmɛ̀, kɛ̀ tihɔ̀ùtì cèntì kɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ nsɛ́ìrì kɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì wénnì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù.
Kɛ̀ Yesu yú o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ m pĩ̀ńnɛ̀ bɛ nnìtìbɛ̀, diyiè tãã́nnì ndi yíe ǹnɛ̀ bɛ̀ bomɛ̀ m borɛ̀, bá bɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀ bo di mù, kɛ̀ m bɛ̀ ciɛ́ mmɛmmɛ bɛ̀ yàa bo duó kucɛ nɛ̀ dikònnì.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti bo pɛ́tɛ́ dɛ mudiì dikpáà dii ncuokɛ̀ kɛ̀ ditĩ̀nnì dii ndi kɛ́nsànnɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Di mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀dɛ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ siyĩĩ sám̀pɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kari kɛtenkɛ̀.
Kòo túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛyiekɛ̀ nɛ̀ siyĩĩ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́ bɛ̀ wɛ́rí kɛ́duɔ́ nkòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dɛ̀ totí bɛnìtìbɛ̀.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́ nkɛ́píɛ yɛmámmùyákɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tɔ.
Bɛ̀ɛ̀ do càákɛ́ dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀ bɛ̀ do bo sikɔupísìnàà ndi (4000) bá bɛ̀ í kàannɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ ibí.
Yesu cíɛ ndìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè kɛ́ta kudabɛkù kɛ́kɔtɛ Makatãã.
Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kɛ́díí nYesu kɛ́kɔtɛ o borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ tidiɛtì kɛ̀ ti bantɛ́ kɛ dò nha bonní Kuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Diyiè ɔ̃ ntati kɛ̀ di tú kɛĩ́nkɛ̀ bo ncaánnì kɛ yɛ̃́ tiwɛtì wennimɛ̀ yíe,
dikṹnweńnì kɛ̀ di ntú fɛtaafɛ̀ yóó nimu yíe nkɛ yɛ̃́ tiwɛtì sɔ̀ùmɛ̀. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di nɔ nkɛ banní tiwɛtì kó mɛbɛnkùmɛ̀ kɛ nɛ́ í banní yɛbɛnkùyɛ̀ di yau yɛ̀ yɛwe yiɛ mmiɛkɛ.
Di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bùtínnɛ́ Kuyie kɛ dɔɔri mɛyɛi bɛ̀ m bèkú tidiɛtì, bɛ̀ mɛ mbáá yà tìmatì kɛ̀ dɛ í tù tìì do dɔ̀ɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sonaasi. Ò yĩ́ mɛmmɛ kɛ ítɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́ bɛ̀ yóu.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ nsenti mɛniɛ nyáà nkɛ́yɛ̃̀ mbɛ̀ bo ńtɔmɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nyɛ̃́nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ bɛ kó mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mu kpɛ́í.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò nhò nàá mɛmmɛ bɛ̀ í tɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmmɛ botí? Di í tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu! Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi í tɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ pɛ̃́ɛ̃̀,
di mu nyí bantáà? Di í kpaá kɛ yɛ̃́ n sòò wɛ̀rí pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìnùmmùu (5000) cáákɛ́ kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ yɛmámmùyákɛ̀ nkpaá súɔ́ nyɛ̀dɛ̀ kɛ̀ di tɔaà?
Nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ n sòò wɛ̀rí bɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìnàà (4000) cáákɛ́ kɛ̀ yɛmámmùyákɛ̀ nkpaá súɔ́ nyɛ̀dɛ̀ kɛ̀ di tɔaà?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò n di náánnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ kpɛ́í nkɛ n yĩ dìì mɔ̀nnì nyɛ̃́nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ kó mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mu kpɛ́í.
Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nhò do í bɛ̀ nàánnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mu kpɛ́í, kòò bɛ̀ nàánnɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ bɛ kó itié nkpɛ́í nkɛ.
Yesu tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sesadee Fidipu kó dihɛì kɛ́bekɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ yɛ̃ n tú we mí nhOnìtìbirɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ do nha tú Isãã-Batiisi, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̃ nha tú Edii, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu a tú Sedemii yoo Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kóò mɔù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Díndi nɛ́ yɛ̃ n tú we?
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A tú Kirisi nwe Kuyie Birɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Simɔɔ Sonaasi birɛ, dɛ̀ nda naati kɛ yɛ̃́ n cicɛ Kuyie nkuù tì nda nàkɛ́mɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ í tì bantɛ́ nɛ̀ amáà.
N nɛ́ da náámmu kɛ tú a tú ditã́rì ndi, diì tã́rì ĩ́nkɛ̀ nkɛ n yóó fíímmɛ̀ n kó ditĩ̀nnì, bá mukṹṹ báá na kɛ́ kù nampɛ.
M bo da duɔ́ nKuyie nkpààtìyuu kó sikpetísì, kàa yetɛ dɛ̀ kɛtenkɛ̀, Kuyie ndɛ̀ yetɛ kɛĩ́nkɛ̀, kàa yie ndɛ̀ kɛtenkɛ̀ Kuyie ndɛ̀ yie nkɛĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu cau nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di báá nákɛ́ òmɔù n túmɛ̀ Kirisi Odɛɛtíwè Kuyie nnàkɛ́ wèè kpɛ́í.
Dɛ kó dimɔ̀nnì miɛkɛ nkɛ Yesu ketɛ́mɛ̀ kɛ́nnáá nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ tú: N dò nkɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu nwe ikuɔ́ tũ̀mbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n fɛ̃́ũ, kɛ́ n kuɔ, kɛ̀ n yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè.
Kɛ̀ Piɛrii ò yu kɛ́kɛntɛ́nɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, Kuyie m báá yie nkɛ̀ dɛ̀ da tuɔkɛní.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: Fũtɛ m borɛ̀ fɔ̃́ ndibɔɔ̀! A dɔ́ kɛ́ m bɔmmu, a toti mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ í tú Kuyie nkɔ̃mɛ, bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ n tũnnɛ wèe bútínnɛ́ omáà, kɛ́tɔ o dapããtí kɛ́ n tũnnɛ.
Kɛ yɛ̃́ wèè bo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu ò bo mù fétinnɛ, kɛ̀ wèè duɔ́ nho fòmmu n kpɛ́í kòo mù pɛ̀tɛ́.
Onìtì bo cɔ̃ntɛ ba kòò mɔ̀kɛ kutenkù kuu nkpɛrɛ dɛmɔu kòo wɛ̃nnì nɛ́ feti. Onìtì bo yietí ba kòo wɛ̃nnìi yentɛ́?
Kɛ yɛ̃́ Onìtìbirɛ yó nwɛ̃tinímɛ̀ nɛ̀ dɛ cicɛ wɛ̃rímú kɛ nɛínɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀, kɛ́yietí bá wè o tɔ̃mmú mannɛ̀ tìì yeti.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe díndi bɛ̀ɛ̀ bo diɛ ndi kó bɛ̀mabɛ̀ yó nkpaá fòùmu kɛ́ya Onìtìbirɛ kɛ̀ dɛ̀ wɛ̃tiní kɛ bo baatɛ́ dɛ kpààtìyuu.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀kuɔ̀ kɛ̀ Yesu túótɛ́ Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isaku nantɛ̀ Isãã, kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ ditãrì diɛrì marì ĩ́nkɛ̀ bɛmáà borɛ̀.
Kɛ̀ Yesu kɔ̃̀ntìi ceetɛ bɛ ììkɛ̀, kòo ììkɛ̀ mmiɛti kɛ dò ndiyiè, kòo yààtìi pɛikɛ kɛ́mpĩnti.
Kɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛ kɛ́yà Mɔyiisi nɛ̀ Edii kɛ̀ bɛ̀ nàánnɛ̀ Yesu.
Kɛ̀ Piɛrii nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ ndɛ̀ wennimu kɛ dò nti ḿbo diɛ, kàa dɔ́ m bo dɔɔ̀ titouti tìtããti, fɔ̃́ nkùmáà, Edii kùmáà, Mɔyiisi kùmáà.
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá kɛ̀ diwɛtirì marìi kɔtɛní kɛ miɛti kɛ́ bɛ̀ kãã́nko kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ di miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ tu: Yie nweè tú m birɛ kɛ̀ nh ò dɔ́ mɛsàà, koò yárí mɛdiɛ̀, nyíénnɛ̀ o kpɛti.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó mɛtammɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ do kɛ́nsĩ́ĩ́ nkɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tɔ́ɔ́nko bɛ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bàùtɛ̀ kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbáá di pĩ́, ítɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ íinní bɛ yɔ kɛ wéntɛ́ní kɛ́yà Yesu máà.
Bɛ̀ cutiní dìì mɔ̀nnì ditãrì kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀: Di báá yie nkɛ́nákɛ́ òmɔù di yà dɛ̀, kɛ̀ Onìtìbirɛ yàa yã́ntɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ o bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ tu Edii weè dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́kɔtɛní?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe Edii dòmmɛ̀ kɛ́niitɛ́ kɛ́kɔtɛní kɛ́tũntɛ dɛmɔu.
N di náámmu kɛ tú Edii kɔ̀tɛnímu kɛ dèè, bá bɛnìtìbɛ̀ í ò bantɛ́ kɛ ò dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ yóó fɛ̃́ũmmɛ̀ Onìtìbirɛ.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nhò bɛ̀ náánnɛ̀ Isãã-Batiisi kpɛ́í nkɛ.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì borɛ̀ kòo nìtì mɔùu kɔtɛní Yesu borɛ̀ kɛ nínkóo o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Okótì! Kuɔ́ m birɛ mɛsémmɛ̀, dɛ̀ duò yɛcíncírɛ̀ nyɛ sã́ã̀ muhãã́ mmiɛkɛ nɛ̀ mɛniɛ kɛ fɛ̃́ũ̀rì mɛdiɛ̀,
kɛ̀ n dɛ̀ kɔ̀tɛnní a tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yĩɛ̃kɛ bɛ̀ bo dɛ̀ miɛkùnnɛmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Itookperí yɛmbɛ̀ díndi, míì yó nhã kɛ di tɔaà? Míì yó nhã kɛ di bonàà? Kɔtɛnní dɛbirɛ m borɛ̀!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kɔ̀tɛnní kòo pɛ́i ndibɔɔ̀ kɛ̀ dìi yɛ̀, kɛ̀ dɛbirɛɛ pã̀nkɛɛ miɛtɛ́.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ o bekɛ bɛ̀ borɛ̀ bɛmáà kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ tínti í na kɛ dènnɛ dɛ kó dibɔɔ̀?
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Di í tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu. Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ kɛ̀ di do ntã́ bá kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ fɛyoǹfɛ̀, dɛ̀marɛ̀ na bá ndi yóùnɛ̀, di níí na nnamu kɛ́nákɛ́ ditãrì kɛ dɔ̀: Ítɛ́! Kɛ̀ dìi ítɛ́. [
Dibɔɔ̀ diì mbotí ɔ̃ɔ̃ í nyɛ̀ kɛ̀ di í boú dinùù kɛ bántɛ̀ Kuyie.]
Diyiè marì Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo Kadidee kó kutempɛ̃ nkòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kùɔ,
diyiè tãã́nnì yiè kɛ̀ dɛ̀ɛ yã́ntɛ́. Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Kapɛnnaummu. Bɛ̀ɛ̀ cɔú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò dàmpóò kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Piɛri kɛ dɔ̀: Di kóo kótì í yietì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò dàmpóòà?
Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Ò yietìmu. Piɛri ta dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Yesu niitɛ́ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Simɔɔ a yɛ̀mmɛ̀ dò nwe ndò nkɛ́yietí dàmpóò, kɛtenkɛ̀ yɛmbàa, kɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀? Kòò dɔ̀: Bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ í dò nkɛ́yietí.
Ti nɛ́ í mɛ ndɔ́mɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ yonkɛ, kɔtɛ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́bɔ nha yĩmpie, a bo ketɛ́ kɛ́tuɔti tɛ̀ɛ̀ yĩǹtɛ̀, á baá tɛ nùù kɛ́dɛitɛ fɛdífɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ mmànnɛ̀ n kóò dàmpóò nɛ̀ a kou kàa bɛ̀ yietí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: We nyó mbakɛ́ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ?
Kɛ̀ Yesu yúní dɛbirɛ sám̀pɔ́rɛ̀ kɛ́cónnɛ́ bɛ ììkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ kɛ̀ di í cèètɛ kɛ naánnɛ̀ ibí sám̀pɔ́yì di báá ta Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Wèè bo kɛ̃́kùnnɛ omáà kɛ́naá dɛbirɛ sám̀pɔ́rɛ̀ weè yó ntú odiɛwè Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ̀ wèè cɔutɛ́ dɛbirɛ marɛ̀ nɛ̀ n kpɛ́í ò cɔutɛ́ mínwe m mɔ́mmuɔ.
Kòò mɔù bɔ mbɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ mbɛ̀ɛ̀ n dɔ́ bɛ kóò mɔù mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ò dùú nditã́rì diɛrì kɛ dootóo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ dɛ̀ ntɔ̃ũ.
Mɛyɛi nyí yóó paà kutenkù, wèè nɛ́ bo tannɛ́ otɔù mɛyɛi mmiɛkɛ ò bo yà!
Kàa nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ yó nte yoo a naàcɛ̀tɛ̀ kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kéétɛ́ tɛ kɛ́dootóo mɛdɛ́timɛ̀. A bo tamɛ̀ mufòmmu mɔ́mmɔmmu miɛkɛ nɛ̀ kubakù kumáà yoo kutààku kumáà dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ dɛbaà ndɛ̀dɛ́rɛ̀ nɛ̀ itààkɛ ìdɛ́ì kɛ nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Kàa nɔ̀nfɛ̀ fɛɛ̀ mɛ nyó nte kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkpɛ́ɛ́tɛ́ fɛ kɛ́dootóo mɛdɛ́timɛ̀, a bo tamɛ̀ mufòmmu mɔ́mmɔmu miɛkɛ nɛ̀ kunɔnfĩ̀ɛ̃̀kù dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ inuɔ nyìdɛ́ì kɛ nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ báá senkɛ̀rì bɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ nkóò mɔù, n di náá mɔ́mmuɔ nwe Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bàa yɛ̀ mɔ̀kɛmu kucɛ kɛ bo beé nKuyie mbɛ kpɛti.
[Kɛ yɛ̃́ Onìtìbirɛ kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ feti bɛ̀mbɛ.]
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nkòo nìtì mɔ̀kɛ ipe tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ̀ fɛ̀máà feti ò báá yóu sipísìwɛi nɛ̀ ìwɛi kɛ̀ ì nkpaá dinaacɛ̃nhòò koò kɔtɛ kɛ́wammú fɛ̀ɛ̀ mɛ nfetaà?
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe ò fɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì dɛ̀ bo ò narikɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ sipísìwɛi nɛ̀ ìwɛi ìì mɛ nkpaá kɛ í feti.
Mɛɛ̀ botí nku di cicɛ Kuyie nyí dɔ́mɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ nkóò mɔùu feti.
Kàa kou dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kɔtɛ kóò nàkɛ́ didɛ́ borɛ̀, kòò yie nha ò tɛ̃̀nnɛ́nímu kucɛ kusààkù miɛkɛ,
kòo mɛ nyí yie nha yú onìtì òmáà yoo bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti kɛ́ tì tũ̀ntɛ.
Kòò mɛ nyí yie ndi kpɛti, nákɛ́ tì ditĩ̀nnì, kòo í yie nditĩ̀nnì kpɛti, dí ò wèńtɛ́ wèè í yɛ̃́ Kuyie, osoùntì.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe di bo yetɛ dɛ̀ kɛtenkɛ̀, Kuyie mbo dɛ̀ yetɛ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di yie ndɛ̀ kɛtenkɛ̀ Kuyie ndɛ̀ yie nkɛĩ́nkɛ̀.
N di náámmu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ mɔɔ bá dɛ̀ɛ̀ botí n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò bo dɛ̀ mbɛ̀ duɔ́.
Kɛ yɛ̃́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti tìí ndɛ̀ n kpɛ́í m bomu bɛ cuokɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, kɛ̀ n tèbitɛ n caari, n dò nkóò cĩ̀ɛ̃́ nkucɛ mɛ̀dɛ? Kucɛ mɛ̀yiekàà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Áà, m báá da nákɛ́ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀, m bo yĩ́ á ò cĩ̀ɛ̃́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ sipísìyiekɛ̀ kucɛ mɛyiekɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀mɛ̀ okpààtì mɔù wèè do dɔ́ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ɛ ò yietí yɛbàà mbɛ̀ ò bannɛ̀ yɛ̀.
Ò ketɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́mbaàtì o bàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnní òmɔù wèè ò bannɛ̀ yɛsɔɔwèrɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Dɛ kóò nìtì í mpɛ̀tɛ́ kɛ yietí, kòo kpààtì dɔ̀ bɛ̀ɛ ò fìtɛ́ wenwe nɛ̀ o pokù nɛ̀ o bí nɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu kɛ́yietí o bàà.
Kɛ̀ weè nìtìi do kɛ́nínkóo okpààtì ììkɛ̀, kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Minnɛ́, kɛ̀ n yóó da yietímu dɛmɔu.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ nhokpààtì kòo ò pã dɛ kó idíítí, kóo yóu kòo ítɛ́.
Weè nìtì ìtóo dìì mɔ̀nnì kɛ́conɛ̀ o nɛ́po mɔù, wèè múnkɛ o bannɛ̀ idíítí sám̀pɔ́, kóò pĩ nkɛ́yĩɛ̃́ o fɔ̃̀níí kɛ dɔ̀: N yietí n díítí!
Kòo nɛ́poo nínkóo o ììkɛ̀, kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Minnɛ́ kɛ̀ n yóó da yietímu dɛmɔu.
Kòo yetɛ kóò kpetínnɛ́ kòò bo nkpetí kɛ yàa ò yietínɛ̀ o bànnì.
Bɛtɔ̃mbɛ̀ tɔbɛ̀ dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀, nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ okpààtì dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtìi yúní dɛ kóo nìtì kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onitiyɛiwe fɔ̃́, n da pã a do m bannɛ̀ ìì díítí imɔu a m bántɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í,
a do í dò nkɛ́kuɔ́ nha nɛ́po mɛsémmɛ̀ m mɛ̀ nda kuɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botáà?
Kòo kpààtì miɛkɛɛ pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkòo duɔ́ ndɛ kóo nìtì sãndámmùbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo nhò kpetí kòo yàa yietínɛ̀ o bànnì dimɔu.
Mɛɛ̀ botí nku n cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ ò yóó di dɔ̀ɔ̀mɛ̀, kɛ nsà kɛ̀ di í cĩ́ɛ̃nko ditɔbɛ̀ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Yesu duɔ́ ndìì mɔ̀nnì o tié nkɛ́deè, kɛ́ítɛ́ Kadidee kɛ́kɔtɛ Sudee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, Suditɛ̃ɛ̃ kó nyáà.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì diɛrì nhò urínɛ̀ kòò miɛkùnko bɛmuɔmbɛ.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ kɔtɛní kɛ bo ò dìí nkóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yie nhonìtì bo bɛtimɛ̀ o pokù bá tìì kpɛ́ínnáà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa ntìì wã̀ri kɛ tú: Mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì Kuyie ndo dɔ̀ɔ̀ onìtì nɛ̀ o pokù nwaà?
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkòo nitidɔ̀ù bo yóu o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ́taunnɛ̀ o pokù kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nhonìtì omáà.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo bɛ̀dɛ́bɛ̀, bɛ̀ naá nhonìtì omáà ndi. Onìtì tũ mbáá yatɛ Kuyie ntàu ndɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ Mɔyiisi kó ikuɔ́ tú: Kòo nìtì dɔ́ kɛ́bɛti o pokù wèe ò duɔ́ mmɛyatimɛ̀ kó dipátíri?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di kó itookperí kpɛ́í nte kɛ̀ Mɔyiisi yɛ̃ ndi mbɛtì di pobɛ̀, mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì dɛ̀ do í mɛ ndò.
N di náámmu kɛ tú kòo nìtì pokù í yiɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kòo dɔù ò bɛ̀ti kɛ tùótɛ́ otɔù ò naá nwèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitipòbɛ̀.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ kòo nìtì í puokɛ dɛ̀ tɔ̃ũ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ báá na kɛ́cɔutɛ́ dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie nteennɛ̀ bɛ̀.
Mɛborimɛ sũmu pɛ́u mɛ̀ɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ í puokú: Bɛ̀mabɛ̀ túmu yɛdataà nnɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ piɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ fɔ̃̀mmu bɛtɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yóu dipopuò kɛ bo na kɛ́pĩ́ nKuyie nkpààtìyuu kó mutɔ̃mmú. Kɛ̀ wèè bo na kɛ́cɔutɛ́ dɛ kó tináaǹtì wèe tì cɔutɛ́.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔrìnɛ̀ní ibí Yesu borɛ̀ kòo bo nɔ́ɔ́ nho nɔu i ĩ́nkɛ̀ kɛ́bántɛ̀ Kuyie nnɛ̀ i kpɛ́í, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ mbɛ̀ kpànnɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ ibí nkɔrìní m borɛ̀ bá nyì bɛ̀tìnɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ bɛ̀ɛ̀ i dònnɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ Yesu nɔ́ɔ́ nho nɔu i ĩ́nkɛ̀, kɛ́bántɛ̀ Kuyie, kɛ́deè kɛ́ítɛ́.
Kòo nìtì mɔùu kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì, n dò nkɛ́dɔɔ̀ ba dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa m bèkú dɛ̀ɛ̀ tu dɛsààrɛ̀? Òmɔù máà weè sà, kàa dɔ́ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀, a ndɔɔri nKuyie ntannɔ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Kòo bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Ɔ̃̀nyɛ nyɛ? Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛ̀ɛ̀ tu: A báá kuɔ onìtì, a báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù, a báá yúúkú, a báá soutɛ́ kɛ́caàrɛ̀ a kou tɔù yètìrì,
a dé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, kɛ́ndɔ́ a kou tɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà.
Kɛ̀ dɛ kóo dapàà nho tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tũmmu dɛ kó yɛtannɔ̀ yɛmɔu, ɔ̃̀nyɛ kpaá kɛ n dónnì tɛ̃́nkɛ?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ kɛ́wenkɛ páíí, kɔtɛ kɛ́fítɛ́ a mɔkɛ dɛ̀ kɛ́pãmmú idíítí bɛcĩ̀rìbɛ̀ a bo pɛ́tɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kó tikpàtì, kàa dèè á wɛ̃tɛní kɛ́ n tũnnɛ.
Dɛ kóo dapàà nkèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kòo ítɛ́ kɛ yɛ̃́ ò mɔ̀kɛmɛ̀ tikpàtì mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ nhò bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
M bo yíɛ́ kɛ́ di nákɛ́ kɛ tú dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ mbo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ yòyó bo tamɛ̀ fɛyárifɛ fíè.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ we mbo na kɛ́cootɛ́?
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ yóùnɛ̀mu bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ mɛ nyí yóùnɛ̀ Kuyie.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Ti mɛ nyóumɛ̀ dɛmɔu kɛ da tũ̀nnɛ ti kpɛti nɛ́ yó ndòmmɛ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ Kuyie mbo dɔɔ̀ dìì yiè dɛmɔu dɛpànnɛ̀ kɛ̀ Onìtìbirɛ nkari dɛ kpààtìkàrì tidiɛtì kpɛri ĩ́nkɛ̀, dínni n tancɔ́ùmbɛ̀ di bo nkari yɛkpààtìkàrɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ́bekɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì.
Bɛ̀ɛ̀ bo yóu bɛ cɛ̃́ĩ nɛ̀ bɛ nɛí nɛ̀ bɛ tãbɛ̀ nɛ̀ bɛ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀ nɛ̀ bɛ bí nɛ̀ bɛ paa n kpɛ́í, bɛ̀ bo pɛ́tɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ nkucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Bɛsṹkùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛketibɛ̀ di mmɔ̀nnì bɛ̀ bo naá mbɛsɔmbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛsɔmbɛ di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ naá mbɛketibɛ̀.
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ onìtì mɔù nwe wèè do yɛ̀ dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ bo waá mbɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ o paku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ taá ndiyiè dìmáà kó idíítí, kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃tɛ́ kɛ́nkúútí.
Kòo yíɛ́ kɛ́yɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀wɛi, kɛ nsɔ̃́ mbɛ̀mabɛ̀ cèntì yaárɛ̀ bá bɛ̀ í pĩ́ mmùmamù.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔ̃tɛ́nɛ̀ kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú m paku kɛ̀ n di yietí dɛ̀ dò n di yietí mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃tɛ́.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́kɔtɛ diyiè còḿmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ nɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti mɔ̀nnì kɛ́waá mbɛtɔbɛ̀.
Mɛsɔmmɛ kòo yɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀nùmmù, kɛ́nsɔ̃́ mbɛ̀mabɛ̀ tó centì yaárɛ̀, kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di tṹṹ ndiɛ nkɛ í pĩ́ mmùmamù?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Òmɔù í ti bɛnkɛ mutɔ̃mmú. Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Múnkɛɛ kɔ̃tɛ́nɛ̀ kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú m paku.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ kupaku yiɛ̀ nnákɛ́ wèè bàa bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Yú bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ yietí kɛ́ketɛ́ bɛ̀ɛ̀ dèntɛní, kɛ́dentɛ bɛ̀ɛ̀ ketɛ́ní.
Kòo yietí bɛ̀ɛ̀ do kɔ̃tɛ́ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀nùmmù diyiè dimáà tɔ̃mmú díítí.
Bɛ̀ɛ̀ do ketɛ́ kɛ́kɔ̃tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ yóó bɛ̀ yietí kɛ̀ ìi pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ kpɛyi, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bɛ̀ yietí bá wè diyiè dimáà tɔ̃mmú díítí múnkɛ.
Kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ kupaku yiɛ̀, nkɛ̀ bɛ̀ nkpa nkɛ tú:
Biɛ mpĩ mmutɔ̃mmú tɛwebiètɛ̀ mɛ̀máà ndi kàa bɛ̀ yietí kɛ̀ ì mànnɛ̀ ti kpɛyi, tínti bɛ̀ɛ̀ tṹṹ nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kuyie mmiɛkɛ kɛ ɔ̀u.
Kɛ̀ kupaku yiɛ̀ ntɛ̃́nnɛ́ bɛ kóò mɔù kɛ dɔ̀: N nɛ́po n yí da ciitɛ́ a do yiemmu kɛ bo cɔutɛ́ diyiè dimáà tɔ̃mmú díítí.
Cɔutɛ́ a díítí kɛ́ítɛ́, n dɔ́ kɛ́yietí wèè dèntɛní kɛ̀ ì mmannɛ̀ a kpɛyi nyi.
N yí dò nkɛ́dɔɔ̀nɛ̀ n dɔ́mɛ̀ n díítáà? Yáà a miɛkɛ pɛikɛ n nitì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ɛ̀ tú bɛsɔmbɛ bɛ̀ bo naá mbɛketibɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú bɛketibɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá mbɛsɔmbɛ.
Yesu kɔri dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ́yú o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkérí kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti mɛ̀ nkɔ̀ri kù Sedisadɛmmu bɛ̀ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀ kɛ dɔ̀ ò dò nkɛ́kuɔ,
kóò duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ nhò puotì yɛdá koò daú, kóò baakɛ́ kudapããtí. Diyiè tãã́nnì yiè kòo yã́ntɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sebedee pokùu kɔtɛnní o bí Yesu borɛ̀ kɛ nínkóo o ììkɛ̀ kóò bántɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ ba? Kòò dɔ̀: N dɔ́ a yóu kɛ̀ m bí iì nnankɛ nkari a kpààtìyuu miɛkɛ diɛ nha bakù yoú dɛtɛrɛ̀ kucã̀nku.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Di í yɛ̃́ di békú tì, di bo na kɛ́yã̀ n yóó yã̀ fɛ̀ɛ̀ bòòfàà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, ti bo na.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ ndi bo fɛ̀ yã̀. Míì nɛ́ í yóó tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ yó nkari m bakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, n cicɛ wèè yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ te dɛ kó yɛkàrɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ sɔmbɛ tɛpíítɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ Isaku nɛ̀ o nantɛ̀ Isãã.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ yu bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀, kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛkperíbɛ̀ yo mbɛsám̀pɔ́bɛ̀ muwɛ̃rímú.
Di kpɛrɛ í dò nkɛ́ndò mmɛmmɛ, wèè dɔ́ kɛ́ntú odiɛwè wèe naá bɛtɔbɛ̀ kóo tɔ̃ntì,
wèè dɔ́ kɛ́ntú oketiwè wèe naá bɛtɔbɛ̀ kó kudaakù.
Onìtìbirɛ í kɔ̀tɛní kɛ bo nkari kɛ̀ bɛ̀ pĩ nho tɔ̃mmú, ò kɔ̀tɛní kɛ bo pĩ́ mmutɔ̃mmú mmu bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í, kɛ́duɔ́ nho fòmmu kɛ́dontɛ́ kusṹkù.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì Sedikoo kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u mbɛ̀ tũ,
kɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì tìdɛ́tì kàri kucɛ nùù kɛ́keè Yesu pɛ̃nkɛ́mɛ̀ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì! Dafiti kó dɛbirɛ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ntì kpànnɛ̀ kɛ tú tìi cĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ tì nɛ́ dɔ̀kɛ pĩɛ̃kɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Okótì Dafiti kó dɛbirɛ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu cómmɔ́ɔ kɛ́ tì yùní kɛ́ tì bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔ́ n di dɔɔ̀ ba?
Kɛ̀ tì dɔ̀: Okótì ti dɔ́ kɛ́wéntɛ́mu.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ nYesu kòo káákɛ́ ti nuɔ nkɛ̀ tì pã̀nkɛɛ wéntɛ́ kóò tũ̀nnɛ.
Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ tùɔ̀kɛ Bɛtifasee Odìfíè tãrì takɛ́. Kɛ̀ Yesu tɔ̃ nho tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ dihɛì dìì mɛ mbo di ììkɛ̀ di bo yà sãmmarínsɛrì kɛ̀ dɛ̀ pìítí nɛ̀ di bii kɛ̀ dí dɛ̀ pìtɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ní.
Kòò mɔù di bekɛ kɛ tú: Di dɔɔri ba? Di dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nweè dɛ̀ dɔ́. Ò yóó di yóumu kɛ̀ dí dɛ̀ tùótɛ́ní.
Kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Sedisadɛmmu kɔbɛ, ntɛnɛ̀ di kóo kpààtì kɛ kéríní di borɛ̀, kɛ yɔɔ̀ nkɛ dekɛ sãmmarímú, kɛ dekɛ sãmmarínsɛrì kó dibii.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì,
kɛ́kɔtɛnɛ̀ní sãmmarínsɛrì nɛ̀ di bii, kɛ́nɔ́ɔ́ mbɛ yààtì di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Yesu dekɛ.
Kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ mpíenko kucɛ mɛsàà nkɛ nɛnkù bɛ yààtì ku ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ni Yesu ììkɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tũ nkɛ̀ bɛ̀ mpĩɛ̃kù kɛ tú: Dafiti kó dɛbirɛ a yètìrì ńdɛu! Kuyie ndɔɔ̀ mɛsàà nfɔ̃́ nwèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkó diyètìrì! Kuyie nyètìrì ńdɛu kɛĩ́nkɛ̀!
Yesu ta dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ̀ kunɔɔ̀roo dátínnɛ́ dihɛì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbékú kɛ tú: Wenninwe yie?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Yesu nwe Kadidee kó kutempɛ̃ nkó dihɛì Nansarɛti kou.
Kɛ̀ Yesu ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́bɛti bɛpotanfítíbɛ̀ nɛ̀ bɛdombɛ, kɛ́buɔ́ mbɛdítíceetibɛ̀ kóò tábùrìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiti sinɔ́nkpeé bɛ kó yɛkàrɛ̀,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti wã̀rimu kɛ tú bɛ̀ bo nyu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tú mubáammu kpɛtɛ, kɛ díndi nɛ́ tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛyóóbɛ̀ kó disɔ̀rì!
Tiyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní Yesu borɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kòò bɛ̀ miɛkùnko.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ i wãã̀bɛ̀ bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì Yesu dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì, nɛ̀ ibí pĩɛ̃kùmɛ̀ kɛ tú: Dafiti birɛ a yètìrì ńdɛu,
kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: A yo bɛ̀ túmàà? Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa ntìì wã̀ri kɛ tú: Ibí nɛ̀ ibíbɛ́nní bo ndiè nkɛ da sãntáà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Yesu bɛ̀ yóu dɛborɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́yié mBɛtannii ɛitɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Yesu nwɛ̃tiní dihɛì miɛkɛ kɛ̀ dikònnìi ò pĩ.
Kòo yà fìkíè kó mutie mamù kucɛ nùù kɛ́tɔ́ɔ́nko kɛ̀ tifãã̀tì máà dàátí kòo mù nákɛ́ kɛ dɔ̀: Á tɛ̃́nkɛ báá pɛitɛ́ bìtì. Kɛ̀ mutie pã̀nkɛɛ kpeío.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ dɛ kó mutie kpeío dɛndɛ bàmbà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mɔ́mmuɔ nwe, kɛ̀ di do n tã́ kɛ í yĩɛ̃̀kù di bo na kɛ́dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ mutie muu, di bo na kɛ́nákɛ́ ditãrì dii nkɛ dɔ̀: Ítɛ́ dɛndɛ kɛ́do dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ di báá nKuyie nkɛ tã́, di kù mɔ̀ú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà di báammu miɛkɛ kù bo dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nduɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀ itié kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛikɛ̀nkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ ɔ̃̀mmu wɛ̃rímú mmu a dɔɔrinɛ̀mɛ̀ diɛ? We nda duɔ́ dinùù kàa dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M múnkɛ bo di bekɛ tìmatì kɛ̀ di n tɛ̃̀ńnɛ́ nnɛ́ di nákɛ́ nɛ̀ mùù wɛ̃rímú mmu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀mɛ̀.
We ndo tɔ̃nní Isãã kòo nhãã̀ bàtɛ́mmù bɛnìtìbɛ̀, Kuyie naà kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀? Kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Kɛ̀ ti yĩ Kuyie nkuù do ò tɔ̃nní ò bo yĩ ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ ti í yie nho kpɛti.
Kɛ̀ ti mɛ nyĩ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ ò tɔ̃nní, ti bo cé ndikpànnì kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do yɛ̃́mɛ̀ kɛ dò nyIsãã tu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̃́nnɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ti í yɛ̃́. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: M mɛ mmúnkɛ báá di nákɛ́ nɛ̀ mùù wɛ̃rímú mmu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ nɛ̀ tináaǹtì tii? Onìtì mɔù weè do mɔkɛ ibí ìdɛ́ì kɛ́yú dɛketirɛ̀ kɛ́ dɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔ̃tɛ́ yíe m paku kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M báá na, kɛ́deè kɛ́demmu mùù kpɛ́í nte kɛ̀ dɛ̀ bɛ́i mɛmmɛ kɛ́kɔ̃tɛ́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo yú dɛtɛrɛ̀ kɛ mɛ ndɛ̀ nàkɛ́, kɛ̀ dɛndɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ m bo kɔ̃tɛ́. Dɛ̀ mɛ nyí nkɔ̃tɛ́.
Dɛ kó ibí idɛ́ mɛmmɛ ɔ̃̀ndɛ yie ndɛ cicɛ kpɛti? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: dɛketirɛ̀. Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛyóóbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ bo di niitɛ́nɛ̀ kɛ́ta Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ Isãã-Batiisi kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ di bɛnkɛ kucɛ sààkù, di mɛ nyí yie nhò di nàkɛ́ tì, bɛyóóbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti yie, nkɛ̀ di yà, di mɛ nyí cèètɛ kɛ bo yie nho kpɛti.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo di nákɛ́ mɛdonnimɛ̀ tɛ̃mɛ̀, onìtì mɔù weè do fìíkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀ kɛ́maá kuduotí kɛ́ dɛ̀ fii, kɛ́dammú difɔ̃̀tìrì ò yó nhũtírí dɛ̀ yɛtebɛ, kɛ́maá didènnì bɛ̀ bo ndekù dì kɛ baa o paku. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́ãnnɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀ kupaku kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kupɔ̀ɔ̀kù.
Yɛtebɛ bi dìì mɔ̀nnì kòo tɔ̃ nho tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa o paku miɛkɛ bɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo ò duɔ́nko o kó yɛtebɛ.
Bɛ̀ɛ̀ bàa o paku kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nho tɔ̃mbɛ̀ mabɛ̀ ò tɔ̃nko bɛ̀ kɛ́dukú òmɔù, kɛ́kuɔ otɔù, kɛ́búɔ́tí otɔù yɛtã́rɛ̀.
Kɛ̀ kupaku yiɛ̀ nwɛ̃tɛ kɛ́tɔ̃ nho tɔ̃mbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsũnɛ̀ bɛketibɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí bɛketibɛ̀.
Kòo yóu kɛ́tɔ̃ nho birɛ mɔ́mmɔndɛ kòo yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ bo dɛ̀ yɔ̀tɛ.
Bɛ̀ɛ̀ bàa kupaku bɛ̀ yàní dìì mɔ̀nnì o birɛ kɛ́nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ wèè yóó tiekɛ kupaku, ti kɔtɛ kóò kùɔ kɛ́ kù tiekɛ.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́yɛnnɛ̀ kupaku mànku kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ Yesu nɛ́ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò nkupaku yiɛ̀ mbo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì ò bo yĩ́mɛ bɛ̀ɛ̀ bàa o paku?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò bo kuɔ dɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ yɛibɛ kɛ́waá mbɛtɔbɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ o paku, bɛ̀ɛ̀ yó nhò duɔ̀ nho tebɛ yɛ̀ bi dìì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa tìì wã̀raà? Tìì tu: Bɛ̀ɛ̀ maà bɛ̀ dootóo dìì tã́rì diì naá ndipũũ kó ditã́rì mɔ́mmɔndi, Kuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ dɛ kó tidiɛtì kɛ̀ ti tì yà kɛ̀ dɛ̀ ti naati.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di náá nkɛ tú Kuyie mbo fietɛ ku kpààtìyuu di borɛ̀ kɛ́duɔ́ nkubotí tɛkù, kùù yóó pĩ́ mmutɔ̃mmú sààmù kù dɔ́ mù. [
Wèè bo bétɛ́ dɛ kó ditã́rì ò bo kɔutɛ, kɛ̀ di do wèè ĩ́nkɛ̀ dìi ò nànto.]
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó mɛdonnimɛ̀ kɛ́bantɛ́ kɛ dò nYesu bɛ nnáánnɛ̀,
kɛ́ndɔ́ kóò pĩ nkɛ nɛ́ yɔtɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do túmɛ̀ Yesu tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ̀ Yesu nsɔkɛ́ kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ mɛdonnimɛ̀ miɛkɛ kɛ tú:
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ okpààtì wèè do kùɔ wènwe tidiitì o birɛ kó mupotúòmù kpɛ́í,
kɛ́tɔ̃ nkɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ yúní ò sòò nàkɛ́ bɛ̀ mupotúòmù kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́di dibanni, bá òmɔù í nkɔ̀tɛní.
Kòo yíɛ́ kɛ́tɔ̃ mbɛtɔ̃mbɛ̀ tɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kùɔmu n wũɔ̃ sààyì kɛ̀ bɛ̀ bèńnɛ́ kɛ dèè, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní dibanni.
Bá bɛ̀ ketɛ́ kɛ í ndakɛ dɛ kó dibanni kpɛti, kɛ̀ yie nkɔ̃tɛ́ o paku, kòo tɔùu kɔtɛ o potaá,
kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ pĩ́ ndɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũ nkɛ́ bɛ̀ kùɔ.
Kòo kpààtì miɛkɛɛ pɛikɛ kòo tɔ̃ mbɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́cɔ́u mbɛ ɛì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Mudiì bimu, n yu bɛ̀ mɛ nyí mànnɛ̀ kɛ́ mù di.
Kɔtɛnɛ̀ dihɛì miɛkɛ kɛ̀ di yà bɛ̀ɛ̀ kó dimàà, dí bɛ̀ yùní kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́di dibanni.
Kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ kɔtɛ dihɛì miɛkɛ, kɛ́yúní bɛ̀ yà bɛ̀ɛ̀ kó dimàà cɛ̃́nkɛ, bɛsààbɛ̀ nɛ̀ bɛyɛibɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ píɛ ndibanni kó kudieku.
Kòo kpààtìi ta kɛ bo yà bɛ̀ɛ̀ yo ndibanni, kɛ́nsɔ̃́ nhòmɔù dɛ̀ kɔkɛ́ kɛ í dáátí dibanni kó tiyààtì okpààtì bɛ̀ duɔ́ ntì.
Kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: N nɛ́poo, dɛ̀ dòmmɛ kàa í dáátí dibanni kó tiyààtì? Bá dɛ kóo nìtì í ntɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kòo kpààtìi nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Boúnɛ̀ we kɛ́dootóo ditowaà dibiìnnì miɛkɛ, ò yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá nho nìì.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyumɛ̀ pɛ́u nwe kɛ tããtɛ́ sám̀pɔ́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nwanti bɛ̀ bo díínnɛ̀ tì Yesu o náaǹtì miɛkɛ kóo pĩ,
kɛ́tɔ̃ mbɛ kɔbɛ mabɛ̀ nɛ̀ Edɔti kó fɛnafɛ kɔbɛ mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì, ti yɛ̃́mu kɛ dò nha tú wèè nàá ntimɔ́mmɔnti kɛ bɛnkú Kuyie nkó kucɛ weti weti, a í yĩɛ̃̀kù òmɔù bá kòo tú wè.
Dɛ̀ wenni kɛ dò ntí nyietì dàmpóò okpààtì diɛwè wèè bo Odommàà, kɛ̀ ti báá nyietì?
Yesu nɛ́ mɛ nyɛ̃́mɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ n díí?
Duɔ́nnɛ̀nní fɛdífɛ̀ fɛ̀máà di yietì fɛ̀ dàmpóò kɛ̀ n yà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ nfɛdífɛ̀ fɛ̀máà.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: We nte kufènkù kùù bo fɛ miɛkɛ nɛ̀ diyètìrì dìì wã̀ri fɛ ĩ́nkɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Sesaa, okpààtì diɛwè wèè bo Odommu. Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ Sesaa o kpɛrɛ kɛ́duɔ́ nKuyie nku kpɛrɛ.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
Dɛ kó diyiè dimáà miɛkɛ Sadusĩɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ tu mukúkɛ́yã́ntímù í bo kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀:
Okótì, Mɔyiisi kó ikuɔ́ tú kòo nìtì ku kɛ yóu o pokù bá dɛbirɛ í bo, o nantɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kòo pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ìi sɔɔtɛ́ wèè ku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ diyɔ̃fũ̀ɔ̃̀ marì kɔbɛ nɛ́ mbo bɛ̀yiekɛ̀ kòo ketiwèe puokɛ kɛ kú bá dɛbirɛ í bo kòo nantɛ̀ɛ túótɛ́ dɛ kóo kúpokù
kɛ múnkɛɛ kú bá dɛbirɛ í bo, kɛ̀ bɛ̀ mmɛ nhɔ̃ kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ oyiénwè.
Kɛ̀ dɛ̀ mboní kòo nitipòkùu kú.
Mukúkɛ́yã́ntímù yiè bɛ we nyó nte dɛ kóo nitipòkù, bɛmɔu bɛ̀ mɛ nhò puokɛmɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di yetɛ́mu di í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuyie nnáaǹtì di mɛ nyí bantɛ́ ku kó muwɛ̃rímú.
Kɛ yɛ̃́ bɛcíríbɛ̀ bo yã́ntɛ́ dìì mɔ̀nnì dipopuò í yó mbomɛ̀, bɛ̀ yó ndònnɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ tìì tú mukúkɛ́yã́ntímù kpɛti di í kàa ntìì wã̀raà? Tìì tú:
N tú Kuyie nku a yɛmbɛ̀ Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù. Kuyie nyí tú bɛcíríbɛ̀ kɔku, kù tú bɛfòùbɛ̀ kɔku nku.
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi keè Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ yà Sadusĩɛ̃bɛ í namɛ̀ kɛ tɛ̃̀ńnɛ́ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ tíí.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kóo kótì ndɔ́ kɛ́díí nYesu kóò bekɛ kɛ dɔ̀:
Okótì, ikuɔ́ diɛyì tú ɔ̃̀nyi?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ndɔ́ a Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, nɛ̀ a wɛ̃nnì dimɔu nɛ̀ a ciì mmɛmɔu.
Iì tu ikuɔ́ ketiyì ìì dɛu.
Ntɛ itɛì ìì ì dònnɛ̀: Ndɔ́ a kou tɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà.
Mɔyiisi kó ikuɔ́ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì timɔu kó dikũ̀nnì ndi.
Fadisĩɛ̃bɛ mɛ ndɛ̀ tìkúmɛ̀ kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀:
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nKirisi tú we nkó dɛyaàbirɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀ Dafiti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ Muyaánsààmù do niitɛ́ Dafiti kòo nyu Kirisi kɛ tú o Yiɛ̀? Ò nàá ndìì mɔ̀nnì kɛ tú:
N Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́mu n Yiɛ̀ nkɛ yĩ: Nkari m bakù yoú kɛ̀ n yàa da duɔ́nnɛ̀ a kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kàa bɛ̀ cùùti.
Kɛ̀ Dafiti do ò yu kɛ tú o Yiɛ̀, nho Yiɛ̀ mbo yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ntú o yaàbirɛ?
Bá òmɔù í nna kóò tɛ̃̀ńnɛ́. Nɛ̀ dɛ yiè òmɔù tɛ̃́nkɛ í ndàátí kóò bekɛ tìmatì.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ ditĩ̀nnì nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀:
Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛɛ̀ dò nkɛ́mbɛnkú Mɔyiisi kó ikuɔ́.
Nyíénnɛ̀ kɛ dɔɔri bɛ̀ di náá ntì, di nɛ́ bá ntũ mbɛ kó mɛborimɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ di náá ntì bɛ̀ í ti ndɔɔri.
Bɛ̀ bou yɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃̀yɛ̀ nyɛ kɛ touǹko bɛnìtìbɛ̀, bɛ̀ nɛ́ í bɛ̀ teénnɛ̀ bá sám̀pɔ́ kɛ̀ bɛ̀ bo yɛ̀ tɔ.
Bɛ̀ ɔ̃ ndɔɔri bɛ kpɛrɛ dɛmɔu kɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ bɛ̀ yà, kɛ yántí idukɛ́ diɛyì kɛ ãã̀ yɛnáaǹkékɛ̀ dɛ miɛkɛ kɛ ũ bɛ baà, kɛ kpɛ̃nti bɛ yaàbòrɛ̀ mànkɛ mupààkómmú okùmù,
kɛ dɔ́ yɛkàrɛ̀ kètiyɛ̀ yɛbaa mmiɛkɛ nɛ̀ titííntouti miɛkɛ, kɛ dɔ́ bɛ̀ mbɛ̀ dɔú nkɛ bɛ̀ dɛ̀úkùnko yɛkã̀ã̀tɛ̀ miɛkɛ,
kɛ bɛ̀ yu kɛ tú: Okótì, okótì.
Díndi di bá nyíé nkɛ̀ bɛ̀ ndi yu kɛ tú: Okótì, di kó Okótì bo omáà ndi, dimɔu kɛ̀ di ɛri.
Di bá nyu òmɔù kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ tú di cicɛ, kɛ yɛ̃́ di cicɛ bomɛ̀ omáà ndi wèè bo kɛĩ́nkɛ̀.
Di báá yie nkɛ̀ bɛ̀ ndi yu kɛ tú: Onìùtì kɛ yɛ̃́ di kóo nìùtì bomɛ̀ omáà ndi wèè tu Kirisi.
Wèè dɛu di miɛkɛ we ntú bɛtɔbɛ̀ kóo tɔ̃ntì.
Wèè dɛ̀úkùnnɛ omáà bɛ̀ bo ò kɛ̃́kùnnɛ, wèè kɛ̃́kùnnɛ omáà kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɛ̀úkùnnɛ.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀! Di paanko mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuyie nkpààtìyuu bɛnìtìbɛ̀, di í tati di mɔ́mmɔmbɛ, di mɛ nyí yóu bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ̀ bɛ̀ bo ta. [
Di bo yà dínni Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀! Kɛ yɛ̃́ di fekùmɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kpɛrɛ dɛmɔu, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ ɔ̃ nhokùnko di báammu kɛ̀ dɛ̀ bo ndò ndi wetí, Kuyie mbo di potɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nyóù mmɛdiɛ̀.]
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀! Díndi bɛ̀ɛ̀ cèntì kɛtenkɛ̀ kɛmɔu nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkoo kɛ wanti kɛ́pɛ́tɛ́ wèè bo tũnnɛ di kó kucɛ, di ò pɛ̀tɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ nɛ́ ò sĩ̀nkùnnɛ kòo di pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́mmànnɛ̀ kɛ́ta muhãã́ mmiɛkɛ di tati mù.
Di bo yà díndi tiyũ̀ɔ̃̀ntì tìì dɔ́ kɛ́niitɛ́ bɛnìtìbɛ̀! Díndi tú kòò mɔù yu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yètìrì kɛ pàrìkɛ̀ kɛ yɛ̃ nhò bo dɔɔ̀ tì, kɛ í tì dɔ̀ɔ̀, dɛ kpɛti í bo, kòò mɛ nyu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mɛsɔɔ nyètìrì ndi ò dò nkɛ́ tì dɔ̀ɔ̀mu.
Tiyɛìntì, tiyũ̀ɔ̃̀ntì díndi, ɔ̃̀ndɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛtɛrɛ̀ mɛsɔɔ naa kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ mɛ̀ wèńkùnko?
Kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tú: Kòò mɔù yu diwũɔ̃tɔ̀nnì yètìrì kɛ pàrìkɛ̀ dɛ kpɛti í bo, kòò mɛ nyu dipãnnì bɛ̀ pã dì Kuyie ndiwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ ò dò nkɛ́dɔɔ̀mu ò yu kɛ yɛ̃ nhò bo dɔɔ̀ tì.
Díndi tiyũ̀ɔ̃̀ntì ɔ̃̀ndɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛtɛrɛ̀? Dipãnnàa kɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dìì wénkùnko dipãnnì?
Kɛ̀ wèè yu diwũɔ̃tɔ̀nnì yètìrì kɛ pàrìkɛ̀ ò yu nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛ̀ndɛ di ĩ́nkɛ̀.
Wèè yu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yètìrì kɛ pàrìkɛ̀ ò pàrìkɛ̀nɛ̀ Kuyie nku kùù ã dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ wèè yu kɛĩ́nkɛ̀ yètìrì kɛ pàrìkɛ̀ ò pàrìkɛ̀nɛ̀ Kuyie nkpààtìkàrì ndi nɛ̀ Kuyie nkùù kàri di ĩ́nkɛ̀.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀! Bɛ̀ɛ̀ duɔ̀ nKuyie nyikũmbotí imɔu kó mɛyaatimɛ̀ tɛpíítɛ̀, kɛ búútí dɛ̀ɛ̀ tú dɛmɔ́mmɔnnɛ ikuɔ́ miɛkɛ, a bo ndɔɔrimɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ kuɔ̀ nhotɔù mɛsémmɛ̀, kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀. Dɛɛ̀ do dò nkɛ́ndɔɔri kɛ nɛ́ báá yóu dɛsɔnnɛ.
Tiyũ̀ɔ̃̀ntì díndi tìì dɛ̀ri bɛnìtìbɛ̀, di ɔ̃ɔ̃ cáátɛ́ mɛniɛ ndi yàà bo yã̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í tɛbìtɛ̀ kɛ nɛ́ níí maánko yòyó.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀! Di ɛirí ibòòkɛ nɛ̀ yɛbɔ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ miɛkɛ nɛ́ píɛ́kɛ́ di yùúkú dɛ̀ nɛ̀ di fèkɛ dɛ̀.
Tiyũ̀ɔ̃̀ntì díndi Fadisĩɛ̃bɛ, ketɛ́nɛ̀ kɛ́hɛitɛ́ ibòòkɛ nɛ̀ yɛbɔ miɛkɛ kɛ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ́ na kɛ́wenkɛ.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀! Di dònnɛ̀ ifɔ̃ti nyi bɛ̀ bí ì kɛ pa nyi ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ i miɛkɛ nɛ́ píɛ́kɛ́ yɛkṹɔ̃̀ nɛ̀ dɛpãkùrɛ̀.
Kɛ dɔɔri kɛ dò ndi wenni bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ nɛ́ mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ nɛ̀ mɛyɛi ndi miɛkɛ.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, díndi bɛ̀ɛ̀ maà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ fɔ̃ti mɛsàà nkɛ sãrì bɛ̀ɛ̀ do dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ bɛ kpɛyi,
kɛ náá nkɛ tú: Kɛ̀ ti do mbo dɛ mɔ̀nnì ti na bá ńwɛ̃nnɛ́nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kɛ̀ ti kùɔ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
Díì nàá ndi mɔ́mmɔmbɛ di túmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do kùɔ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ kó ibí.
Sɔɔtɛ́nɛ̀ tũnkɛ́ kɛ́deè di yɛmbɛ̀ do ketɛ́ mùù tɔ̃mmú.
Iwààkɛ díndi! Di bo yĩ́mɛ kɛ́na kɛ́yentɛ́nɛ̀ muhãã́ mmùù í kɔ̃!
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yóó di duɔ́ nKuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛpátíyĩ́ɛ̃́tíbɛ̀ kɛ̀ dí kuɔ bɛ̀mabɛ̀, kɛ́baakɛ́ bɛtɔbɛ̀ idapããtí ĩ́nkɛ̀, kɛ́puotí bɛtɔbɛ̀ yɛdá di kó titííntouti miɛkɛ, kɛ́ mbɛ̀ bɛ̀ti yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di kùɔ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kó tibeéntìi do di yɔ ĩ́nkɛ̀, kɛ́ketɛ́ onitisàù Abɛɛri kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sakarii Badasii kó dɛbirɛ di kùɔ wè Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ saku.
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ dɛ kó tibeéntì doti di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ.
Sedisadɛmmu kɔbɛ díndi bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ buɔti yɛtã́rɛ̀ ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kù di duɔ̀nní bɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù, kucɛ mɛ̀dɛ ndi n dɔ́mɛ̀ kɛ di tíínní tɛkotɛ ɔ̃ɔ̃ tíí mmɛ̀ɛ̀ botí tɛ bí kɛ́okɛ bá di í yie.
Di ɛì bo pɔntɛ kɛ́naá ndidobonnì.
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ di tɛ̃́nkɛ í yó n yà, kɛ̀ dɛ̀ í tú di bo yĩ́ dìì yiè mɛsàà ní mbonɛ̀ wèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀nní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nyiti kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní kóò bɛnkɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ maá kɛ wenni mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di wúó ntɛ̀ maá kɛ dòmmàà? N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, ditã́rì marì í yó nkpaá kɛ nɔ́nkɛ́ ditɛrì ĩ́nkɛ̀, dɛmɔu dɛ̀ bo duó.
Kɛ̀ Yesu dekɛ kɛ́nkari Odìfíè tãrì ĩ́nkɛ̀ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dekoo kóò bekɛ bɛmáà borɛ̀ kɛ dɔ̀: Tí nákɛ́ dɛ yóó tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì nɛ̀ ti yóó yà dɛ̀ kɛ́bantɛ́ kɛ dò nha wɛ̃tiní, kɛ̀ kutenkù kó mudeèmù tɔ̀ɔ́nní.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Nyɛ̃́nɛ̀ kòò mɔù báá di soutɛ́.
Kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u yó nkɔrìnímɛ̀ kɛ soú nkɛ tú bɛ̀ tu Kirisi kɛ́soutɛ́ kusṹkù.
Di yóó keèmu bɛ̀ nàámmɛ̀ mudoò kpɛ́í nɛ̀ mu kó kutoweku, kufɔ̃waá mbáá di pĩ́ nkɛ yɛ̃́ dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ́tuɔkɛnímu, dɛ̀ nɛ́ mu nyí yó ntú kumànku.
Ku mbotí bo ítɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ kutɛkù kɛ̀ dikpààtìyuu dii nyítɛ́ kɛ́kpannɛ̀ ditɛrì, kɛ̀ yɛkòbɛ̀ɛ tanní kɛ̀ kɛtenkɛ̀ ńhau.
Dɛ̀ bo ndò kupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí onitipòkù.
Bɛ̀ bo di fɛ̃́ũ nkɛ́ di kuɔ, kɛ̀ ibotí imɔu ndi níí ndi tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í bɛsṹkùbɛ̀ bo yɛ̃̀ nKuyie, kɛ́nfiiti bɛtɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù, kɛ̀ bɛ̀ nníí mbɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ãnnɛ́ kɛ́ntú bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ́soutɛ́ kusṹkù.
Kɛ̀ mɛyɛi ndɛukɛ, kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ kó mɛdɔ́kùmɛ̀ɛ yaatɛ.
Wèè bo nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ́tuɔkɛ kumànku Kuyie mbo ò dɛɛtɛ́.
Bɛ̀ bo nákɛ́ Tináaǹsààtì Kuyie nkpààtìyuu kpɛti kutenkù kumɔu kɛ̀ ibotíi tì kèè, kɛ̀ kutenkù nɛ́ deè.
Kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì isɔkɛ ìì duɔ̀ mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀, Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Danniyɛɛri do nàkɛ́ ìì kpɛ́í, kɛ̀ ì bo ikuɔ́ dieku, wèè kàà nwèe dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ mbɛ̀ɛ̀ bo Sudee kó kɛtenkɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́dekɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ wèè bo kudànkù, ò báá cútɛ́ní kudieku kɛ bo túótɛ́ o kpɛrɛ.
Kɛ̀ wèè bo kupaku ò báá kò nkɛ bo túótɛ́ o yaàbòrì.
Dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pùó nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ ibí dɛ kó yɛwe.
Mbáánnɛ̀ Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ báá tuɔkɛní diyɔ̃ɔ̃̀ miɛkɛ, yoo tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó yɛwe mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ yó ndɛumɛ̀ mɛdiɛ̀, mɛ kó kubotí mu nyí ãnnɛ́ nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù, mɛ̀ mɛ nyí kpaá kɛ bo ãnnɛ́ bìtì.
Kɛ̀ Kuyie ndo í yààtɛ dɛ kó yɛwe òmɔù na báá yentɛ́. Ku kɔbɛ kù tããtɛ́ bɛ̀ bɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kù yɛ̀ yààtɛ.
Kòò mɔù di nàkɛ́ kɛ tú: Kirisi bo diɛ nyoo ciɛ, di báá tì yie.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi tekùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó ntú bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ yóó ãnnɛ́mɛ̀ kɛ́ndɔɔri tidiɛtì nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀, kɛ dɔ́ kɛ́soutɛ́ bá nɛ̀ Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀.
N ti ndi nàkɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔkɛní.
Kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́ kɛ tú: Ò bo dikpáà cuokɛ̀ di báá kɔtɛ, kɛ̀ bɛ̀ mɛ ndi nàkɛ́ kɛ tú: Ò sɔ̀ri ciɛ nkudieku miɛkɛ, di báá tì yie.
Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́ mɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ dì taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɔbɛɛ yà kuwenniku, Onìtìbirɛ wɛ̃timù yó mmɛ ndò.
Dɛcírɛ̀ duɔ́ dɛ̀ timancòntì yóó dɛ ntíí.
Dɛndɛ bàmbà mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tóomɛ̀ kɛ̀ diyiè sɔutɛ́, bá otã̀nkù tɛ̃́nkɛ bá mpɛ́ì, kɛ̀ siwã̀ã nduòní, kɛ̀ siwã̀ã diɛsìi sãntɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Onìtìbirɛ kó mɛbɛnkùmɛ̀ɛ feitɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó ibotí imɔuu mɛ̀ yà kɛ́tiitɛ́ yɛdabùò, kɛ́yà Onìtìbirɛ kɛ̀ dɛ̀ cutiní yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú diɛmù nɛ̀ tikpetì.
Kɛ̀ ditãtɛheùu kuɔ́ mmɛdiɛ̀ nkòo tɔ̃ nKuyie ntɔ̃rɛ̀ itemmànkɛ imɔu kɛ̀ yɛ̀ɛ tíí nhò tããtɛ́ bɛ̀.
Wéntɛ́nɛ̀ fìkíè kó mutie kó mɛborimɛ, mù bitɛ́ dìì mɔ̀nnì ndi bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bantɛ́mɛ̀ kɛ dò ndiyɔ̃ɔ̃̀ tɔ̀ɔ́nní.
Mɛɛ̀ botí nku kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì dɛndɛ kó dimàà, di bantɛ́ kɛ dò nhOnìtìbirɛ tɔ̀ɔ́nnímu kɛ bo dibòrì.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fòù di mmɔ̀nnì bɛ̀ í yóó kú bɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛní.
Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́, n náaǹtì mɛ mbáá pɛ̃ɛ̃tɛ́ bìtì.
Òmɔù í yɛ̃́ diyiè yoo dimɔ̀nnì ò wɛ̃tiní dì, bá Kuyie ntɔ̃rɛ̀, bá Kuyie mBirɛ. Kuyie nkuù máà yɛ̃́ dɛ kó dimɔ̀nnì.
Dɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ Nɔwee kó dimɔ̀nnì, dɛɛ̀ yóó dɔ̀ɔ̀ Onìtìbirɛ bo nwɛ̃tinímɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ do yommu kɛ yɔ̃̀, kɛ puokú kɛ puoǹko bɛ bí, kɛ̀ Nɔwee yàa tanɛ̀ bàtóò miɛkɛ, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ɛ tuɔkɛní.
Bɛ̀ do í yĩɛ̃̀kù tìmatì, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ diɛfɛ̀ yàa tuɔkɛní kɛ́ bɛ̀ pɔ̃ntɛ́nɛ̀ bɛmɔu. Dɛ̀ yó mmɛ ndò Onìtìbirɛ bo nwɛ̃tinímɛ̀.
Bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo nwɛ̃ nkɛ kúútí, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ òmáà kɛ́yóu otɔù.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo nwɛ̃ nkɛ naà nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ òmɔù kɛ́yóu otɔù.
Ndakɛnɛ̀ tũnkɛ́ kɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ di Yiɛ̀ nwɛ̃tiní dìì yiè.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nkɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nyɛ̃́ oyúòkù kɔ̀riní kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ ò báá yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́ kòo yúókùu pɔntɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ càù.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ nwãkɛ́nɛ̀ kɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ Onìtìbirɛ wɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì.
Dí ndònnɛ̀ otɔ̃ntì wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ ciì, bɛ̀ bànnɛ wè bɛtɔ̃mbɛ̀ kòò bo mbɛ̀ duɔ̀ mmudiì ò dò nkɛ́ mmù mbɛ̀ duɔ̀ ndìì mɔ̀nnì.
Dɛ̀ bo narikɛ otɔ̃ntì wèè yiɛ̀ mbo nwɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ nhò pĩ nho tɔ̃mmú.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, dɛ kóo tɔ̃ntì yiɛ̀ mbo ò bànnɛ o kpàtì timɔu.
Kɛ̀ dɛ kóo tɔ̃ntì mɛ ntú oyɛiwe ò bo yĩ́ o yiɛ̀ nyí wɛ̃tiní mɛcãã,
kɛ́mpuotì bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ́nɛinɛ̀ tinaàyã̀ã̀tì kɛ̀ bɛ̀ ńyo nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà.
Dɛ kóo tɔ̃ntì yiɛ̀ mbo wɛ̃tɛní ò í ò bàa dìì yiè, ò í dakɛ dìì mɔ̀nnì,
kɛ́puotí dɛ kóo tɔ̃ntì mɛdiɛ̀, kóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀, ò yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá nho nìì.
Kuyie nkpààtìyuu bo ndònnɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tùótɛ́ bɛ fitíyì kɛ́nkɔri kɛ bo co bɛ dɔù.
Kɛ̀ bɛ̀nùmmù tu tiyɛìntì kɛ̀ bɛ̀nùmmù ciì.
Bɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ bɛ fitíyì bá bɛ̀ í nsùɔ́ mmɛfitíkùɔ̀ nkɛ́ntɔ.
Bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ̀ bɛ̀ɛ cũɔ̃́ mɛfìtíkùɔ̀ nkɛ́súɔ́ nkɛ́ntɔ nɛ̀ yɛmátìdíè.
Bɛ dɔù í ncãrikɛ kɛ tùɔ̀kɛní kɛ̀ inuɔ mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́.
Kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Di dɔù tùɔ̀kɛnímu. Kɔtɛnɛ̀ kóò co.
Kɛ̀ bɛɛ̀ bɛsapàmbɛ̀ɛ entɛ bɛmɔu kɛ́ntũnni bɛ fitíyì.
Bɛ̀ɛ̀ mɛ nyɛi nkɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔ bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ dɔ̀: Tí pãnɛ̀ mɛfìtíkùɔ̀ nsám̀pɔ́ kɛ̀ ti fitíyì iì dɔ́ kɛ́kú.
Bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ dɔ̀: Mɛ̀ í yó nti sànnɛ̀, kɔtɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiti bɛ borɛ̀ kɛ́dontɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ yɛi mbɛ̀ kɔ̀tɛ dìì mɔ̀nnì mɛfìtíkùɔ̀ ndommu, kɛ̀ bɛ dɔùu tuɔkɛní kɛ́túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ ciì kɛ bàátí, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mupotúòmù kó kudieku, kɛ́kpetínnɛ́ kɛ́páá,
kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛi, bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛ mɛfìtíkùɔ̀ ndommu kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ́yú kɛ dɔ̀: Ti yiɛ̀ nti kpetɛ́.
Kòò nɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ní kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe n yí di yɛ̃́.
Ndakɛnɛ̀ tũ̀nkɛ kɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ di Yiɛ̀ nwɛ̃tiní dìì yiè yoo dìì mɔ̀nnì.
Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ onìtì wèè kɔ̀ri wènwe kupɔ̀ɔ̀kù kɛ yu o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ bɛ̀ totí mɛsɔɔ,
kɛ duɔ́ nhoketiwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnùmmù (500), odɛ́rínwè sikɔu sìdɛ́ (200), otãã́nwè tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), bá wè o wɛ̃rímú mamɛ̀ kɛ ìtɛ́.
Bɛ̀ duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnùmmù kòo yɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ kupotaá nkɛ́cɔ̃ntɛ sikɔu sìnùmmù kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ tɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Bɛ̀ do duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìdɛ́ kòo mɛ ndɔɔ̀ kɛ́cɔ̃ntɛ sikɔu sìdɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ sikɔu sìnàà (400).
Bɛ̀ do duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kòo kɔtɛ kɛ́dammú difɔ̃̀tìrì kɛ́ yɛ̀ kũnnɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ yɛsɔɔwèrɛ̀ yiɛ̀ nkonní kɛ́bekɛ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mù o sɔɔwèrɛ̀.
Bɛ̀ do duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnùmmù kòo kɔtɛní kɛ tɔ tɛkɔupíítɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì ntɛ a do n duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ sɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnùmmù, nɛ́ ntɛ sikɔu sìnùmmù tɛsì n cɔ̃ntɛ sì.
Kɛ̀ mɛsɔɔ nyiɛ̀ ndɔ̀: N da pɛ́nsìrì a tú otɔ̃ntì sààwè nwe wèè wetí dɛ̀marɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀ miɛkɛ, nɛ̀ dɛ kpɛ́í m bo da duɔ́ ndɛdiɛrɛ̀, kɔtɛní kɛ̀ ti ńwɛ̃ nkɛ yo ndiwɛ̀ì.
Bɛ̀ duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìdɛ́ kòo kɔtɛní kɛ tɔ yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnàà kɛ dɔ̀: Okótì, ǹtɛ a do n duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ sɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìdɛ́, nɛ́ ntɛ sikɔu sìdɛ́ tɛsì n cɔ̃ntɛ sì.
Kɛ̀ mɛsɔɔ nyiɛ̀ ndɔ̀: N da pɛ́nsìrì a tú otɔ̃ntì sààwè nwe, wèè wetí dɛ̀marɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀ miɛkɛ, nɛ̀ dɛ kpɛ́í m bo da duɔ́ ndɛdiɛrɛ̀, kɔtɛní kɛ̀ tí ńwɛ̃ kɛ yo ndiwɛ̀ì.
Bɛ̀ duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kòo kɔtɛní kɛ dɔ̀: Okótì n sòò yɛ̃́mu a yóùmɛ̀, kɛ dɛì tidiitì a í buɔtí tì, kɛ kou a í ye ntì.
Kɛ̀ kufɔ̃waá ni mpĩ nkɛ̀ n dammú difɔ̃̀tìrì kɛ yɛ̀ kũnnɛ́, nto a sɔɔwèrɛ̀.
Kɛ̀ mɛsɔɔ nyiɛ̀ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nhotɔ̃ntì yɛiwe, kutɔ̃nnɛ́díékù, a tú n dɛì tidiitì n yí buɔtí tì kɛ kou n yí ye ntì,
a tũ nnɛ́ na nhãnnɛ́ n sɔɔ tɛdítícĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n na nwɛ̃tiní kɛ tùótɛ́ n sɔɔ nɛ̀ mɛ̀ pɛitɛ́ mɛ̀.
Fietɛnɛ̀ n do ò duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ sɔɔwèrɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ kɛ́duɔ́ n do duɔ́ nwè yɛsɔɔwèrɛ̀ sikɔu sìnùmmù.
Kɛ yɛ̃́ wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ yóó we nyíɛ́mɛ̀ kòo dɔkɛ mɔɔtɛ, kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ sám̀pɔ́ bɛ̀ɛ dɛ̀ fìètɛ.
Dootɛ́nko dɛ kó kutɔ̃nnɛ́díékù ditowaà, dibiìnnì miɛkɛ, ò yó nkuɔ̀ ndɛ̀ kɛ cáá nho nìì.
Onìtìbirɛ bo nwɛ̃tiní dìì yiè nɛ̀ dɛ kpetì, kɛ nɛinɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀, kɛ kari dɛ kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ kutenkù kumɔu kó bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí nho ììkɛ̀ kòo bɛ̀ bàtɛ opecɛ̃nti ɔ̃ɔ̃ batɛ mɛ̀ɛ̀ botí ipe nɛ̀ sibɔɔ́.
Kɛ̀ ipe ḿbo o bakù yoú kɛ̀ sibɔɔ́ bo kucã̀nku.
Kòo kpààtìi nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo o bakù yoú kɛ dɔ̀: Kɔtɛnní díndi Kuyie ndɔ̀ɔ̀ bɛ̀ mɛsàà nkɛ́di tikpàtì kù dɔ̀ɔ̀ tì di kpɛ́í nnɛ̀ kutenkù kó mudɔɔ̀rìmù mɔ̀nnì.
Kɛ yɛ̃́ dikònnì do m bomɛ̀ kɛ̀ di m pã mudiì kɛ̀ n di, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nní mbo kɛ̀ di m pã mɛniɛ kɛ̀ n yã̀, kɛ̀ nní ntú opɔ̀ɔ̀ kɛ̀ di n cɔutɛ́.
Kɛ̀ nní nkpa tiyààtì kɛ̀ di n dátínnɛ́, kɛ̀ nní mmɔ nkɛ̀ di ndakɛ n kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ nni nkpetí kɛ̀ di kɔrì kɛ n dɔú.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nti da yà ɔ̃̀ndaà ndi, kɛ̀ dikònnì da bo kɛ̀ tí da pã mudiì kàa di? Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nda bo kɛ̀ tí da pã mɛniɛ nkàa yã̀?
Kàa ntú opɔ̀ɔ̀ kɛ̀ ti da cɔutɛ́? Kàa nkpa tiyààtì kɛ̀ ti da dátínnɛ́?
Kàa mmɔ nkɛ̀ tí ndakɛ a kpɛ́í? Kɛ̀ bɛ̀ nda kpetí kɛ̀ tí nkɔrì kɛ da dɔú?
Kòo kpààtìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n kɔbɛ sám̀pɔ́bɛ̀ biɛ, di dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mínwe.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo o bakù cã̀nku kɛ dɔ̀: Fũtɛnɛ̀ m borɛ̀ díndi Kuyie ncɔ̃ɔ̃ bɛ̀, tannɛ̀ muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ, Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mù dibɔɔ̀ nɛ̀ di tɔ̃rɛ̀ dɛ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ dikònnì do m bomɛ̀ di í nni mpã mudiì kɛ̀ n di, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ nní mbo di í nni mpã mɛniɛ kɛ̀ n yã̀.
Kɛ̀ nní nkpa tiyààtì di í n dàtínnɛ́, kɛ̀ nni ntú opɔ̀ɔ̀ di í nni ncɔutɛ́, kɛ̀ nní mmɔ ndi í ndakɛ n kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ nní nkpetí di í nkɔrì kɛ n dɔú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ o bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ ti da yà ɔ̃̀ndaà kɛ̀ dikònnì da bo, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ da bo, kàa tu opɔ̀ɔ̀, kàa kpa tiyààtì, kàa mɔ, kɛ̀ ti nɛ́ í nda teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nda kpetí kɛ̀ ti í kɔrì kɛ da dɔú.
Dɛ mɔ̀nnì kòo kpààtì nɛ́ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì n kɔbɛ sám̀pɔ́bɛ̀ biɛ nkóò mɔù mɛsàà, mínwe di í mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ bɛmbɛɛ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo mufòmmu miɛkɛ sã́ã̀.
Yesu dèè dìì mɔ̀nnì o náaǹtì kɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀:
Di yɛ̃́mu kɛ dò ndɛ̀ kpaá yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ diyentɛ́bannii tuɔkɛní, diì miɛkɛ nkɛ bɛ̀ yóó fítɛ́mɛ̀ Onìtìbirɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ baakɛ́ kudapããtí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nyikuɔ́ nìùtì diɛwè Kaifu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀
kɛ bo yà bɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ kɛ́pĩ́ nYesu nɛ̀ mɛciì nkɛ́kuɔ,
kɛ́nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ti báá ò pĩ ndibanni miɛkɛ ti yàà bo cé ndikpànnì bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Yesu kɔtɛ Bɛtannii kɛ́mbo Simɔɔ tɛkɔ̀ntɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì kɛ yo nkòo nitipòkù mɔùu taroo kɛ tɔ dimátìdénnì pɛ́írì kɛ̀ tùdààrí idíítí diɛyì kou píɛ́kɛ́ di miɛkɛ, kòo ò còú nYesu yuu ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ yonkɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kòo cakɛ dɛ kóò tùdààrí?
Ti na bá nhò fìtɛ́ idíítí pɛ́u kɛ pãmmú bɛcĩ̀rìbàà?
Kɛ̀ Yesu keè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di caari onitipòkù yɛ̀mmɛ̀? Ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ n kpɛ́í ndɛ̀ wennimu.
Kɛ yɛ̃́ di yó mbonɛ̀mu bɛcĩ̀rìbɛ̀, di mɛ nyí yó nhã kɛ m bonɛ̀.
Ò pã̀nkɛ n còú ntùdààrí kɛ bo mbaanɛ̀ n kũnnímù mmu.
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ kutenkù kumɔu bɛ̀ bo nákɛ́ dɛ̀ Tináaǹsààtì bɛ̀ bo nákɛ́ dɛ kóo nitipòkù kpɛ́í nnɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaasi Isikadiyoti Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛdɛ́bɛ̀ kóò mɔùu kɔtɛ kɛ́ya ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n di pĩ nYesu dí n duɔ́ nyìdɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa mmɛdítíbii nsipísìtããti kóò duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaasi nwaà dimɔ̀nnì sààrì ò bo díínnɛ̀ dì kɛ́ bɛ̀ pĩ nYesu.
Pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni yiè kètirì yiè, kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Á dɔ́ ti da bénnɛ́ dɛ diyentɛ́banni kó mudiì?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tannɛ̀ dihɛì yie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ mí nhokótì n tú m mɔ̀nnì diì tɔ̀ɔ́nní kɛ̀ n dɔ́ kɛ́di diyentɛ́banni o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ n tancɔ́ùmbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dɔɔ̀ ò bɛ̀ nàkɛ́ tì kɛ́bénnɛ́ diyentɛ́banni kó mudiì.
Kuyuoku mɔ̀nnì Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ yo,
kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ di kóò mɔù weè yó n fítɛ́.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ mbá wè kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Mínwaà n Yiɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ wè ti wɛ̃nnɛ́ dibuu, weè yó n fítɛ́.
Onìtìbirɛ yóó kúmu kɛ́ndònnɛ̀ ti wã̀rimɛ̀ dɛ kpɛ́í, wèè nɛ́ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ ò bo yà, dɛ yiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ do í ò pɛitɛ́ dɛ̀ na ntɔ̃ũ.
Kɛ̀ Sudaasii ò bekɛ kɛ dɔ̀: Mínwaà Okótì? Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A ti mbɛ́i.
Bɛ̀ yo ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkóò wɛ̀rí kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Cáákɛ́nɛ̀, diɛ ndɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò m pã n kɔ̃̀ntì di kpɛ́í.
Kòo deè kɛ́túótɛ́ fɛbòòfɛ̀, kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ dɔ̀: Yã̀nɛ̀ dimɔu,
dɛɛ̀ tu n yĩ̀ĩ̀, bɛ̀ yó n kuɔ kɛ̀ mɛ̀ɛ cóú nkusṹkù yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í, Kuyie nyóó taunnɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kumáà.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe n tɛ̃́nkɛ í yóó yã̀ fínyĩ̀ kó mɛnàà, kɛ̀ dɛ̀ í tú ti bo wɛ̃nnɛ́ dìì yiè kɛ́yã̀ mɛpàmmɛ̀ n cicɛ kpààtìyuu miɛkɛ.
Bɛ̀ dèntɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkó yɛsãã nkɛ́deè kɛ́dekɛ Odìfíè tãrì.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ nyènkɛ̀ di bo n yóu dimɔu kɛ yɛ̃́ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: M bo kuɔ opecɛ̃nti kɛ̀ ipee cíɛ́tɛ́.
N nɛ́ bo yã́ntɛ́ dìì mɔ̀nnì m bo niitɛ́ kɛ́ ndi baa Kadidee.
Kɛ̀ Piɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ da yóu bɛmɔu, mí mbáá da yóu bìtì.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N da náá mmɔ́mmuɔ nwe kɛ nyènkɛ̀ tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkàa pàrìkɛ̀mu kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́.
Kɛ̀ Piɛrii yetɛ kɛ dɔ̀: Bìtì, bá kɛ̀ bɛ̀ bo n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kuɔ m báá da yetɛ. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ múnkɛ mɛ ndɔ̀.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dibòrì marì kɛ̀ bɛ̀ dì tu Sɛtisemandee, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nkarinɛ̀ diɛ nkɛ̀ n kɔtɛ kɛ bántɛ̀ nKuyie.
Kɛ́nɛinɛ̀ Piɛri nɛ̀ Sebedee kó ibí idɛ́, kòo yɛ̀mmɛ̀ ketɛ́ mɛ̀ bo caàrɛ̀mɛ̀, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́, nkpaánɛ̀ diɛ nkɛ́ nni ńwɛ̃ńnɛ̀ kɛ̀ ti wúó.
Kòo dɛ́tóo sám̀pɔ́, kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́, kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: N cicɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie fɛ mbòòfɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kɔfɛ n dɛ́tɛ́nɛ̀, dɛ̀ bá ntú míì mɛ̀ dɔ́, dɛ̀ ntú fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ̀ dɔ́.
Kɛ́deè kɛ́nwɛ̃tinní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́, kòo nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: Di í na kɛ bo nní nwúónnɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀máà miɛkaà?
Nwúónnɛ̀ kɛ báá nKuyie nkɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ báá di na, mɛyɛ̀mmɛ̀ dɔ́mu kɛ̀ tikɔ̃̀ntì nɛ́ kpa muwɛ̃rímú.
Kòo wɛ̃tɛ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ́mbáá Kuyie nkɛ tú: N cicɛ kɛ̀ dɛ̀ í yóó yie nkɛ̀ fɛ mbòòfɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kɔfɛ n dɛ́tɛ́nɛ̀ a dɔ́mɛ̀ɛ dɔɔ̀.
Kòo nwɛ̃tiní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ nyinuɔ mbɛ̀ autɛ́ bá bɛ̀ í na kɛ bo nwúó nkɛ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́kɛntɛ́ kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ́mbáá nKuyie kɛ baa náá nhò do náá ntì,
kɛ́wɛ̃tɛní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di wɛ̃̀tɛ kɛ duɔ́mu kɛ ompuà? Dimɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ bɛ̀ bo pĩ́ nhOnìtìbirɛ kɛ́duɔ́ mbɛnitiyɛibɛ.
Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti kɔtɛ, ntɛnɛ̀ wèè yó n fítɛ́ kɛ tùɔ̀kɛní.
Yesu kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Sudaasi Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔùu tùɔ̀kɛní, kɛ nɛínɛ̀ ditĩ̀nnì ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ tɔ̃nní dì, kɛ̀ dì tɔ yɛse nɛ̀ yɛdùrɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nSudaasi nàkɛ́ ditĩ̀nnì kɛ tú kòò dɔu nwè koò ɔrí, bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò nweǹwe kóò pĩ.
Ò tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Yesu borɛ̀ kóò dɔu nkɛ dɔ̀: Okótì, a kpeńnàà! Kóò ɔrí.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N nɛ́poo, a kɔ̀tɛní kɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì, dɔɔ̀ tì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ditĩ̀nnìi munnɛ́ní kóò pĩ.
Mɛm̀mɛ bɛ̀ɛ̀ do nɛínɛ̀ Yesu bɛ kóò mɔù nɔ̀tɛmɛ̀ disiè kɛ́hɛí nkɛ́datɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kóo tɔ̃ntì toò.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɔnnɛ a siè, bɛ̀ɛ̀ kpànnɛ yɛse bɛ̀ yóó kúnɛ̀ yɛse nyɛ.
A í yɛ̃́ kɛ dò n na nna kɛ́bekɛ n cicɛ kòò n duɔnní miɛ mbàmbà nho tɔ̃rɛ̀ sikɔu sikɔuaà?
Kɛ̀ m mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, dɛ̀ nɛ́ yĩ́mɛ kɛ́dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃ ndɛ̀ɛ dɔɔ̀mɛ̀?
Kɛ̀ Yesu deè kɛ́bekɛ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: N tú onitikɔ̀ùtì nwe kɛ̀ di kɔ̀tɛní m borɛ̀ kɛ tɔ yɛse nɛ̀ yɛdùràà? Nh ɔ̃ mbomu di borɛ̀ yɛwe yɛmɔu kɛ duɔ̀ nyitié Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bá di í m pĩ.
Dɛmɔu dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do wã̀ri tìnti. Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ bɛmɔuu ò yóu kɛ́cokɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ Yesu ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ tìkú dɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Kaifu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri ntũ nYesu kɛ díɛtirì kɛ yàa tannɛ̀nko ikuɔ́ nìùtì diɛwè kó kudànkù kɛ́nkari tihããpɔ̀ntì borɛ̀ kɛ bo yà dɛ̀ yóó dɔɔ̀mɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dibeéntĩ̀nnì, kɛ̀ bɛ̀ nwanti Yesu nu ndɔ̀ɔ̀ tì, tìì bo nte kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nkɔrìní kɛ náá nhò nu ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi bá bɛ tɛtì í mmàá, kɛ̀ dɛ̀ mboní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Onìtì yie mbɛ́immu kɛ tú ò bo na kɛ́pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ maá yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe ítɛ́ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: A í yóó tɛ̃́nnɛ́ tìmatì bɛnìtìbɛ̀ biɛ nyɛ̃ nha dɔ̀ɔ̀ tì ĩ́nkàà?
Kɛ̀ Yesu ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè dɔ̀: Kuyie mbomu, nɛ̀ kuù kó diyètìrì ndi n da békúmɛ̀ kɛ tú á n nákɛ́ timɔ́mmɔnti, fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kirisi Kuyie mbiraà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, a tì mbɛ́i, n nɛ́ di náámmu kɛ tú di bo yà Onìtìbirɛ kɛ̀ dɛ̀ kàri Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbakù yoú, kɛ́ dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ cutiní nɛ̀ yɛwɛtɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì kɛ dɔ̀: Ò sã̀ã́ nKuyie nku, ti tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́mbaa wèè bo nákɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi. Di kèèmu di mɔ́mmɔmbɛ ò sã̀ã́mmɛ̀ Kuyie, di yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò dò nkɛ́kuɔmu.
Kɛ̀ bɛ̀ nsuu o ììkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì koò dukù yɛnacɛ̀kuutɛ, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ò bèmmu kɛ tú:
Fɔ̃́ nKirisi nákɛ́ wèè da potɛ́.
Kɛ̀ Piɛri baa nkari kudànkù miɛkɛ, kòo nitipotɔ̃ntì mɔùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A múnkɛ do nɛínɛ̀mu Yesu Nansarɛti kou.
Kɛ̀ Piɛrii parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: N yí yɛ̃́ a dɔ́ kɛ n nákɛ́ tì.
Kɛ́ítɛ́ kɛ́nyɛtì, kòo nitipòkù tɔùu ò yà, kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ dɔ̀: Onìtì yie mmúnkɛ do nɛínɛ̀mu Yesu Nansarɛti kou.
Kɛ̀ Piɛri tó yetɛ kɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Bìtì, n yí yɛ̃́ dɛ kóo nìtì!
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́, bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: A mɛ̀nkɛ tú Kadidee kou nwe, ti bantɛ́mu a náaǹtì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii dɔ̀kɛ yíɛ́ kɛ́parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: N yí yɛ̃́ dɛ kóo nìtì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tɛkotɛɛ kuɔ́.
Kɛ̀ Piɛrii dentɛní Yesu do ò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkàa pàrìkɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́. Kɛ̀ Piɛri yɛ̀ kɛ́nkuɔ̀ mmɛdiɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí ndikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ́dakɛ kɛ bo kuɔ Yesu,
kóò boú kɛ́kɔtɛ kɛ́duɔ́ mPidati Odommu kɔbɛ kóò kùmàndáà.
Sudaasi wèè fìtɛ́ Yesu ò yà dìì mɔ̀nnì bɛ̀ yóó kuɔmɛ̀ Yesu kɛ́demmu mɛdiɛ̀, kɛ tɛ̃́nnɛ́ mɛdítíbii nsipísìtããti kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀:
N dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ kɛ di fìtɛ́nɛ̀ wèè í cààrɛ̀ mùmamù kɛ̀ di bo kuɔ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti í bo, dɛ̀ tú a kpɛti nti.
Kɛ̀ Sudaasii útóo idíítí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́yɛ̀ kɛ́kɔtɛ kɛ́núnnɛ́ omáà.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ɛ koutɛ́ dɛ kó idíítí kɛ dɔ̀: Ti kó ikuɔ́ í yie nti bo ì ãnnɛ́mɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditɔu miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ mukṹṹ nkó idíítí nyimɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́nákɛ́, kɛ́ ì tùótɛ́ kɛ́dontɛ́nɛ̀ oyaamarì mɔù kó kupaku kɛ bo nkũrì bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ yu dɛ kó kupaku nɛ̀ yíenní kɛ tú: Mukṹṹ nkó kupaku.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔ̀ɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Sedemii do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Bɛ̀ tùótɛ́ mɛdítíbii nsipísìtããti Isidayɛɛribɛ do ò taá nyì,
kɛ dontɛ́nɛ̀ oyaamarì paku kɛ́ndonnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie ndo tì nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ Yesu Pidati Odommu kɔbɛ kóo kùmàndáà borɛ̀ kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tú Sifubɛ kóo kpààtàà? Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, a ti mbɛ́i.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwátìrì Yesu, ò mɛ nyí mbɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Pidatii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A í yo bɛ̀ tu a dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛinaà?
Bá Yesu í nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di mɛdiɛ̀.
Bá dìì yentɛ́banni kùmàndáà do ɔ̃ɔ̃ fĩ́ĩ nkukpetínkù kumáà ndi ditĩ̀nnì yɛ̃ nwèe fĩ́ĩ nkù.
Kɛ sɔ̃́ nkukpetínkù makù bo dikpetíntou kɛ̀ bɛ̀ kù yɛ̃́ bɛmɔu kɛ̀ ku yètìrì tu Barabaasi.
Kɛ̀ Pidatii bekɛ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Di dɔ́ n fĩ́ĩ nwe, Barabaasaa kɛ̀ Yesu bɛ̀ tú wè Kirisi?
Kɛ yɛ̃́ ò do yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò mbɛ̀ pĩ nYesu bɛ miɛkɛ ò pɛ́ì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ bekù kɛ̀ Pidati pokùu tɔ̃nní kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A báá ta onìtì yie nkpɛti ò í cààrɛ̀ mùmamù, kɛ yɛ̃́ nh àkɛ́nɛ̀mɛ̀ tidɔùntì kɛyènkɛ̀ kiɛ nho ĩ́nkɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsukíí bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú: Di yĩ bɛ̀ɛ fĩ́ĩ mBarabaasi kɛ́kuɔ Yesu.
Kɛ̀ Pidatii yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛdɛ́ mɛmmɛ n fĩ́ĩ mbɛ we? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Barabaasi!
Kɛ̀ Pidatii bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: N nɛ́ bo yĩ́mɛ Yesu bɛ̀ tú wè Kirisi? Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí!
Kɛ̀ Pidatii yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ò dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ yɛi? Kɛ̀ bɛ̀ dɔkɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí!
Kɛ̀ kutoweku dɔkɛ dɛ́úkú kɛ̀ Pidatii bantɛ́ ò í yóó namɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ tìmatì kɛ́yɛ̃ntɛ́ mɛniɛ nkɛ́nitɛ ditĩ̀nnì ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: N yí te onitisàù yie nkó mukṹṹ, di kpɛti nti.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: O kó kusĩ̀nkù tí do tínti nɛ̀ ti bí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Pidatii fĩ́ĩ mBarabaasi kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ puotí Yesu yɛdá, kɛ́deè kòo wè mbɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò baakɛ́.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi ò kɔ̀tɛnɛ̀ Pidati cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́tíí ndihããpɔ̀ntĩ̀nnì dimɔu kóo munnɛ́,
kɛ́dɛitɛ Yesu yààtì kóò dàtínnɛ́ diyaàbòrì wũɔ̃rì,
kɛ́duɔkɛ ipo kó dipìì kóò òó, kóò pií nho nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ kupààti kɛ́nnínkú o ììkɛ̀ koò daú kɛ tú: A kpeńnàà Sifubɛ kóo kpààtì!
Kɛ suu o ììkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũtì kɛ puotì o yuu kuhãri.
Bɛ̀ ò daá dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ́dɛitɛ o yaàbòrì wũɔ̃rì kɛ́wɛ̃tɛ kóò dàtínnɛ́ o yààtì kɛ́nkɔrinɛ̀ kɛ bo baakɛ́.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì dihɛì kɛ́conɛ̀ Simɔɔ Sidɛnni ɛì kóo nìtì kóò pĩ̀ńnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ́duɔ́ nkòo tɔ Yesu dapããtí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dibòrì marì kɛ̀ bɛ̀ dì yu kɛ tú Kodikotaa dɛ̀ɛ̀ tu kuyukɔ̃́ṹ.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi ò duɔ́ mmɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù kɔ̀ù kuyonku, kɛ̀ Yesu yáákɛ́ kɛ́yetɛ bá ò í nyã̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò baakɛ́ kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kɛ́tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́totí o yààtì,
kɛ́deè kɛ́nkari koò bàa.
Kɛ́wãri tɛdabɛɛtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mùù kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kɛ dɔ̀: Yie nweè tu Sifubɛ kóo kpààtì kɛ́dannɛ kudapããtí yómmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ baakɛ́nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ mabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóo pɛ̀ɛ́nnɛ̀ yie nho bakù yoú otɔù kucã̀nku.
Kɛ̀ bɛ̀ ḿpɛ̃nkù koò sã̀ã́ nkɛ bɔkii yɛyɔ kɛ tú:
Fɔ̃́ nwèè sòò yĩ a bo pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ maá yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ, dɛɛtɛ́ amáà! Kàa tu Kuyie mBirɛ ndɛ, cútɛ́ní kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ nho daú kɛ tú:
A dɛɛtɛ́ bɛtɔbɛ̀ a mɛ nyí na kɛ dɛɛtɛ́ amáà, kàa tu Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì nwe, cútɛ́ní kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kɛ ti nɛ́ na kɛ́yie nha kpɛti.
A mɛ̀ ndɔ́mɛ̀ Kuyie nku, kɛ̀ kù da dɔ́mu kù tũ nda dɛɛtɛ́ kɛ yɛ̃́ a yɛ̃mmɛ̀ a tú ku Birɛ ndɛ.
Bɛ̀ do baakɛ́ bɛ̀ɛ̀ nitikɔ̀ùbɛ̀ kóò pɛ̀ɛ́nnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ mmɛ nhò sã̀ã́.
Diyiè còḿmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ kɛ̀ dɛ̀ɛ biitɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu, kɛ́mbi kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti.
Tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti mɔ̀nnì, kɛ̀ Yesu kuɔ́ mmɛdiɛ̀ kɛ dɔ̀: Edoyii, Edoyii, damasabatannii! (Dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie, Kuyie, dɛ̀ dòmmɛ kàa n yóu!)
Bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ keè kɛ dɔ̀: Ò yu Edii nwe.
Kɛ̀ bɛ kóò mɔùu cokɛ́ kɛ́mɛ́únní disɔ̃̀sṹɔ̃̀ mɛnɛ́yãã nkɛ́cɔ́ɔ́ nkuhãri yómmɛ̀ kɛ́youtoo Yesu koò bo yã̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nnáá nkɛ tú yóu kɛ̀ ti yà kɛ̀ Edii bo kɔtɛní kóò dɛɛtɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́kuɔ́ mmɛdiɛ̀ nkɛ́tɔ̃tɛ.
Kuyààkù kùù do pi Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ikuɔ́ nɛntì bo kùù fã́ã́ kɛ̀ kùu kɛ̃tɛ́ ku yuu nɛ̀ ku fũ̀ɔ̃̀ní, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntɛ̀ kɛ̀ yɛpèrɛ̀ɛ puɔ.
Kɛ̀ ifɔ̃tii pootɛ kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dɔ́ Kuyie nkɛ ku kɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́,
Yesu yã̀ńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ta Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu bɛ yà.
Odommu kɔbɛ kó kuhããpɔ̀nkù nɛ̀ tihããpɔ̀ntì tɛtì nɛ̀ tì bɛ̀ do baa Yesu fɔ̃ti kɛ̀ bɛ̀ɛ yà kɛtenkɛ̀ sã̀ntɛ̀mɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ dɔ̀: Onìtì yie mmɛ̀nkɛ tú Kuyie mBirɛ ndɛ.
Kɛ sɔ̃́ mbɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ do nɛitinɛ̀ Yesu kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú ò bo dìì mɔ̀nnì Kadidee kɛ̀ bɛ̀ còḿmú mɛdɛ́timɛ̀ kɛ wúónní.
Bɛɛ̀ kó bɛ̀mabɛ̀ tu: Maari Makitadaa kou nɛ̀ Maari Isaku nɛ̀ Sosɛfu bɛ yɔ̃ nɛ̀ Sebedee kó ibí yɔ̃.
Kuyuoku mɔ̀nnì kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ mmɔùu tuɔkɛní kòo yètìrì tu Sosɛfu Adimatee ɛì kou, kòo tu Yesu kou.
Kòo kɔtɛ kɛ́mɔɔ dinùù Pidati kɛ bo túótɛ́ Yesu, kɛ̀ Pidatii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wè nhò duɔ́.
Kɛ̀ Sosɛfuu túótɛ́ Yesu kóò pɔ̃ṹ nkuyaàsààkù,
kóò dɔú wenwe Sosɛfu ò keú kùù fɔ̃ti pànkù kɛ bíe nditã́rì kɛ́poo nkɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ Maari Makitadaa ɛì kou nɛ̀ Maari tɔù kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ bo kɛ kari kɛ co kufɔ̃ti.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ bénnɛ́ dìì yiè tɛom̀pùtɛ̀ kó mudiì kó kukṹnwentóo, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Pidati cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀:
Okótì, ti kpaá yɛ̃́mu dɛ kó siyáàbìsí yiɛ̀ nsòò kpaá fòù kɛ náá ntì kɛ tú ò bo kú kɛ yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè.
Duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ mbaa o fɔ̃ti kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti, o tancɔ́ùmbɛ̀ yàà bo sɔri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkóò dɛ̀ìtɛ kɛ́soutɛ́ kɛ dɔ̀: Ò yã̀ńtɛ́, kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ dɛ kó siyáàbìsí bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ siketisì.
Kɛ̀ Pidati dɔ̀: Dɛ̀ wenni, ntɛnɛ̀ tihããpɔ̀ntì, kɔtɛnɛ̀ kɛ́ tì bànnɛ kɛ̀ tì mbaa kufɔ̃ti mɛsàà ndi dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́poo nkufɔ̃ti mɛsàà nkɛ́pɔ̃nnɛ́ kɛ́deè kɛ́bannɛ tihããpɔ̀ntì.
Kɛ̀ Sifubɛ kó tɛom̀pùtɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Maari Makitadaa kou nɛ̀ Maari tɔù kɛ̀ bɛ̀ nkɔri dìmáásì yiè dikṹnweńnì Sifubɛ kóò tɔ̃nketɛ yiè kɛ bo síékɛ́ Yesu fɔ̃ti.
Kɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀ntɛ̀ mɛdiɛ̀, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì cùtɛ́ní kɛ pòòtɛ ditã́rì kɛ kari di ĩ́nkɛ̀,
kɛ pĩnti kɛ dò nfɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀, kɛ̀ di yààtì pɛ́ì kɛ dònnɛ̀ tipààkóntì.
Kɛ̀ kufɔ̃waá nhautɛ́ tihããpɔ̀ntì kɛ̀ tì ńkpeutí kɛ duò kɛ dò ntì ku.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ bɛnitipòbɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi bá nyĩɛ̃̀kù n yɛ̃́mu kɛ dò ndi wanti Yesu nwe bɛ̀ sòò baakɛ́ wè,
kɛ́ndònnɛ̀ ò sòò di nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ ò bo yã́ntɛ́, ò yã̀ńtɛ́mu, ò í bo diɛ, kɔtɛnní kɛ́yà ò do duɔ́ dɛ̀,
kɛ́kɔtɛ mɛcãã nkɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀ ò yã̀ńtɛ́mu kɛ di niitɛ́nɛ̀ Kadidee di yóó kɛ nhò yà. N do mɔkɛ tìnti kɛ bo di nákɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ mɛcãã nkufɔ̃ti borɛ̀ nɛ̀ kufɔ̃waá, kɛ̀ kuyɛǹnaatí diɛkù wɛ̃̀tɛ kɛ bɛ̀ bo. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́nkɔri kɛ bo nákɛ́ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀,
kɛ́ nyóó daatɛ kɛ́yà Yesu kòò kèríní bɛ ììkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dɔu nkɛ dɔ̀: Di kpeńnàà? Kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkóo o ììkɛ̀ kóò dɔu.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbá ndi bo, kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ n tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kadidee bɛ̀ yóó kɛ nni n yà.
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́nkũnti, kɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì do baa kufɔ̃ti kɛ̀ ti kó tìmatìi kɔtɛ dihɛì miɛkɛ, kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́nákɛ́ kɛ́duɔ́ ntihããpɔ̀ntì idíítí mɛdiɛ̀,
kɛ dɔ̀: Di yĩ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ sɔ̃́ ndi yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ kɛ̀ bɛ̀ ò tùótɛ́.
Kɛ̀ kùmàndáà tì kèè kɛ dɔ́ kɛ di pĩ́ nti bo ò bàḿmú kòo di yóu.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi yie mbɛ̀ yɛ̃ mmù, kɛ́cɔutɛ́ idíítí kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi pitɛ́ Sifubɛ cuokɛ̀ kɛ kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà kɔtɛ Kadidee kó ditãrì ĩ́nkɛ̀, Yesu do yɛ̃ mbɛ̀ yóó máá dɛ̀.
Bɛ̀ ò yà dìì mɔ̀nnì kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kóò dɔu, bá nɛ̀ mɛmmɛ bɛ̀mabɛ̀ í nyie kɛ dò nYesu nwe.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nni nduɔ́mmu muwɛ̃rímú mumɔu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ.
Kɔtɛnɛ̀ kutenkù kumɔu, kɛ́waá nyibotí imɔu miɛkɛ n kó bɛtũ̀mbɛ̀, kɛ́ m bɛ̀ ãã̀ bàtɛ́mmù Cicɛ nɛ̀ dɛbirɛ nɛ̀ Muyaánsààmù bɛ yètìrì,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ntũ n di duɔ́ nyìì tié nyimɔu. N yó ndi bonɛ̀mu yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu kɛ̀ kutenkù yàa deènɛ̀.
Kuyie mBirɛ Yesu Kirisi kó Tináaǹsààtì ketɛ́nɛ̀,
Kuyie ndo nàkɛ́ tìnti ku pããnáaǹtì náaǹtò Esaii kɛ dɔ̀: N yóó duɔ́nkomu n kóo tɔ̃ntì wèè yóó niitɛ́ kɛ́tũntɛ a cɛ.
Weè pĩɛ̃kù dikpáà miɛkɛ kɛ tú: Tũntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ, sɛ́innɛ̀ o cɛ.
Tiì dɔ̀ɔ̀ Isãã-Batiisi bo dìì mɔ̀nnì dikpáà miɛkɛ kɛ náá nkɛ tú: Duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ bàtɛ́mmù dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ tú di dèmmu di yɛi, nkɛ́ceetɛ, kɛ̀ Kuyie nhũtɛ́ di yɛi ndi dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kɛ̀ Sudee kó kutempɛ̃ nkɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nkɔròo o borɛ̀ kɛ dáanko bɛ yɛi nkɛ̀ Isãã bɛ̀ ãã̀ bàtɛ́mmù kukó Suditɛ̃ɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ weè Isãã ndáátí diyaàbòrì dìì dùɔ̀kɛ́nɛ̀ yòyó kó ticìtì kɛ boú fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ o ka, kòo kó mudiì ntú ico nɛ̀ ticiètì.
Kòo nnáá nkɛ tú: Wèè n tũnní ò dɛumu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yí tùɔ̀kɛ m bo sĩ́nnɛ́mɛ̀ kɛ́ṹtɛ́ o nɛùtì.
Mí n di ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ mmɛ, kɛ̀ wenwe bo ndi ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Yesu yɛ̀nní Nansarɛti, Kadidee kó kutempɛ̃, nkɛ Isãã-Batiisii ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kukó Suditɛ̃ɛ̃ miɛkɛ.
Ò yɛ̀tìní dìì mɔ̀nnì mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ̀ tiwɛtìi kpetɛ́ kɛ̀ Muyaánsààmùu cùtɛ́ní o ĩ́nkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tú: A tú m birɛ ndɛ kɛ̀ n da dɔ́ mɛsàà, kɛ da tã́ mɛdiɛ̀.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ Muyaánsààmùu tannɛ́ Yesu dikpáà miɛkɛ.
Kòo kɛ̀ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà kɛ̀ dibɔɔ̀ ò beú, kòo bo tikpasĩ̀ntì miɛkɛ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ pĩ nho tɔ̃mmú.
Bɛ̀ kpetínnɛ́ dìì mɔ̀nnì Isãã kɛ̀ Yesu kɔtɛ Kadidee kɛ́nnáá Tináaǹsààtì Kuyie nkpɛti kɛ tú:
Kuyie ndo nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kpɛ́í, diì tùɔ̀kɛ, kɛ̀ kù tɔ̀ɔ́tɛ́ kɛ bo kannɛ ku kpààtìyuu, ceetɛnɛ̀ di borimɛ kɛ́yie nTináaǹsààtì.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu mpɛkɛ́ Kadidee kó mɛniɛ nnùù kɛ́yà Simɔɔ nɛ̀ o nantɛ̀ Ãntidee kɛ̀ bɛ̀ buɔ̀ mmuyĩndìtìmù mɛniɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀ bɛyĩnwambɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tũnnɛnɛ̀ kɛ̀ n di dɔɔ̀ bɛnitiwambɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ yóu bɛ yĩndìtìrɛ̀ kóò tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ dɛ́tóo kɛ́yà Sebedee kó ibí Isaku nɛ̀ o nantɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ bo bɛ dabɛkù miɛkɛ kɛ dɔɔri bɛ yĩndìtìrɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ yu kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ yóu bɛ cicɛ Sebedee nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ kudabɛkù miɛkɛ kóò tũ̀nnɛ.
Tɛom̀pùtɛ̀ yiè Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Kapɛnnaummu, kɛ̀ Yesu ta kutííntouku kɛ́nnáá mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nnɛ̀ ò bɛ̀ nàá mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ yɛ̃́ ò do í bɛ̀ nàámmɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɔ̃mɛ, ò do bɛ̀ nàánnɛ̀ muwɛ̃rímú mmu.
Kɛ sɔ̃́ nhonìtì mɔù bo dɛ miɛkɛ kɛ̀ dibɔɔ̀ marì ò ta, kòo kuɔ́nko kɛ dɔ̀:
Ti kpɛti dòmmɛ Yesu Nansarɛti kou, a kɔ̀tɛní kɛ bo ti kuɔ̀maà? Ti yɛ̃́mu kɛ dò nha tú Kuyie ntɔ̃nní wè, wèè kpa mɛyɛi.
Kɛ̀ Yesu di pɛ́i nkɛ dɔ̀: Cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́yɛ̀ onìtì yiè mmiɛkɛ!
Kɛ̀ dibɔɔ̀ kpekii dɛ kóo nìtì kɛ́kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ́yɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ba nni mmu diɛ? Tináam̀pàntì matì bénɛ̀! Ò mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ pɛ́inko yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ò yɛ̃ mmù.
Mɛm̀mɛ kòo yètìrìi pã̀nkɛɛ feitɛ́ Kadidee kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kutííntouku kɛ̀ Yesu ńkɔri Simɔɔ nɛ̀ Ãntidee bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nɛinɛ̀,
kɛ́nsɔ̃́ Simɔɔ pokù yɔ̃ mɔ nkòo kɔ̃̀ntì tònnì mɛdiɛ̀ kòò duɔ́ kɛ̀ Yesu tuɔ̀koo kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ ò nàkɛ́ o kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu kɔtoo ò duɔ́ dɛ̀, kɛ pĩ́ nho nɔ̀ùtɛ̀, kóò íinní, kòo miɛtɛ́ kòo kɔ̃̀ntìi bonkɛ, kòo waá mmudiì kɛ́ bɛ̀ duɔ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Diyiè ta dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ńtɔuo bɛmuɔmbɛ bɛmɔu nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀.
Dihɛì kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ ntikoo ò bo tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ dibòrì nùù.
Kɛ̀ Yesu miɛkùnnɛ bɛmuɔmbɛ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ do mɔ mmumɔmmú mubotí mubotí kɛ́bɛti yɛbɔkɛ̀ pɛ́u yɛ̀ɛ̀ do ta bɛnìtìbɛ̀, ò í nyie nkɛ̀ yɛ̀ bo nnáá kɛ yɛ̃́ yɛ̀ ò yɛ̃́mɛ̀mu.
Kukṹnwentóo kɛ̀ dɛ̀ kpaá bi mɛdiɛ̀, kɛ̀ Yesu ítɛ́ kɛ́kɛntɛ́nɛ̀ sicɛ̃́ĩ kɛ́mbáá nKuyie.
Simɔɔ nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ o wammù.
Bɛ̀ ò yà dìì mɔ̀nnì kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu da waàmmu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔtɛnɛ̀ tipíìtì tɛtì sihɛkɛsí miɛkɛ kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì, kɛ yɛ̃́ dɛɛ̀ kpɛ́í ntemɛ̀ kɛ̀ n kɔ̀tɛní.
Mɛm̀mɛ kòo ńcentì Kadidee kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ náantɛ Kuyie nnáaǹtì titííntouti miɛkɛ, kɛ bɛtì yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ ta bɛnìtìbɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ dikɔ̀nnì marìi kɔtɛní Yesu borɛ̀ kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ a bo na kɛ́ m miɛkùnnɛ kɛ̀ n wenkɛ.
Kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ pĩ́ nYesu kòo youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kóò kàákɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́mu, miɛtɛ́ kɛ́wenkɛ.
Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ tikɔ̀ntìi deè kòo wenkɛ.
Kɛ̀ Yesu pã̀nkɛɛ ò cau nweti weti kɛ dɔ̀:
A báá yie nkɛ́nákɛ́ òmɔù dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɔtɛ kɛ́bɛnkɛ a máà ikuɔ́ nìùtì, kɛ́dɔɔ̀ Mɔyiisi dɔú nyìì kuɔ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu a miɛtɛ́mɛ̀.
Dɛ kóo nìtì ìtóo dìì mɔ̀nnì kɛ́nnáantoo dɛ kó tináaǹtì kɛ́ tì pitɛ́ tipíìtì timɔu, nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbá Yesu tɛ̃́nkɛ í nna kɛ ta dihɛì marì, kɛ́mbo mɛkɛntímɛ̀ kɛ̀ tipíìtì timɔu kɔbɛ kɔròo o borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe mayɛ̀ kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ Kapɛnnaummu, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ò bomɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíínko pɛ́u bá mɛfíè ntɛ̃́nkɛ í nkpaá nɛ̀ ditowaào, kɛ̀ Yesu mbɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ɛ tuɔkɛní bɛ̀nàà kɛ tɔ kuhɔ̀ùkù.
Ditĩ̀nnì dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í bɛ̀ í nna kɛ́ kù tùɔkɛnɛ̀ Yesu borɛ̀, kɛ yóu kɛ́dekɛ kɛ́duutɛ timùmmùntì Yesu berínɛ̀ dɛ̀, kɛ cṹũnko bɛ ɔ̀ùkù nɛ̀ ku dɔ́ù.
Kɛ̀ Yesu nwúó mbɛ̀ tã́mɛ̀ kɛ dò nhò bo kù miɛkùnnɛ, kɛ́nákɛ́ kuhɔ̀ùkù kɛ dɔ̀: M birɛ n da cĩ̀ɛ̃́mmu a yɛi.
Kɛ sɔ̃́ nyikuɔ́ wãã̀bɛ̀ mabɛ̀ dɛ̀ kàri, kɛ́ntoti bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú:
Dɛ̀ dòmmɛ kòo nìtì yie ndàátí kɛ náá mmiɛ mbotí? Ò cààri Kuyie nyètìrì ndi, kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie mmáà we mbo na kɛ́cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi?
Kɛ̀ Yesu pã̀nkɛɛ bantɛ́ bɛ̀ toti tì bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ di totí mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmmɛ kó kubotí?
Ɔ̃̀ndɛ í yóù nɛ̀ dɛtɛrɛ̀? M bo yĩ́mɛ̀ bɛ̀ da cĩ̀ɛ̃́ nha yɛinaa, kɛ̀ m bo yĩ́mɛ̀ ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a dɔ́ù kɛ́kétɛ́?
N nɛ́ dɔ́ kɛ̀ di bantɛ́mu kɛ dò nhOnìtìbirɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ bo na kɛ́cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi.
Ò mɛ nyĩ kɛ́nákɛ́ kuhɔ̀ùkù kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a dɔ́ù kɛ́kò, kɛ̀ míì mɛ nyɛ̃.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ̀ kù pã̀nkɛɛ ítɛ́ kɛ́túótɛ́ ku dɔ́ù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nkù wùó nkɛ̀ kùu yɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko Kuyie nyètìrì kɛ tú: Ti mu nyí yà diɛ mbotí nɛ̀ ti bomɛ̀.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́yɛ̀ kɛ́mpɛkɛ́ Kadidee kóo dàmɛ́ɛ̀rì nùù kɛ kunitisṹkù ńkɔròo o borɛ̀ kòò bɛ̀ tiè.
Ò pɛ̃nkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́yà Adifee kó dɛbirɛ Defii kòo kàri bɛ̀ɛ̀ cɔú dàḿpóò bɛ kóo bìróò, kɛ̀ Yesu ò yu kɛ dɔ̀: N tũnnɛ! Kɛ̀ Defii ítɛ́ kóò tũ̀nnɛ.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ńkari Defii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo, kɛ wɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔú dàḿpóò nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ do tú bɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ do bɛ̀ tũ̀mmɛ̀ pɛ́u.
Ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kó fɛnafɛ kɔbɛ yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu wɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔú dàḿpóò nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ do tú bɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ kɛ yo, kɛ́bekɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kòo wɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔú dàḿpóò nɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ kɛ yo?
Kɛ̀ Yesu keè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀ntì naati bɛɛ̀ wanti otàntì, bɛmuɔmbɛ bɛɛ̀ wanti otàntì. N yí kɔ̀tɛní kɛ wanti bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wenni, n wanti bɛ̀ɛ̀ bantɛ́ bɛ̀ mbɛ kɛ dò mbɛ̀ tu bɛnitiyɛibɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Isãã-Batiisi kó bɛtancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mboú dinùù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ Isãã-Batiisi tancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bou dinùù bá fɔ̃́ nkɔbɛ í bou.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò nhonìtì tòú dìì mɔ̀nnì o pokù o nɛ́pobɛ̀ bo na kɛ́boú dinùù kòo kpaá bɛ̀ bonàà? Bìtì! Bɛ̀ báá na kɛ́yóu mudiì ò bɛ̀ bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì.
Dɛ kó yɛwe kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo dɛitɛ wèè tòú o pokù, kɛ̀ dɛ yiè tùɔ̀kɛ bɛ̀ bo boú dinùù.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyá nkuyaàpànkù kukótíkù ĩ́nkɛ̀, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kupànkù bo yṹɔ̃́ nkukótíkù kɛ̀ dikɛ̃tírì dɔkɛ dɛukɛ.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncũɔ̃́ mɛnaà mpàmmɛ̀ tidɔutì kótì kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidɔutì bo potɛ, kɛ̀ mɛnaà ncakɛ nɛ̀ tidɔutì dɛmɔu. Mɛnaà mpàmmɛ̀ dò nkɛ́ncũɔ̃̀ tidɔutì pàntì nti.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu mpɛ̃nkɛ́ dɛpaa mmarɛ̀ miɛkɛ, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ nkã́ã́tɛ tidiitì.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́ a tancɔ́ùmbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀, ba nkpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa ndikònnì do pĩ nDafiti kòo dɔ̀ɔ̀mɛ̀ wenwe nɛ̀ o kɔbaa?
Ò do tamɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ikuɔ́ nìùtì diɛwè Abiataa kó dimɔ̀nnì, kɛ́túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pã bɛ̀ Kuyie, kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ wenwe nɛ̀ o kɔbɛ, òmɔù do í dò nkɛ́cáákɛ́ bɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ máàà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tɛom̀pùtɛ̀ onìtì kpɛ́í nkɛ, kù í dɔ̀ɔ̀ onìtì tɛom̀pùtɛ̀ kpɛ́í.
Onìtìbirɛ bakɛ́nɛ̀mu tɛom̀pùtɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́ta kutííntouku kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kòo bakù fãṹ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́wátí Yesu, kɛ̀ bɛ̀ nhò wùó nkɛ bo yà kɛ̀ nsà ò bo miɛkùnnɛ dɛ kóo nìtì tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ dɛ kóo nìtì wèè bakù fãṹ nkɛ dɔ̀: Ítɛ́, kɛ́cómmú diɛ mbɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀! Kòo ítɛ́ kɛ́cómmú.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yɛ̃ nti dɔɔ̀ mɛsàànàa kɛ̀ mɛyɛi ntɛom̀pùtɛ̀ yiè? Ì yɛ̃ nti dɛɛtɛ́ onìtàa kɛ̀ tí ò kùɔ? Kɛ̀ bɛ̀ ndò nyúóó.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ wèńtɛ́ wéntɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ bɛ to kpeńnìmɛ̀, kòo nákɛ́ dɛ kóo nìtì kɛ dɔ̀: Youtɛ a bakù! Kòo youtɛ kɛ̀ kù pã̀nkɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ yɛ̀nní kɛ́ pã̀nkɛɛ tíínnɛ̀ Edɔti kó fɛnafɛ kɔbɛ kɛ bo yà bɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ kɛ́kuɔ Yesu.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Kadidee kóo dàmɛ́ɛ̀rì bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kunitisṹkù nhò tũ̀, bɛ̀ do bonní Kadidee, nɛ̀ Sudee
nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Idumbee, nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó nyáà ndi nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ yɛ kɔbɛ. Kɛ̀ bɛ̀ ńkɔrì Yesu borɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yomɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ ò waanní kudabɛkù kɛ̀ kù nhò tɔ̀kɛ́nɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ yàà bo ò ɛ̃̀ṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ ò do miɛkùnkomɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛmuɔmbɛ ndɛití kɛ bo ò kàákɛ́.
Kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀ níí ò yà, kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: A tú Kuyie mBirɛ ndɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau weti weti kɛ dɔ̀ yɛ̀ báá nákɛ́ ò tú wè.
Kɛ̀ Yesu dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nyu ò dɔ́ kɛ́yú bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nkɔròo o borɛ̀.
Kòo tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo nhò bonɛ̀,
kòò bɛ̀ tũɔ̃̀ nkɛ̀ bɛ̀ náantɛ Kuyie nnáaǹtì, kòo bɛ̀ duɔ́ mmuwɛ̃rímú bɛ yó mbɛtìnɛ̀mu yɛbɔkɛ̀.
Ntɛ bɛnìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ ò tããtɛ́ bɛ̀ kó yɛyètɛ̀: Simɔɔ kòo o yu kɛ dɔ̀ Piɛri,
nɛ̀ Sebedee kó ibí, Isaku nɛ̀ o nantɛ̀ Isãã kɛ̀ Yesu bɛ yu kɛ dɔ̀: Boannɛrikɛɛsi (dɛ̀ɛ̀ tu fɛtapíɛ̀fɛ̀),
Ãntidee nɛ̀ Fidipu nɛ̀ Batidemii nɛ̀ Matie nɛ̀ Tomaa nɛ̀ Adifee kó dɛbirɛ Isaku, Tadee Simɔɔ Sedɔti kó fɛnafɛ kou,
nɛ̀ Sudaasi Isikadiyoti wèè fìtɛ́ Yesu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ konní tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ ditĩ̀nnìi wɛ̃tɛ kɛ́tíínní bá Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ í mpɛ̀tɛ́ mɛfíè nkɛ bo di.
O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ ti kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́kɔtɛní kɛ bo ò dɛ̀itɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do náámmɛ̀ kɛ tú o yɛ̀mmɛ̀ í naati.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do yɛ̀nní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ ntú: Obɔɔkpààtì weè bo o miɛkɛ, nɛ̀ weè kó muwɛ̃rímú mmu ò bɛ̀tìmɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ yu kɛ́ bɛ̀ ãntɛ́ kɛ dɔ̀ obɔɔkpààtì bo yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́bɛti obɔɔkpààtì?
Kɛ̀ dikpààtìyuu dimáà kɔbɛ totɛ́ kɛ kpa mbɛmáà dɛ kó dikpààtìyuu bá nhã kɛ bo.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmáà mɛ ntotɛ́ kɛ kpa ntɛmáà dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bá nhã kɛ bo.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ obɔɔkpààtì totɛ́ kɛ kpa nhomáà, kɛ̀ mɛyatimɛ̀ bo o cuokɛ̀ o kpàtì bá nhã kɛ bo, tì bo deè.
Òmɔù báá na kɛ́ta onitikperì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́hɛí o kpɛrɛ, kɛ̀ í ketɛ́ koò boú, kòò mɛ nhò boú kɛ dèè dɛ mɔ̀nnì ò bo na kɛ́hɛí o kpɛrɛ dɛmɔu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Timɔ́mmɔnti nti n di náámmɛ̀ Kuyie mbo cĩ́ɛ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ yɛi mmɛmɔu nɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀ bɛ̀ kù sã̀ã́ nyɛ̀.
Wèè mɛ mbo sã́ã́ Muyaánsààmù Kuyie mbáá ò cĩ̀ɛ̃́, o yɛi bo mbo o ĩ́nkɛ̀ sã́ã̀.
Yesu do bɛ́i mmɛmmɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀ dibɔɔ̀ marì diì bo o miɛkɛ.
Yesu yɔ̃ nɛ̀ o nɛí kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ́mbo ditowaà kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo ò yùní.
Kòò nsɔ̃́ ditĩ̀nnì kàri koò cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yɔ̃ nɛ̀ a nɛí bɛ̀ bo ditowaà kɛ da yu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: We ntú n yɔ̃ kɛ ɔ̃̀mbɛ tú n nɛí?
Kòo deè kɛ́wéntɛ́ wéntɛ́ bɛ̀ɛ̀ kàri koò cɛ̃ɛ̃̀tɛ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ n yɔ̃ nɛ̀ n nɛí.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ weè tú n nantɛ̀ nɛ̀ n tãũ̀ nɛ̀ n yɔ̃.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́nnáá nKuyie nnáaǹtì Kadidee kóo dàmɛ́ɛ̀rì nùù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíínko o borɛ̀ kɛ́nsũ, kòo ta kɛ́nkari kudabɛkù dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ̀ ditĩ̀nnì kàri dàmɛ́ɛ̀rì nùù.
Kɛ̀ Yesu mbɛ̀ tiè nyitié mpɛ́u nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ mbɛ̀ nàá nkɛ tú:
Onìtì mɔù weè do yɛ̀ kɛ bo yaá o diitì.
Ò yaù dìì mɔ̀nnì kɛ̀ mɛdibii mmamɛ̀ɛ do kucɛ nùù kɛ̀ sinɔɔ kɔtɛní kɛ́ mɛ̀ di.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do fɛkũũfɛ ĩ́nkɛ̀ mutã́ã́ nyí sũ dɛ̀ kɛ́cãrikɛ kɛ́yɛ̀nní, kɛ yɛ̃́ mutã́ã́ nyí sũmɛ̀ dɛborɛ̀.
Kɛ̀ diyiè tònkɛ̀ kɛ́ mɛ̀ tùɔ nkɛ̀ mɛ̀ɛ kpeí kɛ yɛ̃́ icĩɛ̃ nyí namɛ̀ kɛ bo fííkú.
Kɛ̀ mɛdibii ntɛ̃mɛ̀ɛ do tipotì miɛkɛ kɛ̀ tìi ítɛ́ní kɛ́ mɛ̀ ɛ̃̀ṹtɛ́ bá mɛ̀ í nna kɛ́pɛitɛ́.
Kɛ̀ mɛdibii ntɛ̃mɛ̀ɛ do kɛtenkɛ̀ wenni dɛ̀ kɛ́yɛ̀nní kɛ́nkótírí kɛ kpeńnì, kɛ̀ miɛ mpɛitɛ́ mɛbii nsipísìtããti kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ pɛitɛ́ mɛdibii sipísìkuɔ̀, kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ pɛitɛ́ mɛdibii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Koò dèè kɛ dɔ̀: Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè, wèe keè!
Yesu ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì borɛ̀, o tancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ o bekɛ dɛ kó yɛnáaǹhãntíyɛ̀ tú mù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ndi bɛnkɛmu ku kpààtìyuu kó timɔ́mmɔnti tìì sɔ̀ri, bɛtɔbɛ̀ biɛ m bɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ nyɛ,
kɛ̀ bɛ̀ bo nwúó nkɛ báá yà, kɛ́nyo kɛ báá bantɛ́, bɛ̀ yàà bo ceetɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di í bantɛ́ dɛ kó dináaǹhãntírì di nɛ́ bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ tɛyɛ̀ yɛmɔu.
Ntɛ dɛ kó dináaǹhãntírì tu mù: Wèè yaù mɛdibii nweè tu wèè nàá Kuyie nnáaǹtì.
Mɛdibii mmɛ̀ɛ̀ do kucɛ nùù kɛ̀ mɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ Kuyie nnáaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ tì kèè, dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dibɔɔ̀ kɔ̀tɛní kɛ tì dɛ̀itɛ.
Mɛdibii mmɛ̀ɛ̀ do fɛkũũfɛ ĩ́nkɛ̀, mɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ keè Kuyie nnáaǹtì kɛ pã̀nkɛɛ tì cɔutɛ́ nɛ̀ kuyɛǹnaatí.
Bɛ̀ mɛ nyí nyóu kɛ̀ tì bo fííkú bɛ miɛkɛ, bɛ̀ í nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ tùɔkɛní dìì mɔ̀nnì yoo bɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũ bɛ̀ nàá mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuyie nnáaǹtì bɛ̀ pã̀nkɛɛ bútínnɛ́ Kuyie.
Mɛdibii mmɛ̀ɛ̀ do tipotì miɛkɛ mɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ kèè bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ kutenkù kó iyɛǹtotí nɛ̀ tikpàtì kó muwammù kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ soutɛ́ nɛ̀ dɛtɛrɛ̀ dɛtɛrɛ̀ kó mɛdɔ́kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ta bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ́hɛ̃́ṹtɛ́ Kuyie nnáaǹtì bá tì í nna kɛ́pɛitɛ́.
Mɛdibii mmɛ̀ɛ̀ do kɛtenkɛ̀ wenni dɛ̀, mɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ keè bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ́ tì cɔutɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́waá mbɛtɔbɛ̀, yie sipísìtããti, otɔù sipísìkuɔ̀, otɔù tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncɔ́u nfìtírɛ̀ kɛ́ dɛ̀ tàa ntɛcètɛ̀ miɛkɛ yoo bɛ̀ɛ dɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ mutɛ̃ĩ̀ fũ̀ɔ̃̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ cɔ̃nnɛ́ fɛcùùfɛ̀ nfɛ.
Kɛ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ í bomɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri kɛ í yóó feitɛ́. Dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri dɛ̀ yóó yɛ̀nnímu kuwenniku.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè!
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Daatɛnɛ̀ mɛsàà ndi yo tìì náaǹtì kpɛ́í, bɛ̀ bo di bennɛ́ nɛ̀ tɛbietɛ̀ di beú nɛ̀ tɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ́deè kɛ yíɛ́ dɛ ĩ́nkɛ̀.
Wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ yóó ò yìɛ́mu, kɛ̀ wèè kpa bɛ̀ɛ dɛitoo dɛsám̀pɔ́rɛ̀ ò mɔ̀kɛ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ onìtì wèè buɔtí wènwe mɛdibii nho paku miɛkɛ.
Kòo yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ yoo ò wùó, tidiitì nkótírí nɛ̀ timáà kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie mbá ò í yɛ̃́ ti kótírí mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛtenkɛ̀ kɛɛ̀ ɔ̃ mpĩ́ mmutɔ̃mmú nɛ̀ kɛmáà kɛ̀ tidiitì kòtírí kɛ́ketɛ́ kɛ́ãnnɛ́ difènnì kɛ́deè kɛ̀ mɛbii nnɛ́ ãnnɛ́ kɛ́píɛ.
Tì bi dìì mɔ̀nnì kòo tì dɛ̀itɛ kɛ yɛ̃́ mudidɛ̀ì tùɔ̀kɛmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti bo donnɛnɛ̀ ba Kuyie nkpààtìyuu? Ti bo yĩ́ dì dònnɛ̀ ba?
Ti bo yĩ́ dì dònnɛ̀ fɛyoǹfɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ kɛ kɛ̃ńnì.
Kɛ̀ bɛ̀ fɛ̀ buɔtí fɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́kótɛ́ kɛ́naá mmutie diɛmù nɛ̀ ibakɛ, kɛ̀ sinɔɔ yĩɛ̃ nyi ĩ́nkɛ̀.
Nɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ miɛkɛ nkɛ pɛ́u ò do bɛ̀ nàánnɛ̀mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì, kɛ bɛ̀ nàánnɛ̀ bɛ̀ bo na kɛ́keè mɛ̀ɛ̀ botí.
Yesu do ɔ̃ náánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ nyɛ sã́ã̀, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ bo dìì mɔ̀nnì bɛmáà borɛ̀ nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ wèe tì mbɛ̀ wénkùnnɛ timɔu páíí.
Dɛ kó diyiè dimáà kuyuoku mɔ̀nnì, kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tí séntɛ́ mɛniɛ nyáà tɛrì.
Bɛ̀ cíɛ ndìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè, kɛ ítɛ́nɛ̀ kudabɛkù Yesu do bo kùù miɛkɛ, kɛ̀ tidabɛɛtì tɛtìi ò nɛinɛ̀.
Kɛ̀ kuyaakù kperíkù makùu ítɛ́ní kɛ́nfuuti, kɛ̀ mɛniɛ ntaà kudabɛkù miɛkɛ kɛ mmɔ́ nkɛ piɛku.
Kɛ̀ Yesu yie yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ kudabɛkù miɛkɛ kɛ cekɛ́ diyuceénnì o yuu. Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò èntɛ kɛ dɔ̀: Okótì kɛ̀ ti ku a kpɛti í boà?
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ kɛ́pɛ́i nkuyaakù kɛ dɔ̀: Cómmú! Kɛ́bɛ́innɛ̀ mɛniɛ nkɛ dɔ̀: Yĩ́ só! Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ kuyaakùu cómmú kɛ̀ mɛniɛ ndɔ̀ bɛ́u.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ kufɔ̃waá ndi autɛ́ mɛmmɛ? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í n tã́?
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Wenninwe yie, kuyaakù nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ yíé nhò yɛ̃ mmù?
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ kɛ́tuɔkɛ Sedasaa kó kɛtenkɛ̀,
kɛ̀ Yesu ncutiní kudabɛkù, kòo nìtì mɔù, dibɔɔ̀ marì ta wèe yɛ̀nní ifɔ̃ti kɛ́kétɛ́ní o bíɛ́kɛ̀.
Dɛ kóo nìtì do ã ifɔ̃ti miɛkɛ nkɛ, bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nnɔ nkoò bou bá nɛ̀ mɛfĩmmɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ò boúmɛ̀ kucɛ mɛ̀pɛ́u mɛfĩmmɛ, kɛ táú nho naàcɛ̀i timátì, kòo tɔ̃ũ mɛfĩmmɛ kɛ́bɔ́kɛ́ timátì. Òmɔù tɛ̃́nkɛ í nna kɛ bo ò yɔ̀kùnnɛ.
Yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie kòò nharì ifɔ̃ti miɛkɛ nɛ̀ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ wúótí kɛ bokù omáà yɛpèrɛ̀.
Ò yàní dìì mɔ̀nnì Yesu kɛ́cokóo kɛ́nínkú o ììkɛ̀,
kɛ́kuɔ́nko mɛdiɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti dòmmɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́, oĩ́nkɛ̀nkpààtì kó dɛbirɛ? N da báámmu nɛ̀ Kuyie nyètìrì a bá nfɛ̃́ũ.
Kɛ yɛ̃́ Yesu do dì pɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Yɛ̀ onìtì yie mmiɛkɛ fɔ̃́ ndibɔɔ̀.
Kɛ̀ Yesu bekɛ dibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: A yètìrì tú ba? Kɛ̀ di dɔ̀: N yètìrì tu kusṹkù, kɛ yɛ̃́ ti sũmɛ̀.
Kɛ̀ yɛ̀ mbáá nYesu kɛ tú: A báá ti dennɛ dihɛì.
Kɛ sɔ̃́ kufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku makù bo ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ diiti.
Kɛ̀ yɛɛ̀ bɔkɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́ta yɛfɔ̃̀nkɛ̀ yiɛ.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Yɛ̀nnɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ yɛ̀ dɛ kóo nìtì miɛkɛ kɛ́ta kufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku, kɛ̀ kùu cokɛ́ kɛ́cútɛ́ní ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́diu mɛniɛ mmiɛkɛ, yɛ̀ do bo mbo sikɔupísìdɛ́ (2000).
Bɛ̀ɛ̀ do cɛ̃mmù dɛ kó yɛfɔ̃̀nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́yeè dɛ kó tináaǹtì dihɛì miɛkɛ nɛ̀ dɛpaanko, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ bo kɔtɛ kɛ́yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀,
kɛ́tuɔkoo Yesu borɛ̀ kɛ́yà onìtì yɛbɔkɛ̀ kusṹkù do ta wè kòò kàri kɛ ã tiyaàsààtì, kòo yɛ̀mmɛ̀ wenkɛ, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo kɛ yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ onìtì yɛbɔkɛ̀ ta wè, nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛfɔ̃̀nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe yɛ̀ bɛ tenkɛ̀.
Yesu tati dìì mɔ̀nnì kudabɛkù onìtì yɛbɔkɛ̀ do ta wè kòo ò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ ò bo nhò nɛínɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yetɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nákɛ́ a kɔbɛ ti Yiɛ̀ nda dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, nɛ̀ ò da kuɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ weè nìtìi kɔtɛ kɛ́nnáantoo kutempɛ̃ yɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɔku kumɔu miɛkɛ Yesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu séntɛ́ mɛniɛ nyáà nɛ̀ kudabɛkù kɛ̀ kunitisṹkùu tíínko o borɛ̀ mɛniɛ nnùù.
Kɛ̀ kutííntouku kóo kótì mɔù bɛ̀ tu wè Saiduusi kòo tuɔkɛní kɛ́yà Yesu kɛ́nínkóo o ììkɛ̀,
kóò bántɛ̀ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ dɔ̀: N sapùmbirɛ dɛɛ̀ màùnɛ̀ mukṹṹ, n da báámmu kɔtɛní kɛ́nɔ́ɔ́ nha nɔu dɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ miɛtɛ́, kɛ́nfòù.
Kɛ̀ Yesu ò nɛinɛ̀ kɛ̀ ditĩ̀nnì nhò urínɛ̀ koò ɛ̃̀ṹ tipíìtì timɔu.
Kòo nitipòkù mɔù dɛ̀ bo kɛ mɔ ntiyɔ́ntì yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ bá tì í commu.
Kòò kɔ̀rì bɛdòòtórìbɛ̀ pɛ́u borɛ̀ kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́ mɛdiɛ̀, kɛ càkɛ o díítí imɔu bá dɛ̀ í tɔ̃ũkú, kɛ̀ dɛ̀ pètìnkɛ nɛ́ yetíróo mɛdiɛ̀.
Kòo keè kɛ̀ bɛ̀ nàá nYesu kpɛ́í kòo kɔtoo ditĩ̀nnì miɛkɛ, kɛ kétóo Yesu fɔ̃ǹkúò bíɛ́kɛ̀ kɛ́káákɛ́ o yaàbòrì.
Nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ yɛ̃́ kɛ dò mbá kòo na kɛ kàákɛ́ o yaàbòrì ò bo miɛtɛ́.
Ò kàákɛ́ mɛm̀mɛ Yesu yaàbòrì, kòo yɔ́ntì pã̀nkɛɛ cómmú, kòo bantɛ́ o kɔ̃̀ntì miɛkɛ o mɔmmú dèèmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ muwɛ̃rímú mamù yɛ̀mɛ̀ o miɛkɛ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́bekɛ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: We nkàákɛ́ n yààtì?
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A wúó nkɛ̀ ditĩ̀nnì da ɛ̃́ṹ miɛ̀ mbotí kàa bèkú wèè da kàákáà?
Kɛ̀ Yesu nwéí tipíìtì timɔu kɛ bo yà wèè ò kàákɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kòo nitipòkù kɔ̃̀ntì au nɛ̀ kufɔ̃waá nkɛ yɛ̃́ ò yɛ̃́mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ o kɔ̃̀ntì miɛkɛ, kòo tɔ́ɔ́nko Yesu borɛ̀ kɛ nínkóo o ììkɛ̀ kóò nàkɛ́ timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ Yesu nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kóo sapàà a tã́kùmɛ̀ da miɛkùnnɛmu, kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati, kàa mɔmmúu deè.
Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ kutííntouku kóo kótì kɔbɛɛ tuɔkɛní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A sapùmbirɛ kumu a báá bennɛ́ kɛ́nkɔɔ́nnɛ̀ okótì.
Kɛ̀ Yesu mbúútí bɛ̀ nàá ntì, kɛ́nákɛ́ Saiduusi kɛ dɔ̀: N tã́ máà, kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Yesu í nyie koò mɔù bo ò nɛinɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ o nantɛ̀ Isãã.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kutííntouku kóo kótì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Yesu yà kunitisṹkù kɛ̀ kutoweku dáátí kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nyɛkúdabùò.
Kòo taroo kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nte kutoweku kuu? Di kuɔ̀nnɛ̀ ba? Dɛbirɛ í ku dɛ̀ yɛ̃̀ kɛ duɔ́mu.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò daú kòo bɛ̀ dènnɛ kɛ́yú dɛbirɛ cicɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ kɛ́tannɛ̀ dɛbirɛ duɔ́ dɛ̀,
kɛ́pĩ́ ndɛsapùmbirɛ nɔ̀ùtɛ̀ kɛ dɔ̀: Taritakumi! (Dɛ̀ɛ̀ tu: Dɛsapùmbirɛ, ítɛ́ kɛ̀ míì mɛ nyɛ̃!).
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dɛsapùmbirɛɛ ítɛ́ kɛ́centɛ. Dɛ̀ do mɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ndi, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá yie nkòò mɔù tì keè, kɛ́deè kɛ dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ dɛsapùmbirɛ mudiì kɛ̀ dɛ̀ɛ di.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́nɛinɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dihɛì ò bìíkú dì.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu mbɛ̀ tiè nkutííntouku miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ tú: Ò yà dɛ diɛ nkó dimàà? We nhò duɔ́ ndɛ kó mɛciì, ò yĩ́mɛ kɛ na kɛ dɔɔri tidiɛtì ò mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ri tì?
Dɛ̀ í tú wenwe odabɛɛsṹɔ̃̀tàà? Maari birɛ í dɔkaà? Isaku nɛ̀ Sosɛsi, Sudi nɛ̀ Simɔɔ bɛ kóo kótàà? O tãbɛ̀ í bo diɛ ti cuokàà? Nɛ̀ dɛ kpɛ́í bɛ̀ í nhò tã́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ɔ̃ ndému Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, o ɛì kɔbɛ nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhò dé.
Dɛborɛ̀ Yesu í ndɔ̀ɔ̀ tidiɛtì matì pɛ́u, kɛ̀ dɛ̀ í tú ò nɔ̀ɔ́mmɛ̀ o nɔu bɛmuɔmbɛ mabɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Yesu mɛsàà mbɛ̀ í ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu ńcentì yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ bɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì, mɛmmɛ kòo yú o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ tũɔ̃̀ mbɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ́bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ bo mbɛtì yɛbɔkɛ̀.
Di ńtɔ di pààti máà, di bá ntɔ mudiì yoo kudɔukù yoo idíítí.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ãnnɛ́nɛ̀ di nɛùtì, di báá ãnnɛ́ yɛyaàbòrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ dɛ́ɛ̀.
Kɛ yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di tùɔ̀kɛ dihɛì marì kɛ bàtɛ́ tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ di ndɛ mbo kɛ yàa ítɛ́nɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ dihɛì marì kɔbɛ í dɔ́ kɛ di cɔutɛ́, bɛ̀ mɛ nyí dɔ́ kɛ́ di kémmú di ítɛ́ dɛ kó dihɛì, kɛ́kpã́ã́tɛ́ di naàcɛ̀tã́ã́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kɛ dò mmɛyɛi nkéríní bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nnáantɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ ceetɛ bɛ borimɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ mbɛtì yɛbɔkɛ̀ pɛ́u yɛ̀ɛ̀ ta bɛnìtìbɛ̀, kɛ wáárì bɛmuɔmbɛ pɛ́u mɛkùɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ miɛrí.
Kòo kpààtì Edɔtii keè kɛ̀ bɛ̀ nàá nYesu kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ o yètìrì do feitɛ́mɛ̀ tipíìtì timɔu kɛ̀ bɛ̀ ntú Isãã-Batiisi weè wɛ̃̀tɛ kɛ yã̀ńtɛ́, kɛ̀ dɛɛ̀ te kòo mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ dɔɔri tidiɛtì.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú: Edii nwe Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò diɛwè. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù nwe kòo dònnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ do dòmmɛ̀.
Edɔti tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ dɔ̀: N sòò kùɔ wèè Isãã weè wɛ̃tɛ kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kóo Edɔti weè do pĩ̀ḿmɛ̀ Isãã kɛ́boú, kɛ́kpetínnɛ́. Edɔti do fìètɛ o nantɛ̀ Fidipu pokù Edodiyati nwe kɛ́puokɛ.
Kɛ̀ Isãã o nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í wenni kɛ dò nhá puokɛ a nantɛ̀ pokù.
Kɛ̀ Edodiyati miɛkɛɛ pɛikɛ Isãã kòo nwanti kɛ bo ò kùɔ, ò mɛ nyí nna,
kɛ yɛ̃́ Edɔti do démɛ̀ Isãã koò kãnkɛ́, kɛ yɛ̃́ kɛ dò nhò tu onìtì wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ kɛ kpa mɛyɛi. Kɛ̀ Isãã níí nnáá nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò di kòo baa nɛ́ ndɔ́ kɛ́ nhò kèḿmú.
Kɛ̀ diyiè marì nɛ́ mbo Edodiyati yóó díínnɛ̀ dì kɛ́dɔɔ̀ ò mɛ̀ ndɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Edɔtii ãnnɛ́ o pɛitɛ́yiè kó dibanni, kɛ́yú bɛnitidiɛbɛ̀ o ɛì kɔbɛ nɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, nɛ̀ Kadidee ɛkɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ Edodiyati kóo sapàà nta bɛ̀ kàri dɛ̀, kɛ́haá kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Edɔti nɛ̀ ò yu bɛ̀, kòo kpààtì Edɔtii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Osapàà m bekɛ a dɔ́ dɛ̀, m bo dɛ̀ nda duɔ́.
Bá kɛ̀ n kpàtì kó dikéè ndi, m bo da duɔ́. Míì mɛ nyɛ̃.
Kòo sapàà nyɛ̀ kɛ́bekɛ o yɔ̃ kɛ dɔ̀: M bo ò bekɛ ba? Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bekɛ we Isãã-Batiisi yuu.
Kòo sapàà nwɛ̃tɛ mɛcãã nkɛ́ta okpààtì kàri dɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ á ãnnɛ́ bàmbà mmiɛ Isãã yuu ndi dibuu miɛkɛ kɛ́ n duɔ́.
Kòo kpààtì yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, ò mɛ nyí ndɔ́ kɛ́yetɛ kɛ yɛ̃́ ò diɛmmɛ̀ kɛ bɛ́i nho nɛ́pobɛ̀ ììkɛ̀.
Kòo kpààtìi pã̀nkɛɛ tɔ̃ nkuhããpɔ̀nkù kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ dikpetíntou kɛ́ n tɔní Isãã-Batiisi yuu.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu kɔtɛ kɛ́féútɛ́ Isãã kɛ́ãnnɛ́ o yuu dibuu miɛkɛ kɛ́kɔtɛnní kɛ́ dì duɔ́ nhosapàà nkòo di duɔ́ nho yɔ̃.
Kɛ̀ Isãã tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tì kèè, kɛ́kɔtɛ kóò tùótɛ́ kɛ́kũnnɛ́.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ́tíí mbɛmɔu Yesu borɛ̀ kóò nàkɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tìì kó dimàà.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti ítɛ́nɛ̀ kɛ́kɔtɛ mɛkɛntímɛ̀ kɛ̀ dí om̀pɛ̀ sám̀pɔ́. Kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ do sũmɛ̀ kɛ̀ biɛ nkɔ̀rìní kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ iiti bá bɛ̀ í mpɛ̀tɛ́ mɛfíè nkɛ bo di.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudabɛkù kɛ bo kɔtɛ dibòrì marì dìì ciɛ́.
Bɛ̀ kérí dìì mɔ̀nnì kɛ̀ tipíìtì timɔu kɔbɛɛ bɛ̀ yà, kɛ́ bɛ̀ bantɛ́, kɛ́cokɛ́ bɛ naàcɛ̀i, kɛ́ bɛ̀ diɛ́nnɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀.
Yesu cùtɛ́ní dìì mɔ̀nnì kudabɛkù kɛ́yà ditĩ̀nnì diɛrì kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ nnɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dòmmɛ̀ ipe ìì kpa inyi ocɛ̃nti, kòo pã̀nkɛ mbɛ̀ tiè Kuyie nnáaǹtì pɛ́u.
Diyiè dèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛní o borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti bo dikpáà cuokɛ̀ nkɛ diɛ nkɛ̀ diyiè diɛ nkɛ dèè.
Cíɛ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dɛpaa nkó sicɛ̃́ĩ nɛ̀ sihɛkɛsí sìì dɛ̀ tɔ̀kɛ́ kɛ́dontɛ́ kɛ́di.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi di mɔ́mmɔmbɛ duɔ́nɛ̀ bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A dɔ́ ti kɔtɛ kɛ́dontɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ yɛwe sikɔusìdɛ́ (200) tɔ̃mmú díítí nyi kɛ́ bɛ̀ duɔ́náà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀dɛ? Kɔtɛnɛ̀ kɛ́yà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà bɛtɔbɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛní kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù ndi nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kannɛnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ timúsũ̀ũ̀tì ĩ́nkɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kànnɛ biɛ ntɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀, bɛtɔbɛ̀ sipísìnùmmù nùmmù.
Kɛ̀ Yesu túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù bɛmbɛ nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì sinsi kɛ́bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́sãntɛ Kuyie, kɛ́deè kɛ́ mbɛ̀ wɛ́ú, kɛ duɔ̀ nho tancɔ́ùmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ toti bɛnìtìbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ totínɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì sinsi bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ bɛmɔu kɛ́nsànnɛ̀.
Kɛ̀ yɛpɛ̃́ɛ̃̀wɛ́tíyɛ̀ɛ súɔ́ nkɛ́píɛ nyɛmɔ́mmùyákɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tɔ nɛ̀ siyĩĩ sìì sùɔ́.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do càákɛ́ dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ do bo sikɔupísìnùmmù (5000) ndi.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu duɔ́ nkòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ta kudabɛkù kɛ bo niitɛ́ kɛ́séntɛ́ mɛniɛ nyáà Bɛtisaidaa bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ wenwe nkpaá kɛ cíɛnko bɛnìtìbɛ̀.
Ò bɛ̀ cíɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ́dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ bo bántɛ̀ nKuyie.
Dɛ̀ bììtɛ dìì mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nkudabɛkù kã̀ã́kɛ́ mɛniɛ ncuokɛ̀ kɛ̀ Yesu kpaá diyáà o máà,
kɛ́bantɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ màùnɛ̀mɛ̀ kuyaakù kɛ yɛ̃́ kù do fuutinímɛ̀ bɛ ììkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ, kukṹnwentóo mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nkéróo bɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ ceǹtì mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀, kɛ ndɔ́ kɛ na mbɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yà kòò kèríní mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò ndibɔɔ̀ marì ndi, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ́nko mɛdiɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do ò yàmɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́, kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù, kufɔ̃waá mbáá di pĩ́ mínwe.
Kòo taroo bɛ borɛ̀ kudabɛkù miɛkɛ kɛ̀ kuyaakùu cómmú, kɛ̀ dɛ̀ɛ di Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ mɛdiɛ̀
bá nɛ̀ ò do mɛ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ɛ sṹṹ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ baa ńkpeńnì. Bɛ̀ í nna kɛ́bantɛ́.
Bɛ̀ sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛniɛ nkɛ́tuɔkɛ Sennɛsarɛti kó kɛtenkɛ̀, kɛ́pítínnɛ́ bɛ dabɛkù.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kudabɛkù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ Yesu,
kɛ́nkɔrì tipíìtì timɔu kɛ́ntɔu bɛmuɔmbɛ nɛ̀ bɛ dúɔ̀ kɛ kɔrìnko o borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kèè kòò bo dɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnko.
Bá kɛ̀ Yesu kɔ̀tɛ kùù píkù sihɛkɛsí yoo yɛhɛkɛ̀ yoo dɛpaa, bɛnìtìbɛ̀ ńtɔuo bɛmuɔmbɛ kɛ dɔunko yaárɛ̀ koò bàá nkɛ tú wèe yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ káákɛ́ bá o yaàbòrì fũ̀ɔ̃̀. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò kàá nkɛ̀ bɛ̀ mmiɛrí.
Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ìtɛ́ní Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nYesu borɛ̀,
kɛ́yà Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ mabɛ̀ yommɛ̀ bá bɛ̀ í nìtɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ tɔbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ tũ mbɛ yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́, bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í ndi kɛ í nìtɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ konní dikã̀tìrì kɛ́nitɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ kɛ nɛ́ di, kɛ mɔkɛnɛ̀ ikuɔ́ tɛì pɛ́u bɛ̀ yóó nhɛirí mɛ̀ɛ̀ botí ibòòkɛ nɛ̀ yɛdɔ́ nɛ̀ sikṹmboó timátì kpɛsi.
Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kàa tancɔ́ùmbɛ̀ í tũ nti yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́ kɛ yo mbá bɛ̀ í nìtɛ ikuɔ́ nyɛ̃mmɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀, Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do naatimu ò wã̀ũ dìì mɔ̀nnì di kpɛ́í nkɛ tú: Bɛ nnìtìbɛ̀ sãntí Kuyie nnɛ̀ bɛ nɔ̀ nyɛ, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ kù dɛ̀tɛ́nɛ̀.
Bɛ̀ kù báá ndɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ tùótɛ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔú nyìì kuɔ́ kɛ tuonko bɛtɔbɛ̀, kɛ dònnɛ̀ ì tu Kuyie nkpɛyi.
Kɛ̀ Yesu nsɔkɛ́ kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú: Di bùtínnɛ́mu Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ tũ mbɛnìtìbɛ̀ dɔú nyì.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di mɛ̀nkɛ bùtínnɛ́mu páíí Kuyie nkuɔ́ kɛ tũ ndi mɔ́mmɔmbɛ di kpɛyi.
Mɔyiisi bɛ́immu kɛ tú: A ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃, kɛ yíé mbɛ̀ yɛ̃ mmù. Kɛ̀ wèè sã̀ã́ nho cicɛ yoo o yɔ̃ bɛ̀ɛ ò kùɔ.
Kɛ̀ díndi tú: Kòo nìtì nàkɛ́ o cicɛ yoo o yɔ̃ kɛ tú: N na n da pã dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n dɛ duɔ́ nKuyie nku, dɛ̀ dèèmu.
Nɛ̀ dɛ kó ikuɔ́ miɛkɛ kɛ̀ di bɛ̀ pã kucɛ bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í teennɛ̀ bɛ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀.
Nɛ̀ dɛ miɛkɛ kɛ kɔ̀ù Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ tuonko bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í ditɔbɛ̀, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔɔrinɛ̀ dɛtɛrɛ̀ dɛtɛrɛ̀ pɛ́u mɛ̀ kó kubotí.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́yú ditĩ̀nnì kɛ́ dì nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kéntɛ́nɛ̀ dimɔu mɛsàà nkɛ́keè.
Dɛ̀marɛ̀ í bo onìtì bo di dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ta o miɛkɛ kóò sĩ̀nkùnnɛ, dɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ní onìtì nùù dɛɛ̀ ò sĩ̀nkùnko. [
Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè, wèe keè!]
Yesu ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì ditĩ̀nnì borɛ̀ kɛ kò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ dɛ kó dináaǹhãntírì tu mù.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi múnkɛ di í na kɛ bantáà? Di í yɛ̃́ kɛ dò nhonìtì yo ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ taà o miɛkɛ dɛ̀ báá na kóò sĩ̀nkùnnaà?
Kɛ yɛ̃́ dɛ̀ í taàmɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, dɛ̀ taà o pɔutì nti kɛ kɔrì kɛ yiɛ̀. (Yesu do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú tidiitì timɔu wennimu.)
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ní onìtì nùù dɛɛ̀ ò sĩ̀nkùnko.
Kɛ yɛ̃́ onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ yiɛ̀nímɛ̀, mɛɛ̀ ɔ̃ nte koò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, mɛ̀ɛ̀ tú: A bo ndɔuti dɔutinɛ̀mɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yoo bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ muyóò nɛ̀ munitikɔ̀ù.
A bo yóumɛ̀ a pokù yoo a dɔù kɛ́nyiɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ í diɛ̀ ntikpàtì, a bo ndɔrimɛ̀, a bo ciitɛ́mɛ̀ otɔù, nɛ̀ mufòmmu yɛimu, nɛ̀ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀, a bo caàrɛ̀mɛ̀ otɔù yètìrì, a bo mmɔkɛmɛ̀ tɛpɔ̀tɛ̀, dɛyɛìnkpɛrɛ kó mudɔɔ̀rìmù.
Dɛ kó mɛyɛi mmɛmɔu yìɛ̀ní onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ koò sĩ̀nkùnko.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Tiiri kó dihɛì, tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀, bá ò í ndɔ́ òmɔù nyɛ̃́ o kpɛ́í, ò mɛ nyí nna kɛ bo sɔri.
Dɛndɛ bàmbà nkòo nitipòkù mɔù dibɔɔ̀ marì ta wèè birɛ, kòo keè kɛ̀ bɛ̀ tu Yesu dɛ̀ bo kòo pã̀nkɛɛ cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Yesu borɛ̀ kɛ nínkóo o ììkɛ̀.
Dɛ kóo nitipòkù do í tú Sifubɛ kó kubotí kou bɛ̀ do ò pɛitɛ́ Siirii nwe Fenisii kó dihɛì miɛkɛ. Kòo bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe dennɛ dibɔɔ̀ dìì ta o sapùmbirɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ ibí ketɛ́ kɛ́di kɛ́nsànnɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ í wenni a bo túótɛ́mɛ̀ ibí kó mudiì kɛ́duɔ́ nyimɔbí.
Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, n Yiɛ̀ n yí yetɛ, imɔbí nɛ́ ɔ̃ ndɛ́úmu ibí yo nkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ duò.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ a bɛ́i ntìì náaǹtì kpɛ́í, kò nkɛ̀ dibɔɔ̀ yɛ̀mu a sapùmbirɛ miɛkɛ.
Kòo kò kɛ́nsɔ̃́ o birɛ duɔ́ bɛ́u dɛ dɔ́ù ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dibɔɔ̀ yɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ Tiiri kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kutempɛ̃ nyɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ kɔku kɛ́tuɔkɛ Kadidee kó mɛniɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnní tɛɔ̃̀ntɛ̀ matɛ̀ Yesu borɛ̀, bá tɛ̀ í nɔ nkɛ náá mɛsàà, kɛ̀ tɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe nɔ́ɔ́ nho nɔu tɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ tɛ̀ miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu nɛ́ tɛ̀ dɛ̀tɛ kɛ́kɛntɛ́nɛ̀ ditĩ̀nnì, kɛ́baá o nɔ́mbɛ tɛ to miɛkɛ, kɛ́deè kɛ́sutɛ o nɔ́mbifɛ kɛ́káákɛ́ tɛ nɔ́ndɛnfɛ̀,
kɛ́deè kɛ́bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́wei mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Efufataa! (Dɛ̀ɛ̀ tu yɛ̀ɛ kpetɛ́).
Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ tɛɛ̀ ɔ̃̀ntɛ̀ɛ keè, kɛ́na kɛ́nnáá mmɛsàà.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá yie nkòo mɔùu tì kèè, kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ́nnáá, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́, kɛ̀ bɛ̀ ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ náantɛ tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ kɛ̀ bɛ̀ nnáá nkɛ tú: Ò dɔ̀ɔ̀ri dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wennimu mɛdiɛ̀, nhò kèèkùnko yɛwũ̀ɔ̃̀ nyɛ̀ɛ̀ nɔ́ndiɛ́ ndàri kɛ̀ yɛ̀ na kɛ nàkɛ́ mɛsàà.
Diyiè tɛrì marì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tó tíí nYesu borɛ̀ kɛ́nsũ bɛ̀ í mmɔkɛ bɛ̀ bo di mù,
kɛ̀ Yesu yú o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛsémmɛ̀ mɛɛ̀ mpĩ̀ńnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ biɛ! Diyiè tãã́nnì ndi yíe nkɛ̀ bɛ̀ m bonɛ̀ bá bɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀ yo mmù.
Kɛ̀ m bɛ̀ cíɛ mbɛ̀ bo duónɛ̀ dikònnì kucɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀mabɛ̀ bonnímɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti bo pɛ́tɛ́ dɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ dikpáà dii mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́nsànnɛ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀dɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ ditĩ̀nnì karoo kɛtenkɛ̀, kòo túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛyiekɛ̀ bɛmbɛ kɛ́sãntɛ Kuyie, kɛ́ bɛ̀ wɛ̀rí kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ totí bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ totí.
Kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ tɔnɛ̀ siyĩĩ sám̀pɔ́sì masì kɛ̀ Yesu mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nkɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ sì totí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di bɛmɔu kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nsúɔ́ nkɛ píɛ́kɛ́ yɛmɔ́mmùyákɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do bo mbo sikɔupísìnàà (4000) ndi bɛ̀ɛ̀ di. Kɛ̀ Yesu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kò.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ ta kudabɛkù kɛ́kɔtɛ Dadimanutaa kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ ndíí Yesu kɛ́kɔtɛní kɛ́ nhò nɛ̀ìnɛ̀ kɛ tú: Dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo cútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀, dɛ̀ɛ̀ bo bɛnkɛ Kuyie nkuù da tɔ̃nnímɛ̀.
Kɛ̀ Yesu wei mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔbɛ m békú kɛ tú n dɔɔ̀ tidiɛtì. Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ bɛ̀ báá yà tidiɛtì matì.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́ta kudabɛkù kɛ́séntɛ́ mɛniɛ nyáà tɛrì.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ yɛ̃̀ mbɛ̀ bo ntɔmɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ kɛ́ntɔ pɛ̃́ɛ̃̀ omáà bɛ dabɛkù miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Daatɛnɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Edɔti bɛ kó mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mu kpɛ́í.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Ò nàá mmiɛ nti í tɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di toti di yɛ̀mmɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ ĩ́nkɛ̀, di mu nyí bantáà? Di mu nyí yĩ̀ɛ̃́táà?
Di to yɛɛ̀ kpeńnàà? Di mɛ mmɔ̀kɛ inuɔ nkɛ í wúónáà? Di mɛ mmɔ̀kɛ yɛto kɛ í yoà?
Di í kpaá kɛ yɛ̃́ n sòò wɛ̀rí pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìnùmmùu (5000) cáákɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ sùɔ́ nkɛ́mpíɛ́kɛ́ nyɛmɔ́mmùyákɛ̀ yɛ̀dɛ̀ kɛ̀ di tɔà? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ n wɛ́rí pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìnàà (4000) càákɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́ nkɛ́mpíɛ́kɛ́ nyɛmɔ́mmùyákɛ̀ yɛ̀dɛ kɛ̀ di tɔ? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bá di mu nnɛ́ í bantáà?
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Bɛtisaidaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɔní kuyũ̀ɔ̃̀nkù makù kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ wèe kù kàákɛ́ kɛ́ kù miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu dɛtɛ kuyũ̀ɔ̃̀nkù kɛ́yɛ̀nnɛ̀ dihɛì mànku, kɛ́sutɛ o nɔ́mbifɛ tinɔ́ntɔ̃ũtì kɛ́káákɛ́ ku nuɔ, kɛ́nɔ́ɔ́ nho nɔu ku ĩ́nkɛ̀, kɛ́ kù bekɛ kɛ dɔ̀: A yà dɛ̀maràà?
Kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkùu wéntɛ́ kɛ dɔ̀: N yà bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ dònnɛ̀ dɛtie nkɛ centì.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́pi ku nuɔ, kù wèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́ nsɔ̃́ nkù wùó mpáíí kɛ wúó ndɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a nɛ́ báá kétɛ́ dihɛì miɛkɛ.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkɔri Fidipu kóò Sesadee kó yɛhɛkɛ̀, kɛ̀ Yesu bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò n tú we?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò nha tú Isãã-Batiisi, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò nha tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò diɛwè Edii kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ dò nha tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kóò mɔù.
Kɛ̀ Yesu bekɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi yɛ̀mmɛ̀ dò n tú we? Kɛ̀ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A tú Kirisi nwe Kuyie ntããtɛ́ wè koò tɔ̃nní.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀ bɛ̀ báá yie nkoò mɔùu tì kèè.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́ketɛ́ kɛ́ mbɛ̀ nàá nkɛ tú: Onìtìbirɛ dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu mɛdiɛ̀, kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yetɛ kóò kùɔ, diyiè tãã́nnì yiè kòo yã́ntɛ́.
Kɛ̀ Yesu nti mbɛ̀ nàá mbá ò í sɔrì, kɛ̀ Piɛrii ò yu kɛ́kɛntɛ́nɛ̀ kɛ́ nhò kpànnɛ̀.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́pɛ́i mPiɛri kɛ dɔ̀: Fũtɛ m borɛ̀ fɔ̃́ ndibɔɔ̀, kɛ yɛ̃́ a yɛ̀mmɛ̀ í túmɛ̀ Kuyie nkɔ̃mɛ, mɛ̀ tú mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Yesu yú o tancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ n tũnnɛ wèe duɔ́ nhomáà kɛ́tɔ o dapããtí kɛ́ n tũnnɛ.
Kɛ yɛ̃́ wèè bo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu ò bo mù fétinnɛ, kɛ̀ wèè yetɛ o fòmmu n kpɛ́í nɛ̀ n náaǹtì kpɛ́í kòo mù pɛ̀tɛ́.
Onìtì bo cɔ̃ntɛ ba kòò mɔ̀kɛ kutenkù kuu nkpɛrɛ dɛmɔu kòo wɛ̃nnì nɛ́ feti?
Onìtì bo yietí ba kòo wɛ̃nnìi yentɛ́!
Kɛ yɛ̃́ ifɛi bo mbo wè nɛ̀ n kpɛ́í nɛ̀ n náaǹtì kpɛ́í di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bùtínnɛ́ Kuyie nkɛ dɔɔri mɛyɛi mbɛ cuokɛ̀, mí nhOnìtìbirɛ m múnkɛ bo nhò mɔ̀kɛnɛ̀ ifɛi m bo nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì nɛ̀ Kuyie nkó tikpetì kɛ nɛínɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ bo diɛ ndi kó bɛ̀mabɛ̀ yó nkpaá kɛ fòùmu kɛ́yà Kuyie nkpààtìyuu tùɔ̀kɛnímɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ yɛwe yɛ̀kuɔ̀ɔ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Yesu túótɛ́ Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ ditãrì diɛrì marì ĩ́nkɛ̀ bɛmáà borɛ̀, kɛ̀ Yesu kɔ̃̀ntìi ceetɛ kɛ̀ bɛ̀ nhò wùó.
Kòo yààtìi pɛikɛ kɛ́mmiɛti mɛdiɛ̀, onìtì mɔù báá na kɛ́dɔɔ̀ o yààtì kɛ̀ tìi pɛikɛ mɛ botí kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Edii nɛ̀ Mɔyiisi kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ náánnɛ̀ Yesu.
Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Okótì, dɛ̀ wennimu kɛ dò ntí mbo diɛ, ti bo dɔɔ̀ titouti tìtããti, fɔ̃́ nkumáà, Edii kutɛkù, Mɔyiisi kutɛkù.
Kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá ndo bɛ̀ autɛ́mɛ̀, kòò í nyɛ̃́ ò tu mù.
Kɛ̀ diwɛtirì marìi kɔtɛní kɛ̀ di dɛ́ɛ̀ mbɛ̀ dàtínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ di miɛkɛ kɛ̀ mɛ̀ tu: Yie nwèè tú m birɛ kɛ̀ nh ò dɔ́ mɛdiɛ̀, nyíénnɛ̀ o kpɛti.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ nyóó daatɛní kɛ́mɔ́ntóo bɛtɔbɛ̀, kɛ́yà Yesu máà, kɛ̀ weè bɛ̀ kpaánɛ̀.
Bɛ̀ cùtɛ́ní dìì mɔ̀nnì ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀: Di báá nákɛ́ òmɔù di yà dɛ̀, kɛ̀ Onìtìbirɛ yàa yã́ntɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nho náaǹtì kɛ nɛ́ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ba ntú kɛ yã́ntɛ́?
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ tu Edii weè dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́kɔtɛní?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe Edii dòmmɛ̀ kɛ́ketɛ́ kɛ́kɔtɛní kɛ́tũntɛ dɛmɔu, ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ tì wã̀ri kɛ tú: Onìtìbirɛ dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ sènkɛ̀rì.
N nɛ́ di náámmu kɛ tú Edii kɔ̀tɛnímu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ o kpɛ́í.
Yesu nɛ̀ Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì o tancɔ́ùmbɛ̀ tɔbɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ nditĩ̀nnì diɛrì bɛ̀ murí kɛ̀ bɛ̀ dìètìnɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀.
Bɛ̀ yàní dìì mɔ̀nnì Yesu kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ ncokòo koò dɔú.
Kɛ̀ Yesu bekɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ bɛ di diètì ɔ̃̀nti ĩ́nkɛ̀?
Kòo nìtì mɔùu bɛ́inní ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Okótì n kɔ̀tɛnní m birɛ ndɛ a borɛ̀, dibɔɔ̀ marì diì dɛ̀ ta kɛ dànnɛ dɛ nɔ́ndɛnfɛ̀.
Bá kùù píkù kɛ̀ dì dɛ̀ pĩ ndìi dɛ̀ bɔ nkɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũpùùtì nyìɛ̀ dɛ nùù kɛ̀ dɛ̀ càá ndɛ nìì nkɛ́sãtɛ́. Kɛ̀ m bántɛ̀ a tancɔ́ùmbɛ̀ bá bɛ̀ í na kɛ dì bɛ̀ti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Itookperí yɛmbɛ̀ díndi! Míì yó nhã kɛ di bonàà? Míì yó nhã kɛ di tɔà? Kɔtɛnní dɛbirɛ m borɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ kɔ̀tɛnní.
Dibɔɔ̀ yà dìì mɔ̀nnì Yesu kɛ́kpekii dɛbirɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ do, kɛ́mbírímu kɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũpùùtì yìɛ̀ dɛ nùù.
Kɛ̀ Yesu bekɛ dɛbirɛ cicɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ ɔ̃̀ndaà ndi dɛ̀ ò ketɛ́mɛ̀? Kòo dɔ̀ nɛ̀ dɛ bíkɛ́mbɛ́ntì.
Kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ̀ dibɔɔ̀ dɛ̀ buɔ̀ mmuhãã́ mmiɛkɛ nɛ̀ mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ bo dɛ̀ kùɔ. Kàa bo na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ a ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ́ ti teennɛ̀.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Ba nte kàa tú kɛ̀ m bo na! Kàa n tã́ dɛ̀ í yóù.
Kɛ̀ dɛbirɛ cicɛɛ kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N tã́mu, a nɛ́ n teennɛ̀ kɛ̀ n tã́kùmɛ̀ɛ dɛukɛ.
Kɛ̀ Yesu yà ditĩ̀nnì cokùnímɛ̀ kɛ pɛ́i ndibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ndibɔɔ̀ dìì ɔ̃̀nkùnnɛ dɛbirɛ: Yɛ̀ dɛbirɛ kɛ tɛ̃́nkɛ báá wɛ̃tɛní!
Kɛ̀ dibɔɔ̀ kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ́kpekii dɛbirɛ kɛ́yɛ̀, kɛ̀ dɛbirɛ nduɔ́ kɛ dò ndɛ̀ ku, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú dɛ̀ kúmu.
Kɛ̀ Yesu nɛ́ pĩ́ ndɛ nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́yíinní kɛ̀ dɛ̀ɛ cómmú.
Yesu kò ndìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛmáà borɛ̀ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ tínti í na kɛ dènnɛ dɛ kó dibɔɔ̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mubáammu muù máà bo na kɛ́dennɛ dibɔɔ̀ dii mbotí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́mpɛ̃nkɛ́ Kadidee kó kɛtenkɛ̀ bá Yesu í ndɔ́ bɛ̀ nyɛ̃́ o kpɛ́í.
Ò do dɔ́ kɛ́mmɔkɛ mɛfíè mmɛ kɛ́tié nho tancɔ́ùmbɛ̀, ò do bɛ̀ nàá mbɛ̀ yóó pĩ́ mɛ̀mmɛ wenwe Onìtìbirɛ kɛ́duɔ́ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ, kòo yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè.
Bá bɛ̀ í mbantɛ́ dɛ kó tináaǹtì tu mù, bɛ̀ mɛ nyí ndàátí kɛ bo ò bekɛ tìmatì.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Kapɛnnaummu kɛ́mbo tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di do diètì ba nkpɛ́í nkucɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ ndò nyúóó, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do diètìmɛ̀ kɛ bo yà bɛ miɛkɛ wèè bɛ̀ bakɛ́ wènwe.
Kɛ̀ Yesu karoo kɛ́yú o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́mbakɛ́ bɛtɔbɛ̀ ò ntú osám̀pɔ́ù kɛ́ntú bɛtɔbɛ̀ kóo tɔ̃ntì.
Kɛ́deè kɛ́dɛtɛní dɛbirɛ kɛ́cónnɛ́ bɛ cuokɛ̀ kɛ́ dɛ̀ ɔrí kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ wèè cɔutɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dɛbirɛ sám̀pɔ́rɛ̀ dɛ̀ɛ̀ mànnɛ̀ diɛ n kpɛ́í, mí nwe ò cɔutɛ́mɛ̀, kɛ̀ wèè n cɔutɛ́ ò í cɔutɛ́ míì máà, ò cɔutɛ́nɛ́mu wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ Isãã nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì, ti yà òmɔù nwe kòo bɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ a yètìrì kɛ̀ ti ò bàa kɛ yɛ̃́ ò í ti nɛínɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀ di na bá nyetɛ kɛ yɛ̃́ òmɔù í yóó na kɛ́dɔɔ̀ tidiɛtì nɛ̀ n yètìrì, dɛndɛ bàmbà nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ n sã́ã́.
Kɛ yɛ̃́ wèè í yetɛ ti kpɛti, ò ti wɛ̃nnɛ́mɛ̀mu.
Wèè bo di yɛ̃ntɛ́ mɛnɛ́buo nkɛ̀ dí yã̀ di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ, n di náá mɔ́mmuɔ nwe dɛ yiɛ̀ mbáá mɔ́ntɛ́ dɛ kó ticuuti.
Kòò mɔù bɔ mbɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ bɛ̀ɛ̀ n tã́ bɛ kóò mɔù mɛyɛi mmiɛkɛ, dɛ yiɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò dùú nditã́rì diɛrì kɛ́dootóo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ dɛ̀ ntɔ̃ũ.
Kàa nɔ̀ùtɛ̀ tɛɛ̀ yó nte kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, nkéétɛ́ tɛ, a bo mmɔkɛmɛ̀ mufòmmu sã́ã̀ nɛ̀ kubakù kumáà, dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ dɛbaà ndɛ̀dɛ́rɛ̀ kɛ nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ. [
Mu miɛkɛ yɛbiɛ̀ yɛ̀ɛ̀ càá ntikɔ̃̀ntì yɛ̀ í kɔ̃, dɛ kó muhãã́ mɛ nyí kɔ̃.]
Kàa naàcɛ̀tɛ̀ tɛɛ̀ yó nte kàa dɔɔ̀ mɛyɛi nkéétɛ́ tɛ, a bo mmɔkɛmɛ̀ mufòmmu mùù bo sã́ã̀ kɛ kpa tɛnaàcɛ̀tɛ̀, dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ sinaàcɛ̀i sidɛ́ kɛ nɛ́ ta muhãã́ mmùù í kɔ̃ mu miɛkɛ. [
Mu miɛkɛ yɛbiɛ̀ yɛ̀ɛ̀ càá ntikɔ̃̀ntì yɛ̀ í kɔ̃, dɛ kó muhãã́ mmɛ nyí kɔ̃.]
Kàa nɔ̀nfɛ̀ fɛɛ̀ yó nte kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkpɛ́ɛ́tɛ́ fɛ, a bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ nɛ̀ kunɔnfĩ̀ɛ̃̀kù, dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ a bo mmɔkɛmɛ̀ inuɔ nyìdɛ́ kɛ nɛ́ ta mmuhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Mu miɛkɛ yɛbiɛ̀ yɛ̀ɛ̀ càá ntikɔ̃̀ntì yɛ̀ í kɔ̃, dɛ kó muhãã́ mmɛ nyí kɔ̃.
Bɛ̀ yóó yáákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ muhãã́ mmu.
Mukɔ́kúɔ́ ntú dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ mù nɛ́ fétinnɛ mu naati di bo mù náríkùnnɛ ba? Di fòmmu mmɔkɛ mukɔ́kúɔ́ nkó kunaatí kɛ̀ di nnaatinɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Sudee kó kɛtenkɛ̀ mànku, kɛ́séntɛ́ Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tó tíínko o borɛ̀ kòo mbɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì ò ɔ̃ mbɛ̀ nàá mmɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ ndɔ́ kóò yàákɛ́ kɛ́kɔtɛní o borɛ̀, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yie nhonìtì bo bɛtimɛ̀ o pokàà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔyiisi kó ikuɔ́ yɛ̃ nti ndɔɔri ba?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Mɔyiisi kó ikuɔ́ yɛ̃ nkòo nìtì dɔ́ kɛ́bɛti o pokù wèe wãri muyatimù kó dipátíri kóò duɔ́ nkóò bɛ̀ti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di kó itookperí kpɛ́í nte kɛ̀ Mɔyiisi di duɔ́ ndɛ kó ikuɔ́.
Mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì dɛ̀ do í mɛ ndò, Kuyie ndo dɔ̀ɔ̀ onìtì nɛ̀ o pokù nwe.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kòo nitidɔ̀ù bo yóu o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ́taunnɛ̀ o pokù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nhonìtì omáà, dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo bɛ̀dɛ́bɛ̀, bɛ̀ naá nhonìtì omáà ndi.
Onìtì tũ mbáá yatɛ Kuyie ntàu ndɛ̀.
Bɛ̀ kò ndìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kóò bekɛ dɛ kó tináaǹtì tu mù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kòo nìtì yetɛ o pokù kɛ tùótɛ́ otɔù ò yùúkúmu kɛ yetɛ́nɛ̀ oketiwè.
Kòo nitipòkù weè mɛ nyetɛ o dɔù kɛ cã̀ńtɛ́ otɔù o tú wèè bùtínnɛ́ wènwe o dɔù kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kɔtɛnní ibí sám̀pɔ́ì Yesu borɛ̀ kòo bo ì kàákɛ́, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ mbɛ̀ kpànnɛ̀.
Yesu dɛ yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò yonkɛ kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ ibí nkɔrìní m borɛ̀ di bá nyì bɛ̀tì, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ì dònnɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ.
Timɔ́mmɔnti nti n di náámmɛ̀. Kɛ̀ wèè í yie nKuyie nkpààtìyuu nɛ̀ dɛbirɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀, ò báá na kɛ́ta di miɛkɛ.
Ò yĩ́ mɛmmɛ kɛ́ ì ɔrí kɛ́ ì nɔ́ɔ́ nho nɔu kɛ́ ì pã mɛsàà.
Yesu iti dìì mɔ̀nnì kòo nìtì mɔùu cokɛ́ní kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì sààwè n dò nkɛ́dɔɔ̀ ba kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kàa n tú osààwè, òmɔù í wenni kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie mmáà.
A yɛ̃́mu Kuyie ntannɔ̀ yɛ̀ɛ̀ tú: A báá kuɔ onìtì, a báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù, a báá yúúkú, a báá caàrɛ̀ otɔù kó diyètìrì, a báá ciitɛ́ otɔù, ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi tɛ̃́nnɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì n dɔ̀ɔ̀mu dɛndɛ kó dimàà nɛ̀ m bíkɛ́mbɛ́ntì miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu ò wèńtɛ́ kɛ́ nhò dɔ́, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ máà dɛɛ̀ kpaá kɛ da dónnì, kɔtɛ kɛ́fítɛ́ a mɔkɛ dɛ̀, kɛ́pãmmú idíítí bɛcĩ̀rìbɛ̀, dɛ mɔ̀nnì a bo pɛ́tɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kó tikpàtì kɛ́ nɛ́ kɔtɛní kɛ́ n tũnnɛ.
Odapàà wenwe kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kòo ììkɛ̀ɛ sɔutɛ, kòo ítɛ́nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do mɔkɛmɛ̀ tikpàtì mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu wéntɛ́ wéntɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yóùnɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tikpàtì bɛ̀ bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di o tancɔ́ùmbɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kpɛ́í, nkɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bí dɛ̀ yóumu a bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ mbo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ yòyó bo tamɛ̀ fɛyárifɛ fíè.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔkɛ di o tancɔ́ùmbɛ̀ dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ we mbo na kɛ́cootɛ́?
Kɛ̀ Yesu mbɛ̀ wùó nkɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yóùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, dɛ̀ í yóùnɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ Piɛrii nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ti yóumu dɛmɔu kɛ da tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ òmɔù í yóu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, yoo o nɛí, yoo o tãbɛ̀, yoo o cicɛ, yoo o bí, yoo o paku n kpɛ́í nɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kpɛ́í,
kɛ̀ í mpɛ́tɛ́ ticuuti kɛ̀ dɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ nkucɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) mɛborimɛ miɛ mmiɛkɛ: Sicɛ̃́ĩ, nɛ̀ o nɛí, nɛ̀ o tãbɛ̀, nɛ̀ o yɔ̃bɛ̀, nɛ̀ o bí, nɛ̀ dɛpaa nnɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀. Kɛ nɛ́ mmɔkɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀ mɛborimɛ mɛ̀ɛ̀ kpaaní mɛ miɛkɛ.
Bɛsṹkùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛketibɛ̀ di mmɔ̀nnì bɛ̀ bo naá mbɛsɔmbɛ, kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛsɔmbɛ di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ naá mbɛketibɛ̀.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ kɔri Sedisadɛmmu kòo tancɔ́ùmbɛ̀ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò kɛ̀ kufɔ̃waá mbo bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ tũ̀. Kɛ̀ Yesu tó yú o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ nàá tìì yóó ò tùɔ̀kɛní, kɛ tú:
Ti mɛ̀ nkɔ̀ri kù Sedisadɛmmu, bɛ̀ bo pĩ́ nhOnìtìbirɛ, kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ ò dò nkɛ́kuɔmu kóò duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò daú koò sùu tinɔ́ntɔ̃ũtì, kóò puotí yɛdá, kóò kùɔ, yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kòo yã́ntɛ́.
Kɛ̀ Sebedee kó ibí Isaku nɛ̀ Isãã kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì ti dɔ́ a ti dɔ̀ɔ̀mu ti yóó mɛ nda bekɛ́ tì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔ́ n di dɔɔ̀ ba?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A bo mbo dìì mɔ̀nnì a kpàtì diɛtì miɛkɛ, a yóu kɛ̀ ti nkari yie nha bakù yoú, otɔù kucã̀nku.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di í yɛ̃́ di m békú tì di bo na kɛ́yã̀ n yóó yã̀ fɛ̀ɛ̀ bòòfàà? Di bo na kɛ̀ bɛ̀ di ãnnɛ́ bɛ yóó nh ãnnɛ́ wèè bàtɛ́mmàà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, ti bo na.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ ndi yóó namu kɛ́yã̀ n yóó yã̀ fɛ̀ɛ̀ bòòfɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ di ãnnɛ́ bɛ̀ yó nh ãnnɛ́ wèè bàtɛ́mmù.
Dɛ̀ nɛ́ í tú míì yóó tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ yó mbo m bakù yoú nɛ̀ kucã̀nku, dɛ kó yɛkàrɛ̀ Kuyie nyɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛɛ̀ yɛ̀ te.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ sɔmbɛ tɛpíítɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ Isaku nɛ̀ Isãã.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ yu bɛmɔu kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀ yɛbotɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ yɛ̀ fɛ̃́ũnkomɛ̀, bɛ̀ɛ̀ tu bɛkperíbɛ̀ yɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀ diinko mɛsémmɛ̀.
Di kpɛrɛ í dò nkɛ́ndò mɛmmɛ, wèè dɔ́ kɛ́ndɛu di miɛkɛ wè ntú di kóo tɔ̃ntì.
Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ntú oketiwè di miɛkɛ wè ntú dimɔu kó kudaakù.
Kɛ yɛ̃́ Onìtìbirɛ í kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bɛ̀ bo mpĩ́ dɛ tɔ̃mmú, dɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo pĩ́ mmutɔ̃mmú mmu bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í nkɛ́duɔ́ ndɛ fòmmu kɛ́dennɛ kusṹkù mɛyɛi nkó tidaatì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Sedikoo Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ yɛ̀tì dìì mɔ̀nnì dɛ kó dihɛì kɛ̀ kunitisṹkù pɛ́u bɛ̀ tũ̀, kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkù makù bɛ̀ tu kù Baatimbee, Timbee kó dɛbirɛ kɛ̀ kù kàri kucɛ nùù kɛ mɔ́ú.
Kù kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ tú Yesu Nansarɛti kou weè pɛ̃nkɛ́ kɛ̀ kùu pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti kó dɛbirɛ, Yesu n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkù kpànnɛ̀ kɛ tú kùu cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ̀ kù nɛ́ dɔkɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti kó dɛbirɛ á n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀!
Kɛ̀ Yesu cómmɔ́ɔ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yúnní we! Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù yu kɛ dɔ̀: Ò da yumu, ítɛ́ nɛ̀ tikɔ̃nyauti.
Kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkùu ítɛ́ní kɛ́dootóo ku yaàbòrì kɛ́ítóo mɛcãã nkɛ́kétóo Yesu bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Yesu kù bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ n da dɔɔ̀ ba? Kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ́wéntɛ́mu.
Kɛ̀ Yesu kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò m bo na kɛ da miɛkùnnɛ, ítɛ́! Kàa miɛtɛ́mu. Kɛ̀ kù pã̀nkɛɛ wéntɛ́ kɛ́nɛinɛ̀ Yesu.
Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀nko dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ́mberínɛ̀ Bɛtifasee nɛ̀ Bɛtannii Odìfíè tãrì takɛ́, kɛ̀ Yesu tɔ̃ nho tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnɛ̀ dihɛì dìì bo di ììkɛ̀, di bo mbo tuɔkoo kɛ́yà disãmmarímbii, òmɔù mu nyí dèkɛ dì kɛ̀ di pìítí, kɛ̀ dí dì pìtɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ní.
Kòò mɔù di bekɛ kɛ yĩ́: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dì pìtírí? Dí ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nweè dì dɔ́. Dɛndɛ bàmbà nhò bo di yóu kɛ̀ dí dì tùótɛ́ní.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ mɛ̀nkɛ nsɔ̃́ disãmmarímbii marì pìítí tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ kó ditowaà kucɛ nùù, kɛ̀ bɛ̀ ndì pìtírí.
Bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔɔri ba? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di pítírí dɛ kó disãmmarímbii?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ Yesu do bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ dì tùótɛ́,
kɛ́ di kɔtɛnní Yesu borɛ̀ kɛ́nɔ́ɔ́ mbɛ yààtì di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Yesu dekɛ.
Kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ mpíenko kucɛ mɛsàà nkɛ̀ bɛtɔbɛ̀ piitì bɛ yààtì ku ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ni Yesu ììkɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò tũ nkɛ̀ bɛ̀ mpĩɛ̃kù kɛ tú: Kuyie nyètìrì ndɛu! Mɛsàà nní mbonɛ̀ fɔ̃́ nwèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì.
Kuyie ndɛ́úkùnnɛ dikpààtìyuu dìì kèríní ti yààrì Dafiti kpɛri, Kuyie nyètìrì ndɛu kɛĩ́nkɛ̀!
Kɛ̀ Yesu tuɔkɛ Sedisadɛmmu kɛ́ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ wénní dɛmɔu, ò dèè dìì mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ ndiyiè dèè, kòo kɔtɛ Bɛtannii nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nyɛtìní Bɛtannii kɛ̀ dikònnìi pĩ́ nYesu.
Kòo yà mutie bɛ̀ tu mù fìkíè mɛdɛ́timɛ̀ kɛ̀ mù ã tifãã̀tì kòo kɔtoo kɛ bo yà yɛbɛ bo mbo, ò tɔ̀ɔ́nko dìì mɔ̀nnì, kɛ́yà tifãã̀tì máà, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ do í túmɛ̀ dɛ kó dɛtie mpɛí dìì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ Yesu bɛ́innɛ̀ dɛ kó mutie kɛ dɔ̀: Òmɔù tɛ̃́nkɛ báá cáákɛ́ a bɛ nɛ̀ a bo mbomɛ̀. Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ keè ò bɛ́immɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ̀ Yesu ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́mbɛtì bɛfítíbɛ̀ nɛ̀ bɛdombɛ, kɛ́buɔ́ mbɛdítíceetibɛ̀ kóò tábùrìbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiti sinɔ́nkpeé bɛ kàrɛ̀.
Ò í nyie nkòò mɔù mpɛ̃nkùnɛ̀ tipotantì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ borɛ̀,
kɛ́deè kɛ́ mbɛ̀ tiè nkɛ tú: Ti wã̀rimu kɛ tú: Bɛ̀ bo nyu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tú mubáammu kpɛtɛ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yó mbáá ndɛ̀ kɛ̀ díndi nɛ́ tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛyóóbɛ̀ kó disɔ̀rì.
Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́nwanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́pĩ́ nYesu kɛ́kuɔ, kɛ nɛ́ nhò dé kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do pɛ́nsìrìmɛ̀ o náaǹtì.
Dɛ̀ yuotɛ́ dìì mɔ̀nnì Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dihɛì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mpɛ̃nkɛ́ kɛ́yà muù tie kɛ̀ mù kpeí nɛ̀ mu cĩ́ɛ̃nko.
Kɛ̀ Piɛrii dentɛní dɛ̀ɛ̀ wee dɔ̀ɔ̀ kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì wéntɛ́ mutie a wee bɛ́innɛ̀ mù kɛ kpeí.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ntã́nɛ̀ Kuyie, n di náá ntimɔ́mmɔnti nti
kòò mɔù nàkɛ́ di ntã́rì kɛ yĩ: Ítɛ́ a mɛ mbo dɛ̀ kɛ́do dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ bá kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ tã́ kɛ dò nhò bɛ́i ntì bo dɔɔ̀, tì bo dɔɔ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di náá nkɛ tú: Di mɔ́ú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ mubáammu miɛkɛ di ntã́ kɛ dò ndi dɛ̀ pɛ̀tɛ́mu, Kuyie bo dɛ̀ ndi duɔ́.
A cómmú dìì mɔ̀nnì kɛ báá nKuyie nkàa dèntɛní kɛ dò nha mɔkɛnɛ̀ òmɔù tìmatì cĩ́ɛ̃́ nwe, kàa cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ kòo da cĩ́ɛ̃́ nha yɛi. [
Kɛ̀ di mɛ nyí cĩ́ɛ̃nko ditɔbɛ̀, di cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀, ò báá di cĩ́ɛ̃́ ndi yɛi.]
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ Yesu ńcentì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Yesu borɛ̀,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ ɔ̃̀mmu wɛ̃rímú mmu a dɔɔrinɛ̀mɛ̀ diɛ? We nda duɔ́ ndinùù kàa dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó di bekɛ tìmatì máà ndi, kɛ̀ di n tɛ̃̀ńnɛ́, n nɛ́ di nákɛ́ nɛ̀ mùù wɛ̃rímú mmu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀mɛ̀.
Isãã do ãã̀ wèè bàtɛ́mmù do bonní bɛnìtìbɛ̀ boràa kɛ̀ Kuyie mborɛ̀? Dí n tɛ̃́nnɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Kɛ̀ ti yĩ dɛ kóo bàtɛ́mmù do bonní Kuyie mborɛ̀ ò dɔ̀: Ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ di í tã́ Isãã?
Kɛ̀ ti mɛ nyĩ: Dɛ kóo bàtɛ́mmù bonní bɛnìtìbɛ̀ borɛ̀... (Bɛ̀ do dé bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, kɛ yɛ̃́ bɛmɔu bɛ̀ do yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò nyIsãã tu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔ́mmuɔ.)
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̃́nnɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ti í yɛ̃́. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: M mɛ mbáá di nákɛ́ nɛ̀ mùù wɛ̃rímú mmu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu mbɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Onìtì mɔù weè do fìíkú dɛtie mbɛ̀ tu dɛ̀ fínyĩ̀, kɛ́maá kuduotí kɛ́ dɛ̀ fii, kɛ́dammú difɔ̃̀tìrì bɛ̀ yó nhũtírí dɛ̀ yɛtebɛ, kɛ́maá didènnì bɛ̀ bo ndekù dì kɛ baa kupaku, kɛ́deè kɛ́ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kupɔ̀ɔ̀kù.
Yɛtebɛ bi dìì mɔ̀nnì kòo tɔ̃ nho kóo tɔ̃ntì mɔù bɛtɔ̃mbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo dì duɔ́nko o kó yɛtebɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkɛ́puotí kɛ́bɛti bá bɛ̀ í nhò duɔ́ ndɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ kupaku yiɛ̀ nwɛ̃tɛ kɛ́tɔ̃nko otɔ̃ntì dɛ́rì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̃̀mmu kóò sã̀ḿmú.
Wèè te kupaku kòo yíɛ́ kɛ́tɔ̃nko otãã́nwè kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ, kɛ́ mɛ ndɔɔ̀ bɛtɔbɛ̀ pɛ́u kɛ́nkɔù biɛ nkɛ puotì bɛtɔbɛ̀.
Kòo birɛ dɛɛ̀ máà nkpaá ò dɔ́ dɛ̀ mɛdiɛ̀ nkòo dentɛ kɛ́ dɛ̀ tɔ̃nko, kòo yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ bo dɛ̀ yɔ̀tɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ dakɛ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ wèè yóó tiekɛ kupaku, yóunɛ̀ kɛ̀ tí ò kùɔ kɛ́ kù tiekɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nho birɛ kɛ́kuɔ kɛ́dootóo kupaku mànku.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Kupaku yiɛ̀ mbo dɔɔ̀ ba dɛ mɔ̀nnì? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ò bo kɔtɛ kɛ́kuɔ dɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ́waá mbɛtɔbɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ o paku miɛkɛ.
Di í kàa ntìì wã̀ri kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ maà bɛ̀ dootóo dìì tã́rì diì naá ndipũũ kó ditã́rì mɔ́mmɔndaà?
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ dɛ kó tidiɛtì kɛ̀ ti tì yà kɛ̀ dɛ̀ ti naati.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́pĩ́ nYesu kɛ yɛ̃́ bɛ̀ bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nho ãntɛ́ bɛmbɛ kɛ nɛ́ yɔtɛ ditĩ̀nnì, kɛ́yóu, kɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nko Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ nɛ̀ Edɔti kó fɛnafɛ kɔbɛ mabɛ̀ Yesu borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ò díí nkɛ́yà ò bo bɛ́i ntìmatì kɛ́yetɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtoo Yesu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì ti yɛ̃́mu kɛ dò nha náá timɔ́mmɔnti bá a í yĩɛ̃̀kù òmɔù, bá kòo tú wè, kɛ bɛnkú Kuyie nkó kucɛ nɛ̀ timɔ́mmɔnti. Dɛ̀ wenni kɛ dò nti yietí dàmpóò Odommu kɔbɛ kóo kpààtàà? Ti dò nkɛ́yietáà, kɛ̀ ti báá yietí?
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bomɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nkpɛ́í nte kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ n díí? Duɔ́nnɛ̀nní fɛdífɛ̀ fɛmáà kɛ̀ n yà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́, kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: We nte diyuu dii, nɛ̀ diyètìrì dii? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Sesaa, Odommu kóo kpààtì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ Sesaa o kpɛrɛ kɛ́duɔ́ nKuyie nku kpɛrɛ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nnɛ̀ ò bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ tì kpɛ́í.
Kɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ í yie mbɛcíríbɛ̀ yóó yã́ntɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò bekɛ, kɛ dɔ̀:
Okótì ntɛ Mɔyiisi ti duɔ́ nyìì kuɔ́ kɛ tú kòo nìtì ku kɛ yóu o pokù bá ò í mɔkɛ dɛbirɛ, o nantɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kòo pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ìì sɔɔtɛ́ wèè ku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛɛ̀ do bo bɛ̀yiekɛ̀, kòo ketiwè ḿpo kɛ́kú bá dɛbirɛ í bo.
Kòo dɛ́rìi túótɛ́ dɛ kóo kúpokù, kɛ́kú bá dɛbirɛ í bo, kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndɔɔ̀ otãã́nwè.
Bɛyiekɛ̀ bɛmbɛ kɛ̀ bɛ̀ ntóú dɛ kóo nitipòkù kɛ kɔ̃, bá òmɔù í nhò mɔ̀ɔ̀tɛnɛ̀ dɛbirɛ, dɛ kó difɔ̃nkúò kòo nitipòkù múnkɛɛ kú.
Bɛcíríbɛ̀ bo yã́ntɛ́ dìì yiè bɛ we nyó nte dɛ kóo nitipòkù, bɛmɔu bɛ̀ mɛ nhò puokɛmɛ̀mu?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di yetɛ́, di í bantɛ́ tìì wã̀ri, di mɛ nyí bantɛ́ Kuyie nkó muwɛ̃rímú.
Bɛcíríbɛ̀ bo yã́ntɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛnitidaabɛ̀ í yó mpuokú, bɛnitipòbɛ̀ mɛ nyí yó nyenkú, bɛ̀ yó ndònnɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kóò kɛ́yã́ntɛ́ kpɛti nti, di í kàa mMɔyiisi pátíri miɛkɛ Kuyie ndo ò nàkɛ́ tì difãpèù miɛkɛ kɛ dɔ̀: Kù tu Kuyie nku Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkùà?
Kuyie nyí tú bɛcíríbɛ̀ kɔku kù tú bɛfòùbɛ̀ kɔku nku. Di yetɛ́mu mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀tì mɔùu keè bɛ̀ nàámmɛ̀ kɛ́yà Yesu tɛ̃̀ńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí mɛsàà Sadusĩɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ í tã́ mukúkɛ́yã́ntímù bomɛ̀ kɛ́tɔ́ɔ́nko Yesu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Kuyie ntannùù ɔ̃̀ndi pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀ ǹtɛnɛ̀ dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀: Kémmúnɛ̀ díndi Isidayɛɛribɛ, ti Yiɛ̀ nKuyie ntú Kuyie nku, kùù bo kumáà.
Á ndɔ́ a Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mmɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃nnì dimɔu nɛ̀ a ciì mɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu.
Ntɛ ditɛrì dìì dì tũ: Á ndɔ́ otɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà. Yɛ̀mayɛ̀ tɛ̃́nkɛ í pɛ̃ɛ̃tɛ́ yiɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀tìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì dɛ̀ wennimu a nàkɛ́ timɔ́mmɔnti nti, Kuyie mbo kumáà ndi kutɛkù makù í bo.
A bo nkù dɔ́mɛ̀ nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, nɛ̀ a ciì mmɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu, kɛ́ndɔ́ otɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà dɛɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ feu ìì wũɔ̃ kɛ tuɔ̀ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ Kuyie nkpɛ́í, kɛ kù pããnnɛ̀ yɛpãrɛ̀ tɛyɛ̀ pɛ́u.
Kɛ̀ Yesu nsɔ̃́ nwe ò tɛ̃̀ńnɛ́ nɛ̀ mɛciì nkóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Á tɔ́kɛ́nɛ̀mu Kuyie nkpààtìyuu. Dɛ kó difɔ̃nkúò òmɔù tɛ̃́nkɛ í ndàátí kóò bekɛ tìmatì mɛ kó kubotí.
Kɛ̀ Yesu nsɔkɛ́ kɛ bɛ̀ tiè Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ Kirisi tú Dafiti yaàbirɛ?
Kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù do niitɛ́mɛ̀ Dafiti kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́mu n yiɛ̀ nkɛ yĩ ńkari m bakù yoú kɛ̀ n yàà da duɔ́nnɛ̀ a kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kàa bɛ̀ cùùti.
Kɛ̀ Dafiti do ò yu kɛ tú o Yiɛ̀, o Yiɛ̀ mbo yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ntú o yaàbirɛ? Kɛ̀ kunitisṹkù nhò kèḿmú kɛ̀ dɛ̀ kù naati.
Kɛ̀ Yesu mbɛ̀ tiè nkɛ tú: Daatɛnɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kpɛ́í mbɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ kɛ́nhã yɛyaàbòrɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo mbɛ̀ dɔú nkɛ̀ bɛ̀ dɛ̀úkùnko yaárɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ ɔ̃ ndɔ́ yɛkàrɛ̀ dɛ ììkɛ̀ kpɛyɛ titííntouti miɛkɛ nɛ̀ yɛbaa miɛkɛ.
Kɛ fekù bɛkúpobɛ̀ kpɛrɛ, kɛ ɔ̃ mbáá Kuyie kɛ́mɔntɛ, Kuyie mbo bɛ̀ potɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ncã́ã́ kɛ yóù.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu nkari Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ wetí bɛ̀ ãã̀ dɛ̀ idíítí, kɛ wéí bɛnìtìbɛ̀ ãã̀ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ tikpàtì yɛmbɛ̀ pɛ́u ãã̀ idíítí mɛdiɛ̀.
Kòo kúpocĩ̀rì mɔùu tuɔkɛní kɛ́ãnnɛ́ fɛdífɛ̀ sám̀pɔ́fɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yú o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ okúpocĩ̀rì yie nweè ãnnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ãã̀mɛ̀ kɛ suɔmmu mɛdiɛ̀. Wenwe nɛ̀ o cĩ̀tì miɛkɛ kòo ãnnɛ́ ò do mɔkɛ fɛ̀ kɛ bo dinɛ̀ fɛmɔu.
Yesu yɛtìní dìì mɔ̀nnì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì wéntɛ́ kɛ́yà bɛ̀ maánɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tã́rɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yɛ̀ wenni mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́wéntɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ wennimɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A wúó ntɛ̀ maá kɛ dɛu mɛ̀ɛ̀ botáà? Ditã́rì marì í yó nkpaá nɔ́nkɛ́ ditɛrì ĩ́nkɛ̀. Dɛmɔu dɛ̀ bo duó.
Kɛ̀ Yesu nkari Odìfíè tãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ wetí Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã nɛ̀ Ãntidee kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ bɛmáà borɛ̀ kɛ dɔ̀:
Á ti nákɛ́ dɛ̀ yóó dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì nɛ̀ ti yóó yà dɛ̀ kɛ́bantɛ́ kɛ dò ndɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu mbɛ̀ nàá nkɛ tú: Ndakɛnɛ̀ kòò mɔù báá di soutɛ́.
Kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɔrinímɛ̀ kɛ bo ntú bɛɛ̀ tú Kirisi, kɛ suó kusṹkù.
Di yóó keèmu bɛ̀ nàámmɛ̀ mudoò kpɛ́í nnɛ̀ mu kó kutoweku, kufɔ̃waá mbáá di pĩ́ nkɛ yɛ̃́ dɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ́tuɔkɛnímu, dɛ̀ nɛ́ mu nyí yó ntú kumànku.
Ku mbotí bo ítɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ kutɛkù, kɛ̀ di nkpààtìyuu ítɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ ditɛrì, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nsãnti tipíìtì timɔu, kɛ̀ yɛkòbɛ̀ɛ tanní, dɛ̀ bo ndò nkupɛitɛ́yonku ɔ̃ɔ̃ ketɛ́mɛ̀ onitipòkù.
Nyɛ̃́nɛ̀ dimáà kpɛ́í, bɛ̀ bo di kɔtɛnɛ̀ tibeéndieti kɛ̀ bɛ̀ ndi puotì ipààti titííntouti miɛkɛ, kɛ́ di kɔtɛnɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ borɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ borɛ̀ n kpɛ́í, kɛ̀ dí bɛ̀ nàkɛ́ n kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì dòmmɛ̀ kɛ́ketɛ́ kɛ́nákɛ́ ibotí imɔu ndi.
Kɛ̀ bɛ̀ di kɔrinɛ̀ dìì mɔ̀nnì tibeéntì di báá niitɛ́ kɛ́nwaà ndi bíí bo nákɛ́ tì, kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ di nnáá tìì taàní di nɔ̀ kɛ yɛ̃́ díì í yó nnáámmɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ, Muyaánsààmù muù yó nnáá ndi kpɛ́í.
Bɛnìtìbɛ̀ bo fiiti bɛ nɛí nɛ̀ bɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ ibí cicɛbɛ̀ɛ ì fìítí kɛ̀ ibí sĩntɛnɛ̀ i cicɛbɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo ndi níí n kpɛ́í, wèè mɛ mbo nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ kumànku ò bo cootɛ́.
Kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì isɔkɛ ìì duɔ̀ mmɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ̀ ì bo ì do í dò nkɛ́mbo dɛ̀, wèè kàa nwèe dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ mbɛ̀ɛ̀ bo Sudee kó kɛtenkɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́dekɛ yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nwèè bo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kudànkù ò báá cútɛ́ní kudieku kɛ bo túótɛ́ o kpɛrɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nwèè bo kupaku ò báá kò kɛ bo túótɛ́ o yaàbòrì.
Dɛ kó diyiè dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mpúó nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ntɔ ibí.
Mbáánnɛ̀ Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ báá tuɔkɛní diyɔ̃ɔ̃̀ miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó yɛwe mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo mɛ kó kubotí mu nyí ãnnɛ́ nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù, mɛ̀ mɛ nyí kpaá kɛ bo ãnnɛ́ bìtì.
Kɛ̀ Kuyie ndo í yààtɛ dɛ kó yɛwe òmɔù na bá nyentɛ́, kù mɛ nyɛ̀ yààtɛ ku kó bɛnìtìbɛ̀ kù tããtɛ́ bɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Kòò mɔù di nàkɛ́ kɛ tú: Kirisi bo diɛ nyoo ciɛ, di bá ntì tã́.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi tekùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó ntú bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ yóó ãnnɛ́mɛ̀ kɛ́ndɔɔri tidiɛtì nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́soutɛ́ bá nɛ̀ Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀.
Nyɛ̃́nɛ̀ dimáà kpɛ́í, n diɛ nkɛ di nàkɛ́mu dɛmɔu.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛmmɛ kó difɔ̃nkúò, diyiè bo sɔutɛ, otã̀nkù tɛ̃́nkɛ bá mpɛ́ì.
Kɛ̀ siwã̀ã nduòní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ siwã̀ã diɛsìi sãntɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Kuyie mBirɛ kɛ̀ dɛ̀ cutiní yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú diɛmù nɛ̀ Kuyie nkó tikpetì,
kɛ́tɔ̃ nho tɔ̃rɛ̀ itemmànkɛ imɔu kɛ̀ yɛ̀ɛ tíí nKuyie ntããtɛ́ bɛ̀.
Bantɛ́nɛ̀ fìkíè kó mutie kó mɛdonnimɛ̀, mu bakɛ sũ̀ũ̀kɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ mu fãã̀tì bitírí di ɔ̃ɔ̃ bantɛ́mu kɛ dò ndiyɔ̃ɔ̃̀ tɔ̀ɔ́nní.
Mɛɛ̀ botí nku di yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛndɛ kó dimàà tùɔ̀kɛní di nyɛ̃́ kɛ dò nhOnìtìbirɛ tɔ̀ɔ́nnímu kɛ bo dibòrì.
Timɔ́mmɔnti nti n di náámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fòù dì mmɔ̀nnì bɛ̀ í yóó kú bɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛní.
Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́, n náaǹtì mɛ mbáá pɛ̃ɛ̃tɛ́ bìtì.
Òmɔù í yɛ̃́ dɛ yiè yoo dɛ mɔ̀nnì, bá Kuyie ntɔ̃rɛ̀ bá Kuyie mBirɛ, Kuyie nkuù máà yɛ̃́.
Ndakɛnɛ̀ kɛ báá duɔ́ kɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ dɛ̀ yóó tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì.
Dɛ̀ bo dɔ̀ɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ onìtì wèè kɔ̀ri kupɔ̀ɔ̀kù kɛ bɛnkɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ duɔ́ mbá wè o tɔ̃mmú kɛ nàkɛ́ wèè bàà dibòrì kɛ yĩ ò báá duɔ́.
Ndakɛnɛ̀ kɛ yɛ̃́ di í yɛ̃́mɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ kuyuoku yoo kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀, yoo dikodakɔńnì yoo kukṹnwentóo.
Nyĩɛ̃̀kùnɛ̀ ò bo nwɛ̃tinímɛ̀ kɛ sɔ̃́ ndi yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ kòo di dɛ́ɛ́tɛ́.
M mɛ ndi nàkɛ́ tì n ti nnáá mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu: Ndakɛnɛ̀!
Kɛ sɔ̃́ ndɛ kpaá yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ diyentɛ́banni nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ̀ mu kó dibanni nɛ́ tuɔkɛní, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ ńwanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́pĩ́ nYesu kɛ́kuɔ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do túmɛ̀: Ti báá ò pĩ ndibanni miɛkɛ, ti yàà bo cé ndikpànnì bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ḿbo Bɛtannii Simɔɔ dikɔ̀nnì cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì kɛ yo nkòo nitipòkù mɔùu taroo kɛ tɔ dimátìdénnì pɛ́írì, kɛ̀ dì pìɛ́kɛ́ tùdààrí idíítí diɛyì kou bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ wè mutie bɛ̀ tú mù náárì, kɛ́ dì bɔ̀ɔ́tɛ́ kɛ́cóú nYesu yuu tùdààrí.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Ba nkpɛ́í nte kòò càkɛ dɛ kóò tùdààrí.
Ti na bá nhò fìtɛ́ dibenni tɔ̃mmú dìítí kɛ́pãmmú bɛcĩ̀rìbàà? Kɛ̀ bɛ̀ ńkpannɛ̀ dɛ kóo nitipòkù.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ we, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di caàri o yɛ̀mmɛ̀? Ò dɔ̀ɔ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ sààmɛ̀ mmɛ n kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ di yó mbonɛ̀mɛ̀mu bɛcĩ̀rìbɛ̀, di bo na kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà ndi dɔ́ dìì mɔ̀nnì, mí mmɛ nyí yó nhã kɛ di bonɛ̀.
Ò na ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ ò pã̀nkɛ mɛ ndɔ̀ɔ̀, kɛ́ nh ãnnɛ́ tùdààrí kɛ̀ m bo mbaànɛ̀ n fɔ̃ti.
Timɔ́mmɔnti nti n di náámmɛ̀ kutenkù kumɔu miɛkɛ bɛ̀ bo nákɛ́ dɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì bɛ̀ bo nákɛ́ dɛ kóo nitipòkù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ́ndenniní o kpɛ́í.
Kɛ̀ Sudaasi Isikadiyoti, Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ bo bɛ̀ pĩ nYesu.
Bɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ bo ò duɔ́ nyidíítí. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaasi nwanti dimɔ̀nnì sààrì ò bo díínnɛ̀ dì kɛ́ bɛ̀ pĩ nYesu.
Pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ kó dibanni yiè kètirì bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dì diyentɛ́banni kó ipe, kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Yé a dɔ́ ti kɔtɛ kɛ̀ kɛ́ da bénnɛ́ diyentɛ́banni kó mudiì?
Kɛ̀ Yesu tɔ̃ nho tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ dihɛì miɛkɛ, di bo conɛ̀ onitidɔ̀ù mɔù kòò tɔ didúù nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ dí ò tũ̀nnɛ.
Kòò ta dɛ̀, dí nákɛ́ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Okótì tú yé ò yóó di kùù dieku miɛkɛ diyentɛ́banni kó mudiì nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀?
Ò bo di bɛnkɛ kudieku diɛkù kudànkù ĩ́nkɛ̀ kɛ́ kù tũ̀ntɛ páíí, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ bo ku miɛkɛ, dɛndɛ di yóó ti bénnɛ́mɛ̀ diyentɛ́banni kó mudiì.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ dihɛì miɛkɛ, kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ dò nYesu do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bénnɛ́ diyentɛ́banni kó mudiì.
Kuyuoku kɛ̀ Yesu tuɔkoo nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Bɛ̀ kàri dìì mɔ̀nnì kɛ yo nkɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ di kóò mɔù nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ yo nweè yó n fítɛ́.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ bá wè kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: Mí nwaà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi n tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù nɛ̀ wè ti wɛ̃ ndibuu dimáà miɛkɛ.
Onìtìbirɛ yóó kúmu, tì wã̀rimɛ̀ dɛ kpɛ́í, wèè nɛ́ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ ò bo yà. Dɛ yiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ do í ò pɛitɛ́ dɛ̀ na ntɔ̃ũ.
Bɛ̀ yo ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́deè kóò wɛ́rí kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Cáákɛ́nɛ̀, diɛ ndɛɛ̀ bɛnkú kɛ dò m pã n kɔ̃̀ntì di kpɛ́í.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́túótɛ́ fɛbòòfɛ̀, kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Diɛ ndɛɛ̀ bɛnkú n yĩ̀ĩ̀, bɛ̀ yó n kuɔ kɛ̀ mɛ̀ɛ cóú, Kuyie nyóó taunnɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kumáà, mɛ̀ɛ̀ yóó coú kusṹkù kpɛ́í.
Timɔ́mmɔnti nti n di náámmɛ̀ n tɛ̃́nkɛ í yóó yã̀ mɛnàà, nkɛ̀ dɛ̀ í tú m bo wɛ̃tɛ kɛ́yã̀ dìì yiè mɛpàmmɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Bɛ̀ dèntɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkó yɛsãã nkɛ́deè kɛ́dekɛ Odìfíè tãrì.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Di bo n yóu dimɔu kɛ yɛ̃́ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: M bo potɛ́ opecɛ̃nti kɛ̀ ipee cíɛ́tɛ́.
M bo yã́ntɛ́ dìì mɔ̀nnì, m bo niitɛ́ kɛ́kɔtɛ Kadidee kɛ́ ndi baa.
Kɛ̀ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ da yóu mí mbáá da yóu.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nwe n da náámmɛ̀, yíe nkó kɛyènkɛ̀ tɛkotɛ bo nyóó kuɔ mmɛdɛ́rímɛ̀ kàa yetɛ kucɛ mɛtããti kɛ tú a í n yɛ̃́.
Kɛ̀ Piɛrii yetɛ kɛ dɔ̀ bìtì! Bá kɛ̀ bɛ̀ bo n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́kuɔ m báá da yóu. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ múnkɛ mɛ mbɛ́i.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ dibòrì marì kɛ̀ bɛ̀ dì tu: Sɛtisemandee kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Nkarinɛ̀ diɛ kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́bántɛ̀ Kuyie.
Kòo nnɛínɛ̀ Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã, kòo kɔ̃m̀bùɔ̀tì ńduò kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ kɛ̀ dɛ̀ n tontɛ́, nkpaánɛ̀ diɛ ndi nɛ́ báá yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́.
Kɛ dɛ́tóo sám̀pɔ́rɛ̀ kɛ́nínkú kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ bo yie ndimɔ̀nnì dii, mmɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kpɛri, n dɛ́tɛ́nɛ̀.
Kɛ mbáá nKuyie nkɛ tú: N cicɛ a nɔmmu dɛmɔu a yóu kɛ̀ m báá yã̀ fɛ mbòòfɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kɔfɛ. Á dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bá ntú n dɔ́mɛ̀.
Kòo nwɛ̃tiní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́, kòo bekɛ Piɛri kɛ dɔ̀: Simɔɔ a yɛ̃̀ nkɛ duɔ́maà? Á í na kɛ bo nwúó tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ mɛ̀máà miɛkaà?
Nwúónnɛ̀ kɛ báá nKuyie nkɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ báá di na. Mɛyɛ̀mmɛ̀ miɛ dɔ́mu kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà, nkɛ̀ tikɔ̃̀ntì nɛ́ kpa muwɛ̃rímú.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́kpɛ́ntɛ́, kɛ́mbáá nKuyie, kɛ náá nhò baa do náá ntì.
Kɛ́yíɛ́ kɛ́wɛ̃tɛní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ kɛ̀ bɛ nuɔ ncɛ̃ɛ̃kɛ, bɛ̀ í nyà bɛ̀ bo ò nàkɛ́ tì.
Ò wɛ̃tɛní dìì mɔ̀nnì kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di wɛ̃̀tɛ kɛ duɔ́mu kɛompuà? Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dèèmu, dimɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ bɛ̀ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ kɛ̀ bɛnitiyɛibɛɛ dɛ̀ pĩ́.
Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí kɔtɛ, ntɛnɛ̀ wèè yó m pĩ́ kɛ tùɔ̀kɛní.
Yesu kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Sudaasi, o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù tùɔ̀kɛní kɛ nɛínɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ tɔ̃nní bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ tɔ yɛse nɛ̀ yɛdùrɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nwèè yóó fítɛ́ Yesu ò nàkɛ́ ditĩ̀nnì kɛ tú: Kɛ̀ n dɔu nwe, koò ɔrí, di bantɛ́ kɛ dɔ̀ weǹwe, kóò pĩ kɛ́ nhò bàa mɛsàà.
Ò tùɔkɛní dìì mɔ̀nnì Yesu borɛ̀ kɛ pã̀nkɛ dɔ̀: Okótì! Kɛ́deè kóò ɔrí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ pã̀nkɛɛ munnɛ́ní kɛ́pĩ́ nYesu.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔùu nɔtɛ disiè kɛ́hɛi nkɛ́datɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kóo tɔ̃ntì toò.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di kɔ̀tɛnní yɛse nɛ̀ yɛdùrɛ̀ kɛ bo m pĩ́ kɛ dò n tú onitikɔ̀ùtì.
Nh ɔ̃ mbo yɛwe yɛmɔu di cuokɛ̀ kɛ di tiè nKuyie nnáaǹtì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bá di í m pĩ, dɛ̀ tùɔ̀kɛ kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ bɛmɔuu ò yóu kɛ́cokɛ́.
Kòo dapaà mmɔù nkpaá kòo tũ nkɛ dáátí kuyààkù máà kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kóò pĩ,
kòo fĩ́ĩnko kuyààkù kɛ́cokɛ́ mɛbii.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ Yesu ikuɔ́ nìùtì diɛwè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí ndɛ borɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri ntũ nYesu kɛ díɛtirì, kɛ yàa tannɛ̀nko ikuɔ́ nìùtì diɛwè kó kudànkù miɛkɛ, kɛ́nkari tihããpɔ̀ntì borɛ̀, kɛ iiri muhãã́.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dibeéntĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nwanti Yesu dɔ̀ɔ̀ tì, tìì bo nte kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ bá bɛ̀ í mpɛ̀tɛ́.
Kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ nsoú nkɛ náá nYesu nu ncàkɛmu bá bɛ̀ tɛtì í mmàá.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nyiiti kɛ soú nkɛ tú: Ti kèè kòo tu
ò bo pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ maá tɛ̀ nɛ̀ bɛ nɔu kɛ́maá tɛtɛtɛ̀ yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ tɛ̀ɛ̀ í yó ntú bɛnìtìbɛ̀ maá tɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ bɛ tɛtì í mmàá.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe ítɛ́ ditĩ̀nnì cuokɛ̀ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Á í yóó tɛ̃́nnɛ́ tìmatàà? Bɛnìtìbɛ̀ biɛ nyɛ̃ nha dɔ̀ɔ̀ ba?
Kɛ̀ Yesu ncĩ́ɛ̃́kɛ́, ò í mbɛ́i ntìmatì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè yíɛ́ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kirisi Kuyie nti sãntí kù kó dɛbiraà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ n we ntú, kɛ̀ di bo yà Onìtìbirɛ kòò kàri Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbakù yoú, kóò yà kòò cutiní nɛ̀ yɛwɛtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe kɛ̃tɛ́ o yaàbòrì, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ dòmmu ti ńwaà nwèè bo nákɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛinaà?
Di kèèmu ò sã̀ã́mmɛ̀ Kuyie, di yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ? Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ò dò nkɛ́kuɔmu.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nhò sùu tinɔ́ntɔ̃ũtì, kɛ́kãã́ nho ììkɛ̀ kuyààkù kɛ́ nhò puotì yɛnacɛ̀kuutɛ kɛ náá nkɛ tú: Bantɛ́ wèè da potɛ́. Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì nhò bèmmu.
Kɛ̀ Piɛri nkpaá kɛ bo kɛtenkɛ̀ kudànkù kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kóo nitipotɔ̃ntì mɔùu tùɔkɛní,
kɛ́yà Piɛri kòò ììri muhãã́, kòo ò wèńtɛ́ mɛsàà, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nha múnkɛ do tũmmu Yesu Nansarɛti kou.
Kɛ̀ Piɛrii nɛnni Yesu kɛ dɔ̀: N yí bantɛ́ a dɔ́ kɛ́ n nàkɛ́ tì. Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ ítɛ́ kudànkù kɛ́ntati kukpã́nkpã́nkù kɛ̀ tɛkotɛɛ kuɔ́.
Kɛ̀ weè nitipòkùu wɛ̃tɛ kóò yà kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ dɔ̀: We nnìtì tú bɛ kóò mɔù nwe, kɛ̀ Piɛrii wɛ̃tɛ kɛ́nɛnni.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: A mɛ̀nkɛ bɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀mu kɛ yɛ̃́ a túmɛ̀ Kadidee kou kɛ náá nKadidee kó tináaǹtì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: N tú n yí yɛ̃́ onìtì di mɛ nnáá nwèè kpɛ́í, kɛ̀ n soúmmu Kuyie nni ncɔ̃ɔ̃.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ tɛkotɛɛ kuɔ́ nkucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ̀ Piɛrii dentɛní Yesu sòò ò nàkɛ́ tì kɛ tú: Tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kàa pàrìkɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́. Kɛ̀ Piɛri nkuɔ̀.
Dikṹnweńnì sɛ̀ì, ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀, nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ dibeéntĩ̀nnì dimɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ bo yà bɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ Yesu, mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò boú kɛ́kɔtɛnɛ̀ kɛ́duɔ́ mPidati Odommu kɔbɛ kóò kùmàndáà.
Kɛ̀ Pidatii ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Sifubɛ kóo kpààtàà? Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A ti mbɛ́i.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nnáá nYesu nu ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Pidatii wɛ̃tɛ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: A í yóó tɛ̃́nnɛ́ tìmatàà? A í yo bɛ̀ tu a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà?
Bá Yesu tɛ̃́nkɛ í ntɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì kɛ̀ dɛ̀ɛ di Pidati.
Bá dìì yentɛ́banni miɛkɛ Pidati do ɔ̃ɔ̃ fĩ́ĩ nkukpetínkù kumáà ndi ditĩ̀nnì yɛ̃ nwèe fĩ́ĩ nkù.
Kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kpetí onìtì mɔù kòo yètìrì tú Barabaasi nɛ̀ o kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yetɛmɛ̀ okpààtì kpɛti, kɛ̀ dikpànnìi ãnnɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ onìtì.
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi kɔtɛ Pidati borɛ̀, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀, wèe bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ò ɔ̃ɔ̃ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Pidatii bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di dɔ́ n fĩ́ĩnko Sifubɛ kóo kpààtì nweà?
Kɛ yɛ̃́ ò do yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ pĩ nYesu bɛ miɛkɛ ò pɛ́i mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nsukíí ditĩ̀nnì kɛ̀ dì bo duɔ́ nkɛ̀ Pidatii fĩ́ĩnko Barabaasi.
Kɛ̀ Pidatii yíɛ́ kɛ́ bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Di nɛ́ dɔ́ n yĩ́mɛ di tú wè Sifubɛ kóo kpààtì?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wekii kɛ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí ĩ́nkɛ̀!
Kɛ̀ Pidatii bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Ò dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ yɛi? Kɛ̀ bɛ̀ dɔkɛ wekii mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Pidati ndɔ́ ditĩ̀nnì yɛ̀mmɛ̀ bo narikɛmɛ̀ kɛ fĩ́ĩnko Barabaasi kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ puotí Yesu yɛdá kɛ́deè kòo ò duɔ́ ntihããpɔ̀ntì kɛ̀ ti bo ò baakɛ́ kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi tannɛ̀ Yesu Odommu kɔbɛ kóò kùmàndáà cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ kàrì dɛ̀ kɛ bekù, kɛ tíí ntihããpɔ̀ntì timɔu.
Kóò dàtínnɛ́ diyaàbòrì wũɔ̃rì kɛ́cití ipo kóò ìńnɛ́,
kɛ́deè kɛ́ nhò daú kɛ tú: A boà fɔ̃́ nSifubɛ kóo kpààtì!
Kɛ puotì o yuu kuhãri koò tĩ̀ṹ tinɔ́ntɔ̃ũtì, kɛ ninku kɛ sĩĩnko o ììkɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ ò dɔu.
Bɛ̀ ò daá dìì mɔ̀nnì kɛ́nsànnɛ̀ kɛ́dɛitɛ diyaàbòwũɔ̃rì, kɛ́wɛ̃tɛ kóò dàtínnɛ́ o yààtì, kóò yɛ̀nnɛ̀ dihɛì kɛ bo ò baakɛ́ kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Sidɛnni ɛì kóo nìtì mɔù nkũntiní kupaku kɛ̀ bɛ̀ ò tú Simɔɔ, Adɛkisãntiri nɛ̀ Dufuusi bɛ cicɛ, kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi ò pĩ nnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ́duɔ́ nkòo tɔ Yesu dapããtí.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ Yesu Kodikotaa (dɛ̀ɛ̀ tú kuyukɔ̃́ṹ),
kóò duɔ́ mmɛnaà mmɛ̀ɛ̀ kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù kɔ̀ù kuyonku bá Yesu í nyie nkɛ́yã̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò baakɛ́ kudapããtí ĩ́nkɛ̀, kɛ́tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́totí o yààtì.
Diyiè do berinɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀wɛi ndi dikṹnweńnì kɛ̀ bɛ̀ɛ baakɛ́ Yesu kudapããtí ĩ́nkɛ̀,
kɛ́wãri mùù kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kɛ dɔ̀: Sifubɛ kóo kpààtì, kɛ́dannɛ kudapããtí yómmɛ̀.
Kɛ́baakɛ́ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, òmɔù o bakù yoú, otɔù kucã̀nku. [
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Bɛ̀ ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ.]
Kɛ bɛ̀ mpɛ̃nkù koò sã̀ã́ nkɛ bɔkii yɛyɔ kɛ tú: Hé! Fɔ̃́ nwèè do tú a bo pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́maá tɛtɛtɛ̀ yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ,
dɛɛtɛ́ amáà! Cútɛ́ní kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndaú Yesu kɛ náá mbɛmáà kɛ tú, ò dɛɛtɛ́ bɛtɔbɛ̀ ò mɛ nyí na kɛ bo dɛɛtɛ́ omáà.
Kirisi Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì, cútɛ́ní kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ti yà kɛ́ntã́. Bɛ̀ do baakɛ́ bɛ̀ kóò pɛɛ́nnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ nhò sã̀ã́.
Diyiè cómmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ kɛ̀ dɛ̀ɛ biitɛ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́mbi kɛ̀ dɛ̀ yàà tuɔkɛnɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti.
Tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu kuɔ́ mmɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Edoyii, Edoyii, damasabakitanii (dɛ̀ɛ̀ tú: Kuyie, nKuyie, ba nkpɛ́í nte kàa n yóu!).
Bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ɛ keè, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Keènɛ̀ ò yumɛ̀ Edii.
Kɛ̀ bɛ kóò mɔù cokɛ́ kɛ́mɛ́únní disɔ̃̀sṹɔ̃̀ mɛnɛ́yãã nkɛ́cɔ́ɔ́ nkuhãri yómmɛ̀ kɛ́youtoo Yesu kòò bo yã̀, kɛ náá nkɛ tú: Yóunɛ̀ kɛ̀ ti yà Edii bo kɔtɛní kóò cṹũnní kudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu kuɔ́ mmɛdiɛ̀, kɛ́tɔ̃tɛ.
Kɛ̀ kuyààkù kùù do pi Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ ikuɔ́ nɛntì kó kudieku kɛ̀ kùu kɛ̃tɛ́ dɛ ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ difũ̀ɔ̃̀ní.
Kɛ̀ Odommu kó kuhããpɔ̀nkù kùù ni tihããpɔ̀ntì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ̀ kù còḿmú Yesu ììkɛ̀ kɛ́yà Yesu ku mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: We nnìtì mɛ̀nkɛ tú Kuyie mBirɛ ndɛ!
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ dɛ̀ bo kɛ cómmú mɛdɛ́timɛ̀ kɛ wúó. Bɛɛ̀ kó bɛ̀mabɛ̀ tu: Maari Makitadaa ɛì kou nɛ̀ Isaku dɛdapùmbirɛ nɛ̀ Sosɛsi bɛ yɔ̃ Maari nɛ̀ Sadombee,
bɛ̀ɛ̀ do ò nɛitinɛ̀ kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú ò bo dìì mɔ̀nnì Kadidee, nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ do ò nɛinɛ̀ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Kuyuoku bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ tũntɛ kù dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ wentɛ́ tɛom̀pùtɛ̀,
kɛ̀ Sosɛfu Adimatee ɛì kou, kòò tú dibeéntĩ̀nnì kou kɛ̀ bɛ̀ ò dé, kòo bàa Kuyie nkpààtìyuu bo tuɔkɛnímɛ̀, kòo kɔtɛ nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́yà Pidati kóò mɔɔ dinùù kɛ bo kũnnɛ́ Yesu.
Kɛ̀ Pidatii keè Yesu kumɛ̀ mɛcãã, nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò di koò yu kuhããpɔ̀nkù kɛ́ kù bekɛ, kɛ bo yà Yesu ku kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ yoo dɛ̀ í mɔ̀ntɛ.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu ò nàkɛ́, kòo duɔ́ ndinùù Sosɛfu kòo bo túótɛ́ Yesu.
Kɛ̀ Sosɛfuu dontɛ́ kuyààkù kɛ́cṹũnní Yesu kudapããtí, koò pɔ̃ṹ, kɛ́dɔú nkufɔ̃ti miɛkɛ bɛ̀ keú kù dipèrì miɛkɛ, kɛ́deè kɛ́poo nkutã́ã́rí.
Maari Makitadaa kó dihɛì kou nɛ̀ Maari Sosɛsi yɔ̃ kɛ bɛ̀ nwúó mbɛ̀ ò dɔú ndɛ̀.
Kɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Maari Makitadaa ɛì kou nɛ̀ Maari Isaku yɔ̃ nɛ̀ Sadombee kɛ̀ bɛ̀ɛ dontɛ́ mɛkùɔ̀ nkunɔú natikù kɔ̃mɛ kɛ bo kɔtɛ kɛ́pe nYesu.
Kɛ́ pikɛ cutɛ dìmáásì kó dikṹnweńnì kɛ́ntuɔkoo kufɔ̃ti borɛ̀ kɛ̀ diyiè yɛ̀nní.
Kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛmáà kɛ tú: We mbii yóó ti pootɛ kufɔ̃ti kó kutã́ã́rí.
Bɛ̀ wèńtóo dìì mɔ̀nnì kɛ́nsɔ̃́ nkuù tã́ã́rí pòòtɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kufɔ̃ti miɛkɛ, kɛ́yà odapaà mmɔù kòò kàri, kɛ dáátí tiyaàpɛ́ítì kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ́ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ weè dapàà mbɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbáá di pĩ́, di wanti Yesu Nansarɛti kou nwe bɛ̀ baakɛ́ wè kudapããtí ĩ́nkɛ̀. Ò yã̀ńtɛ́mu kɛ ìtɛ́, ò í kpaá diɛ, ǹtɛnɛ̀ bɛ̀ sòò ò dɔú dɛ̀.
Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ Piɛri kɛ dɔ̀ ò niitɛ́ Kadidee, di bo kɛ nhò sɔ̃̀ńkɛ́ kɛ́ndònnɛ̀ ò sòò di nàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́cokɛ́ kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì au bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í te bɛmáà, bɛ̀ í ndàátí kɛ́nákɛ́ òmɔù tìmatì, kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá ndiɛ nkɛ bɛ̀ autɛ́mɛ̀. [
Dìmáàsì yiè kó dikṹnweńnì ndi Yesu yã̀ńtɛ́mɛ̀, kɛ́ketɛ́ kɛ́bɛnkɛ omáà Maari Makitadaa ɛì kou, ò do bɛ̀ti wèè miɛkɛ yɛbɔkɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀.
Kòo kɔtɛ kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ do nɛitinɛ̀ Yesu, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kuɔ̀ nYesu kó mukṹṹ.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì Maari túmɛ̀ Yesu yã̀ńtɛ́ kòo ò yà bá bɛ̀ í ntì tã́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nkɔri dɛpaa nkòo bɛ̀ bɛnkɛ omáà kɛ̀ dɛ̀ ncã́ã́nnɛ̀ ò sòò bɛnkɛmɛ̀ omáà Maari.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kɛ múnkɛɛ tì nàkɛ́ bɛtɔbɛ̀ bá bɛ̀ í ntì tã́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ nɛ́ bɛnkɛ omáà o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kàri kɛ yo nkòo bɛ̀ kpannɛ̀ bɛ̀ í tã́mɛ̀ kɛ dò nhò mɛ̀nkɛ yã̀ńtɛ́. Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kpaá kpeńnì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í tã́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ ò yà koò yã̀ńtɛ́ bɛ kpɛti.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kutenkù kumɔu kɛ́nákɛ́ Tináaǹsààtì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Wèè bo tì yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù Kuyie mbo ò dɛɛtɛ́, kɛ̀ wèè í tì yie nkùu ò kpetínnɛ́.
Ntɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo yie mbɛ̀ yó ndɔɔri tìì diɛtì: Bɛ̀ bo mbɛtì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ n yètìrì, kɛ́nnáá ntináaǹcàntì.
Bɛ̀ bo mpĩĩ nyiwààkɛ bá ì í bɛ̀ dɔmmù, kɛ̀ bɛ̀ yã̀ mutie mùù kɔ̀ù mù báá bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, bɛ̀ bo nnɔnku bɛ nɔu bɛmuɔmbɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ miɛrí.
Ti Yiɛ̀ nYesu bɛ̀ nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè, kɛ̀ Kuyie nhò tùótɛ́, kɛ́dekɛnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kòo kari Kuyie mbakù yoú.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ tipíìtì timɔu kɛ́nnáantɛ Tináaǹsààtì, kɛ̀ ti Yiɛ̀ mbɛ̀ bonɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì, kɛ̀ dɛ̀ bɛnkú bɛ̀ nàá ntì túmɛ̀ timɔ́mmɔnti.]
Bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u wã̀rimu Yesu fòmmu kó tináaǹtì tìì dɔ̀ɔ̀ ti cuokɛ̀,
kɛ tũ̀nnɛ Kuyie nkó bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò yà nɛ̀ bɛ nuɔ ndɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ tì nàkɛ́ kɛ̀ tì dòmmɛ̀.
M mɔ́mmuɔ nkɛ̀ m bìékɛ́ weti weti dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ dɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ wenni kɛ dò n da wã̀ri dɛ kó tináaǹtì fɔ̃́ nhokótì Teofiiri.
Kàa nyɛ̃́ kɛ dò nha yie ntìì náaǹtì tú timɔ́mmɔnti.
Edɔti do tú dìì mɔ̀nnì Sudee kóo kpààtì kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɔù bo kòo yètìrì tú Sakarii, ikuɔ́ nìùtì Abia kó fɛnafɛ kou, kòo pokù yètìrì tú Edisabɛti, Anɔɔ kó kufuku kou.
Bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀, kɛ yíé nKuyie ntannɔ̀ nɛ̀ ku tié nyimɔu. Tìmatì í mbo bɛ̀ bo bɛ̀ sɛi ntìì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ kòtɛ́ bɛdɛ́ bá bɛ̀ í mɔkɛ dɛbirɛ kɛ yɛ̃́ Edisabɛti do túmɛ̀ tɛhãũntɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Abia kó fɛnafɛ kó mɛfitímɛ̀ɛ tuɔkɛ
kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ do ɔ̃ ndɔɔrimɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́tããtɛ́ Sakarii kòo ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ntuɔ̀ ntihúúntì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu mbo ditowaà, kɛ báá nKuyie ò tùɔ̀ ndìì mɔ̀nnì tihúúntì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi cútɛ́ní kɛ́ncómmú dihúúntɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, di píkù yoú.
Sakarii di yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ kufɔ̃waá nhò pĩ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Sakarii kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbáá da pĩ́ nKuyie ncɔutɛ́mu a báammìi, a pokù Edisabɛti bo da pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kàa dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Isãã.
Diwɛ̀ì bo da pĩ́, nkàa yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ mɛdiɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nyãnku bɛ̀ ò pɛitɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ ò yó ntúmɛ̀ Kuyie nkóo nitidiɛwè nwe, ò í yó nyɔ̃ dìfɛ̃́ɛ̃̀ yoo mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ kó dimàà muɔ̀. Bɛ̀ bo nyóó ò pɛitɛ́ kɛ̀ Muyaánsààmù muù pã̀nkɛ ò pìɛ́kɛ́.
Weè yóó tɛ̃́nnɛ́ní Isidayɛɛribɛ pɛ́u bɛ Yiɛ̀ nKuyie mborɛ̀.
O borimɛ bo nwenni kɛ̀ Kuyie nhò duɔ́ nku Yaá nnɛ̀ muwɛ̃rímú Kuyie pããnáaǹtì náaǹtò Edii do mɔkɛ mù, kòo wɛ̃tɛ kɛ́náríkùnnɛ ibí nɛ̀ i cicɛbɛ̀, kɛ́ceetɛ itookperí yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔɔtɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, mɛ̀ɛ̀ bo yie nKuyie kɛ́tũntɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbaa ti Yiɛ̀.
Kɛ̀ Sakarii bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì kɛ dɔ̀: M bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ kɛ dɔ̀ a náá mmɔ́mmuɔ nkɛ yɛ̃́ n kòtɛ́mɛ̀ kɛ̀ m pokù kòtɛ́?
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tú Kabiyɛɛri nwe kɛ bo Kuyie mborɛ̀, kɛ̀ kù n tɔ̃nní kɛ̀ m bo da nákɛ́ dɛ kó tináaǹsààtì.
A í mɛ ntã́mɛ̀ kɛ dò ndɛ̀ bo dɔɔ̀, a nɔ́ndɛnfɛ̀ bo dari, bá a bá nnɔ nkɛ náá nkɛ̀ dɛ̀ yàa dɔ̀ɔ̀nɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ yóó dɔɔ̀mɛ̀mu dɛ mɔ̀nnì bo tuɔkɛ dìì mɔ̀nnì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò bàa ditowaà kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀ńtɛ́ dɛ̀ yĩ́mɛ̀ koò ɔɔtɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ò yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì ò í nna kɛ bo bɛ̀ bɛ́innɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ bɛnkú nɛ̀ sinɔu máà kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dɔ̀ tìmatì tiì ò tùɔ̀kɛní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Sakarii dèè dìì mɔ̀nnì o tɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́kò nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kòo pokù Edisabɛtii púó nkɛ́mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù kɛ sɔri kɛ náá nkɛ tú:
Kuyie ndèntɛní n kpɛ́í kɛ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, kɛ dɛ̀itɛ ifɛi ìì do m bo bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀.
Edisabɛti pɔutì mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀kuɔ̀, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nní ku tɔ̃nnì Kabiyɛɛri Kadidee kó dihɛì marì miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ dì tu Nansarɛti,
dɛsapùmbirɛ marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ onitidɔ̀ù dɛ borɛ̀, kɛ̀ dɛ yètìrì tu Maari, kɛ̀ Sosɛfu, okpààtì Dafiti kó kufuku kou dɛ pɔ̃.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi ta dɛsapùmbirɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀: Maari, diwɛ̀ì nda bo, Kuyie nda bonɛ̀mu kɛ da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Maari kòo mɔ́ntɛ́ tìì náaǹtì botí nku.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Maari kɛ dɔ̀: A bá nyĩɛ̃̀kù, Kuyie nkuù da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà.
A bo púó nkɛ́pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Yesu.
Ò bo ntú onitidiɛwè kɛ̀ bɛ̀ nhò yu kɛ tú Oĩ́nkɛ̀nkpààtì birɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò duɔ́ nho yààrì Dafiti kó dikpààtìkàrì.
Ò bo ntú Sakɔbu kɔbɛ kóo kpààtì sã́ã̀.
Kɛ̀ Maarii bekɛ Kuyie ntɔ̃nnì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́dɔɔ̀ m mu nyí mɛ nyɛ̃́mɛ̀ onitidɔ̀ù?
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Muyaánsààmù bo cútɛ́ní a ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Oĩ́nkɛ̀nkpààtì da dátínnɛ́ o kó mɛdɛ́ɛ̀, dɛɛ̀ te dɛbirɛ a yóó pɛitɛ́ dɛ̀ í yó mmɔkɛmɛ̀ mɛyɛi, bɛ̀ bo ndɛ̀ yu kɛ tú Kuyie mBirɛ.
Ntɛ a tèbitɛ Edisabɛti pùómmɛ̀ o kótì miɛkɛ kɛ bo otã̀nkù kuɔ́nwè, wenwe bɛ̀ do tú wè tɛhãũntɛ.
Kɛ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ í yóunɛ̀mɛ̀ Kuyie.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Maari dɔ̀: N tú Kuyie nkóo tɔ̃ntì nwe, dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ a bɛ́immɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi ítɛ́.
Kɛ̀ Maarii ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Sudee kó dihɛì marì yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́tuɔkɛ kɛ́ta Sakarii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́dɔu nhEdisabɛti.
Kɛ̀ Edisabɛtii keè Maari ò dɔummɛ̀ kɛ̀ dɛbirɛɛ nampɛ o pɔutì miɛkɛ kɛ̀ Muyaánsààmùu ò píɛ.
Kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nda dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà mbɛnitipòbɛ̀ bɛmɔu miɛkɛ, kɛ̀ ku kó mɛsàà mbonɛ̀ dɛbirɛ a púó ndɛ̀.
N tú we kɛ̀ n Yiɛ̀ nyɔ̃ kɔ̀tɛní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ n kèè dìì mɔ̀nnì a dɔummu kɛ̀ diwɛ̀ì pĩ ndɛbirɛ m pɔutì miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ nampɛ.
Dɛ̀ nda naati kɛ yɛ̃́ a yiemmɛ̀ kɛ dò nKuyie nda nàkɛ́ tì bo dɔɔ̀.
Kɛ̀ Maarii dentɛ̀ kɛ dɔ̀: N wɛ̃nnì sãntímu n Yiɛ̀,
kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ Kuyie kunku n dɛɛtíwè.
Kɛ yɛ̃́ kù n wèńtɛ́mɛ̀ fɛnɔnsààfɛ̀, mí nku kóo tɔ̃ntì sám̀pɔ́ù, kɛ̀ bɛ̀ bo nni nyu sã́ã̀ kɛ tú diwɛ̀ì yiɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Muwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ nni ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀, wenwe wèè yètìrì tú kpa mɛyɛi,
kòò kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ sã́ã̀ bɛ̀ɛ̀ ò dé,
kɛ yòutɛ o bakù nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ sifeí yɛmbɛ̀ cìɛ́tɛ́,
kɛ buɔ́ mbɛkpààtìbɛ̀ kɛ íi mbɛcĩ̀rìbɛ̀,
kɛ píɛ ntikpàtì dikònnì bo bɛ̀, kɛ bɛ̀ti tikpàtì yɛmbɛ̀ bɛ nɔu sinùmmù,
kɛ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Isidayɛɛribɛ, kɛ bɛ̀ teennɛ̀,
kɛ́ndònnɛ̀ kù do tì nàkɛ́mɛ̀ ti cicɛbɛ̀ nɛ̀ Abarahammu kó diyuu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ o yaàbío sã́ã̀.
Maari do bo mbonɛ̀ Edisabɛti kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti ndi kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò nho ciɛ.
Kɛ̀ Edisabɛti pɛitɛ́mɔ̀nnìi tuɔkɛ kòo pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Edisabɛti pɛɛtitɔbɛ̀ nɛ̀ o naàmùnkù kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ti Yiɛ̀ nKuyie nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyãnku.
Dɛbirɛ yiè niínnì yiè kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ bo dɛ̀ cãntɛ́, kɛ́ndɔ́ kɛ́ dɛ̀ yu kɛ dɔ̀ Sakarii, dɛ cicɛ yètìrì.
Kòo yɔ̃ yetɛ kɛ dɔ̀: Dɛbirɛ yètìrì yó ntú Isãã nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ dɔ̀: Òmɔù í bo di naàmùnkù miɛkɛ wèè mɔ̀kɛ dɛ kó diyètìrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Sakarii nɛ̀ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo yà ò dɔ́ o birɛ yètìrì yó ntú mù.
Kɛ̀ Sakarii bekɛ tɛdabɛɛtɛ̀ kɛ́wãri kɛ dɔ̀: O yètìrì yó ntú Isãã nwe. Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu.
Kòo nɔ́ndɛnfɛ̀ pã̀nkɛɛ datɛ kòo na kɛ́bɛ́i nkɛ́sãntɛ Kuyie.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ nho cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi pitɛ́, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sudee kó yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tì kèè kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛmáà kɛ tú: Dɛ kó dɛbirɛ sàà yó ntú we? Kuyie nkó muwɛ̃rímú muù do ò bonɛ̀.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu píɛ nSakarii, dɛbirɛ cicɛ kòo nákɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie tínti Isidayɛɛribɛ tũ nkù, n da sãntímu. Fɔ̃́ nwèè teennɛ̀ a nìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ dɛɛtɛ́,
kɛ duɔnní Odɛɛtíwè diɛwè a kóo tɔ̃ntì Dafiti kó kufuku miɛkɛ,
a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do ti nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì,
a yóó duɔnnímɛ̀ Odɛɛtíwè, kòo ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, kɛ ti patɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ti níí.
A dèntɛnímu a kó mɛtaummɛ̀ sààmɛ̀ kpɛ́í, kɛ kuɔ́ nti cicɛbɛ̀ mɛsémmɛ̀.
A do nàkɛ́ tìnti ti yààrì Abarahammu kɛ dɔ̀:
A bo ti dɛɛtɛ́nɛ̀ ti kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, kɛ̀ ti na kɛ́mpĩ́ nha tɔ̃mmú kɛ bá nyĩɛ̃̀kù,
kɛ́ndò mpáíí a ììkɛ̀, kɛ dɔɔri a dɔ́mɛ̀ ti fòmmu mumɔu miɛkɛ.
Fɔ̃́ m birɛ, bɛ̀ bo nda yu kɛ tú Oĩ́nkɛ̀nkpààtì kó tipããnáaǹtì náaǹtò, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ yóó niitɛ́mɛ̀ kɛ́tũntɛ ti Yiɛ̀ ncɛ,
kɛ́bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ ti Yiɛ̀ nyóó bɛ̀ dɛɛtɛ́mɛ̀, kɛ́ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi.
Nɛ̀ Kuyie nkó mɛsémmɛ̀ diɛmɛ̀ kpɛ́í nkɛ, kù ti duɔnnímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó kuwenniku,
kɛ̀ kù bo míítɛ́ bɛ̀ɛ̀ bo mukṹṹ nkó dibiìnnì miɛkɛ, kɛ ti tannɛ́ mɛom̀pùmɛ̀ kó kucɛ.
Kɛ̀ dɛbirɛ nkótírí kɛ kpénkú Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ kɛ́ta kɛ́mbo dikpáà miɛkɛ kɛ yàa ketɛ́nɛ̀ o tɔ̃mmú Isidayɛɛribɛ cuokɛ̀.
Sesaa Okusiti do tú dìì mɔ̀nnì okpààtì, kɛ́ãnnɛ́ mukàmmù ketimù o kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Dɛ kó mukàmmù ketimù do ãnnɛ́ Kiriniisi tú dìì mɔ̀nnì ndi kùmàndáà Sidii kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nkɔrì bá wè o yɛmbɛ̀ ɛì kɛ̀ bɛ̀ wã̀ũ bɛ yètɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu ítɛ́ Nansarɛti Kadidee tempɛ̃, kɛ́kɔtɛ Dafiti kó dihɛì bɛ̀ tú dì Bɛtideɛmmu Sudee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ò tumɛ̀ Dafiti kó kunaàmùnkù kou nwe,
kɛ bo wãri o yètìrì kɛ nɛínɛ̀ Maari o pokù kòò pùó.
Kɛ̀ bɛ̀ mbo Bɛtideɛmmu kɛ̀ dɛ̀ yàa tuɔkɛnɛ̀ Maari bo pɛitɛ́mɛ̀.
Kòo pɛitɛ́ o kóò po, kóò pɔ̃ũ nkuyààkù kɛ dɔú nyiwũɔ̃ yonnɛ̀ kùù nɛnkù miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ bɛmbɛ do í pɛ̀tɛ́mɛ̀ mɛfíè ntɛpɔ̀ɔ̀cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ sɔ̃́ mbɛpecɛ̃mbɛ mabɛ̀ bo Bɛtideɛmmu kó dɛpaa nkɛyènkɛ̀, kɛ baa bɛ pe.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi kɔtoo bɛ borɛ̀, kɛ̀ Kuyie nkó kuwennikuu bɛ̀ fitɛ́ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ autɛ́.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbáá di pĩ́, n di tɔní Tináaǹsààtì nti tìì yó ntú kubotí kumɔu kó kuyɛǹnaatí.
Bɛ̀ di pɛitɛ́mu yíe Kirisi Odɛɛtíwè, ti Yiɛ̀ nDafiti kó dihɛì miɛkɛ.
Ntɛnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yó nte kɛ̀ dí ò bantɛ́nɛ̀, di bo yà dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ pũɔ̃́ kuyààkù kɛ́duɔ́ iwũɔ̃ yonnɛ̀ kùù nɛnkù miɛkɛ.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ Kuyie nkó yɛtɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ɛ cútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ pɛ́u kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì kɛ̀ yɛ̀ nsãntí Kuyie nkɛ tú:
Kuyie nyètìrì ndɛu kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ku kó mɛsàà nní mbonɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ku dɔ́ bɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀!
Kuyie ntɔ̃rɛ̀ wɛ̃̀tɛ dìì mɔ̀nnì kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛpecɛ̃mbɛɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ti kɔtɛnɛ̀ Bɛtideɛmmu kɛ́yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, ti Yiɛ̀ ntì nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ mɛcãã nkɛ́kɔtɛ kɛ́yà Maari nɛ̀ Sosɛfu nɛ̀ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ duɔ́ iwũɔ̃ yonnɛ̀ kùù nɛnkù miɛkɛ.
Bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì dɛbirɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie ntɔ̃nnì do bɛ̀ nàkɛ́ tì dɛ kó dɛbirɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kèè bɛpecɛ̃mbɛ náá ntì.
Kɛ̀ Maari tì ãã̀ o yɛ̀mmɛ̀ kɛ toti o yɛ̀mmɛ̀ ti ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛpecɛ̃mbɛ nwɛ̃ti kɛ sãntí Kuyie nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì bɛ̀ kèè tì kɛ tì yà ti kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ dɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì bɛ̀ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ diyiè niínnì bɛ̀ yóó cãntɛ́ dì dɛbirɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ yú kɛ dɔ̀ Yesu, Kuyie ntɔ̃nnì do ò yu dì bá bɛ̀ mu nyí ò pùó.
Mɔyiisi do dɔú nyìì kuɔ́ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì, Sosɛfu nɛ̀ Maari kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ dɛbirɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ bo dɛ̀ bɛnkɛ Kuyie kɛ́dɔɔ̀ ikuɔ́ mɛwénkùmɛ̀ kpɛyi,
tì wã̀rimɛ̀ ikuɔ́ miɛkɛ kɛ tú bɛ̀ níí duɔ́ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo bɛ kó dimàà Kuyie.
Sosɛfu nɛ̀ Maari kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ́kuɔ yɛkpɛtìnɔ́nkperɛ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yoo sinɔ́nkpeé mɔ́mmɔnsi sìdɛ́sì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nhonìtì mɔù weè bo Sedisadɛmmu kòo yètìrì tú Simmɛɔ̃ɔ̃, kòo dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ kɛ dé Kuyie kɛ̀ Muyaánsààmù ò pìɛ́kɛ́, kòo bàa Isidayɛɛribɛ kóo dɛɛtíwè.
Kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù do ò nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ ò bo yà Kirisi Odɛɛtíwè, Kuyie ntɔ̃nní wè, kɛ nɛ́ na kɛ́kú.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu niitɛ́ Simmɛɔ̃ɔ̃ kòo ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Yesu yɛmbɛ̀ ò kɔ̀rinní dìì mɔ̀nnì kɛ bo dɔɔ̀ ikuɔ́.
Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ cɔutɛ́ dɛbirɛ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ dɔ̀:
N Yiɛ̀ nha do nàkɛ́ tì dɔ̀ɔ̀mu, di mmɔ̀nnì yóu mí a kóo tɔ̃ntì kɛ̀ n kú nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ yɛ̃́ n yàmɛ̀ nɛ̀ n nuɔ a duɔnní wèè dɛɛtíwè,
ibotí imɔu kpɛ́í nkɛ a ò duɔnnímɛ̀,
weè tú kuwenniku kùù yóó míítɛ́ yɛbotɛ̀, kɛ́duɔ́ nyIsidayɛɛribɛ disãnni.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di dɛbirɛ cicɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ Simmɛɔ̃ɔ̃ nàá tì dɛbirɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà mbɛ kpɛ́í nkɛ́deè kɛ́nákɛ́ Maari kɛ dɔ̀: Dɛbirɛ diɛ nkpɛ́í nkɛ Isidayɛɛribɛ pɛ́u yóó duómɛ̀ kɛ̀ pɛ́uu ítɛ́. Dɛ̀ yó ntú Kuyie nkó dibɛnkɛ̀rì ndi kɛ cé ntinɛìtì bɛsṹkùbɛ̀ cuokɛ̀.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do sɔrì kɛ̀ mɛ̀ɛ feitɛ́. Kɛ̀ fɔ̃́ mMaari, dɛmɔu mɛmmɛ dɛ̀ bo ndò ndisiè kɛ́kɔutɛ a yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ ò tu Anni, Fanniyɛɛri kóo sapàà, Asɛɛ kó kubotí kou kɛ kòtɛ́ mɛdiɛ̀, ò do yóó yenkɛ kɛ mu nyí yɛ̃́ onitidɔ̀ù kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀yiekɛ̀ kòo dɔùu kú.
Kòo ntú okúpokù kɛ́tuɔkɛnɛ̀ yɛbie nsipísìni nɛ̀ yɛ̀nàà kɛ báá nKuyie, Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ bou dinùù.
Kòo múnkɛɛ tuɔkɛní dɛ mɔ̀nnì kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́nákɛ́ Yesu kpɛ́í Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do baa Odɛɛtíwè.
Maari nɛ̀ Sosɛfu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kònnɛ̀ dɛbirɛ Nansarɛti Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ dɛbirɛ nkótírí kɛ kpénkú kɛ mɔkɛ mɛciì nkɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà ndɛ̀ bonɛ̀.
Yesu yɔ̃ nɛ̀ o cicɛ bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ kɔtɛmu bá dìì benni Sedisadɛmmu diyentɛ́banni.
Yesu mɔkɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́nɛinɛ̀ o yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ, kɛ yɛ̃́ ò tùɔ̀kɛmɛ̀ o mɔ̀nnì.
Dibanni kó yɛwe dèè dìì mɔ̀nnì Maari nɛ̀ Sosɛfu kɛ̀ bɛ̀ nkũnti bá bɛ̀ í ndààtɛ kɛ dò nYesu í bɛ̀ nɛínɛ̀, kɛ̀ Yesu nkpaá Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ kucɛ diyiè dìmáà kɛ yɛ̃́ kɛ tú Yesu nɛínɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kóò mɔ̀ńtɛ́ kɛ́ketɛ́ o wammù bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ nɛ̀ bɛ nɛ́pobɛ̀ borɛ̀.
Bá bɛ̀ í nhò yà kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu koò wanti,
kóò yà diyiè tãã́nnì yiè Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kòo sokɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nàá nkòò kèḿmú kɛ bɛ̀ bèkú tináaǹtì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ bo mɛciì nhò mɔ̀kɛ mɛ̀ nɛ̀ ò bɛ̀ tɛ̃́nnìnko mɛ̀ɛ̀ botí.
O cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ bɛ̀ ò yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkòo yɔ̃ ò bekɛ kɛ dɔ̀: M birɛ, dɛ̀ dòmmɛ kàa ti dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ? Mí nnɛ̀ a cicɛ ti da wammúmu kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di n wanti kɛ yɛ̃ mba? Di í yɛ̃́ kɛ dɔ̀ n dò nkɛ́pĩ́ n cicɛ tɔ̃mmáà?
Bɛ̀ mɛ nyí mbantɛ́ ò dɔ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́kò nNansarɛti, kòò nyíé mbɛ kpɛti kòo yɔ̃ nhãã̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ̀ɔ̀ri o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu nkótírí kòo ciì ndɛ̀úkú kòo dɔɔrìmɛ̀ nwenni Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Tibɛɛri Sesaa kó tikpàtì benni tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dinummurì miɛkɛ, kɛ̀ Pɔ̃nsi Pidati tu Sudee kóò kùmàndáà kɛ̀ Edɔti Tetidaki tu Kadidee kóo kpààtì, kòo nantɛ̀ Fidipu tu Itidee nɛ̀ Tadakonniti kó kɛtenkɛ̀ kóo kpààtì. Kɛ̀ Disanniya Tetidaki tu Abidɛnni kóo kpààtì.
Kɛ sɔ̃́ nhAnni nɛ̀ Kaifu bɛ̀ tu ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀. Kɛ̀ Kuyie mbɛ́innɛ̀ Isãã, Sakarii birɛ dikpáà miɛkɛ.
Kɛ̀ Isãã kɔtɛ Suditɛ̃ɛ̃ kó yɛhɛkɛ̀ kɛ́nnáantɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú: Duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù, dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò ndi borimɛ cèètɛ kɛ̀ Kuyie ndí cĩ́ɛ̃́ ndi yɛi.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndò nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do wã̀ri tì kɛ dɔ̀: Onìtì wèè bo dikpáà miɛkɛ weè pɛ́u mɛtammɛ̀ kɛ tú: Tũntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ, sɛ́innɛ̀ o cɛ,
kɛ́ĩ́tínnɛ́ yɛfɔ̃̀tɛ̀ yɛmɔu kɛ́pɔntɛ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ sitãã́, kɛ́sɛ́i nyicɛ ìì kɔ̀ḿmú kɛ́hɛnnɛ dɛ̀ɛ̀ ikú.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu yà Odɛɛtíwè Kuyie nduɔnní wè.
Kɛ̀ Isãã nnáá mbɛ̀ɛ̀ kɔ̀rìní o borɛ̀ kòo bo bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kɛ tú: Iwààkɛ díndi! We ndi nàkɛ́ kɛ tú di yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkó kɛmiɛkɛ kɛ̀ɛ̀ kèríní?
Di borimɛɛ bɛnkɛ tũnkɛ́ di cèètɛmɛ̀. Di bá ntú dɛ̀ sànnɛ̀ di bo ntúmɛ̀ Abarahammu tu di cicɛ. N di náá mɔ́mmuɔ nwe, Kuyie mbo na kɛ́túótɛ́mu yɛ ntã́rɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ Abarahammu kó iyaàbí.
Okɔ̃ũtì sũ̀ɔ̃́tɛ́mu o pĩɛ̃tɛ̀ kɛ bo u dɛtie. Dɛtie ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà í pɛí yɛbɛ sààyɛ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ u kɛ́cɔ́u.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti nɛ́ dò nkɛ́dɔɔ̀ ba?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛyaàbòrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ wèe pã dìmáà wèè kpa, kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ tidiitì kòo totɛ́nɛ̀ wèè kpa.
Kɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ɛ kɔtɛní Isãã borɛ̀, kòo bo bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ba? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀:
Di bá ncɔú dàmpóò kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃nkù bɛ̀ yɛ̃ nyì mmàmɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Tínti tá? Ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ba? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di báá fietɛ òmɔù kpɛrɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú, di báá pĩ́ nhòmɔù kòo di yietí dɛtetìrɛ̀, di yɛ̀mmɛ̀ ńnaatinɛ̀ bɛ̀ di yietì ìì díítí.
Bɛnìtìbɛ̀ do mɛ mbaamɛ̀ Odɛɛtíwè kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò Isãã bo ntú Odɛɛtíwè nwe.
Kɛ̀ Isãã bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí n di ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ mmɛ, wèè n tũ̀nní ò dɛumu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́, n yí tùɔ̀kɛ m bo ũtɛ́mɛ̀ o nɛùtì kó mutã́ã́, wenwe bo ndi ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù nɛ̀ muhãã́.
Ò tɔ o piɛnkù nku kɛ bo ye nkɛ́batɛ mɛbii nnɛ̀ tifùtì kɛ́ãnnɛ́ mɛbii nho bɔu miɛkɛ kɛ́cɔ́u ntifùtì muhãã́ mmùù í kɔ̃ mmu miɛkɛ.
Nɛ̀ itié mpɛ́u miɛkɛ nkɛ Isãã do náámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ Tináaǹsààtì,
kɛ́kpannɛ̀ okpààtì Edɔti Tetidaki ò fìètɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í o nantɛ̀ Fidipu pokù Edodiyati kɛ puokɛ, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi tɛ̃mɛ̀ pɛ́u.
Kɛ̀ Edɔti nɛ́ dɔkɛ yíɛ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi nkɛ́pĩ́ Isãã kɛ́kpetínnɛ́.
Kɛ̀ Isãã nhãã̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bàtɛ́mmù kɛ̀ Yesu múnkɛɛ duɔ́ nkòo ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kòo bántɛ̀ Kuyie kɛ̀ tiwɛtìi kpetɛ́.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu cútɛ́ní o ĩ́nkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu: Yie nweè tu m birɛ kɛ̀ nh ò dɔ́ mɛsàà nkoò tã́ mɛdiɛ̀.
Yesu do yóó ketɛ́ o tɔ̃mmú kɛ mɔkɛ yɛbie nsipísìtããti ndi kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò o cicɛ tú Sosɛfu, kɛ̀ Sosɛfu cicɛ tú Edii.
Kɛ̀ Edii cicɛ ntú Matati, kɛ̀ Matati cicɛ tú Defii, kɛ̀ Defii cicɛ tú Mɛdisii, kɛ̀ Mɛdisii cicɛ tú Yannaii, kɛ̀ Yannaii cicɛ tú Sosɛfu.
Kɛ̀ Sosɛfu cicɛ ntú Matatiasi, kɛ̀ Matatiasi cicɛ tú Amɔɔsi, kɛ̀ Amɔɔsi cicɛ tú Naummu, kɛ̀ Naummu cicɛ tú Esidii, kɛ̀ Esidii cicɛ tú Nakaii.
Kɛ̀ Nakaii cicɛ ntú Maati, kɛ̀ Maati cicɛ tú Matatiasi, kɛ̀ Matatiasi cicɛ tú Semmɛinni, kɛ̀ Semmɛinni cicɛ tú Yosee, kɛ̀ Yosee cicɛ tú Yodaa.
Kɛ̀ Yodaa cicɛ ntú Yoannanni, kɛ̀ Yoannanni cicɛ tú Desaa, kɛ̀ Desaa cicɛ tú Sodobabɛɛri, kɛ̀ Sodobabɛɛri cicɛ tú Sadatiɛri, kɛ̀ Sadatiɛri cicɛ tú Nɛdii.
Kɛ̀ Nɛdii cicɛ ntú Mɛdiki, kɛ̀ Mɛdiki cicɛ tú Adii kɛ̀ Adii cicɛ tú Kosammu, kɛ̀ Kosammu cicɛ tú Edimadammu, kɛ̀ Edimadammu cicɛ tú Ɛɛri.
Kɛ̀ Ɛɛri cicɛ ntú Sesuu, kɛ̀ Sesuu cicɛ tú Ediesɛɛ, kɛ̀ Ediesɛɛ cicɛ tú Yodimmu, kɛ̀ Yodimmu cicɛ tú Matati, kɛ̀ Matati cicɛ tú Defii.
Kɛ̀ Defii cicɛ ntú Simmɛɔ̃ɔ̃, kɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ cicɛ tú Sudaa, kɛ̀ Sudaa cicɛ tú Sosɛfu, kɛ̀ Sosɛfu cicɛ tú Yonnamu, kɛ̀ Yonnamu cicɛ tú Ediakimmu.
Kɛ̀ Ediakimmu cicɛ ntú Mɛdeya, kɛ̀ Mɛdeya cicɛ tú Mɛnna, kɛ̀ Mɛnna cicɛ tú Matataa, kɛ̀ Matataa cicɛ tú Natãã.
Kɛ̀ Natãã cicɛ ntú Dafiti, kɛ̀ Dafiti cicɛ tú Isaii, kɛ̀ Isaii cicɛ tú Obɛdi, kɛ̀ Obɛdi cicɛ tú Boasi, kɛ̀ Boasi cicɛ tú Sadimɔɔ, kɛ̀ Sadimɔɔ cicɛ tú Nasɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ Nasɔ̃ɔ̃ cicɛ ntú Aminadabu, kɛ̀ Aminadabu cicɛ tú Adiminni, kɛ̀ Adiminni cicɛ tú Adinii kɛ̀ Adinii cicɛ tú Esidommu, kɛ̀ Esidommu cicɛ tú Pedɛsi, kɛ̀ Pedɛsi cicɛ tú Sudaa.
Kɛ̀ Sudaa cicɛ ntú Sakɔbu, kɛ̀ Sakɔbu cicɛ tú Isaki, kɛ̀ Isaki cicɛ tú Abarahammu, kɛ̀ Abarahammu cicɛ tú Tedaa, kɛ̀ Tedaa cicɛ tú Nakɔɔ.
Kɛ̀ Nakɔɔ cicɛ ntú Seduki, kɛ̀ Seduki cicɛ tú Edeuu, kɛ̀ Edeuu cicɛ tú Pedɛki kɛ̀ Pedɛki cicɛ tú Ebɛɛri kɛ̀ Ebɛɛri cicɛ tú Siraa.
Kɛ̀ Siraa cicɛ ntú Kainammu, kɛ̀ Kainammu cicɛ tú Adifakisari, kɛ̀ Adifakisari cicɛ tú Sɛmmu, kɛ̀ Sɛmmu cicɛ tú Nɔwee, kɛ̀ Nɔwee cicɛ tú Demɛki.
Kɛ̀ Demɛki cicɛ ntú Matusadɛmmu, kɛ̀ Matusadɛmmu cicɛ tú Enɔki, kɛ̀ Enɔki cicɛ tú Yedɛti, kɛ̀ Yedɛti cicɛ tú Madedeɛdi, kɛ̀ Madedeɛdi cicɛ tú Kenammu.
Kɛ̀ Kenammu cicɛ ntú Enɔsi, kɛ̀ Enɔsi cicɛ tú Sɛti, kɛ̀ Sɛti cicɛ tú Adammu kɛ̀ Adammu cicɛ ntú Kuyie.
Kɛ̀ Yesu nyɛ̀tìní kukó nSuditɛ̃ɛ̃ kɛ̀ Muyaánsààmù ò pìɛ́kɛ́ kóò tannɛ́ dikpáà miɛkɛ.
Kòò dɔ̀ yɛwe sipísìnàà kɛ̀ dibɔɔ̀ ò beú. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ ò do í yo ndɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dikònnìi ò pĩ.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa tu Kuyie mBirɛ ndɛ, duɔ́ nkɛ̀ ditã́rì dii nnaá mmudiì.
Kɛ̀ Yesu dì tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀rimu kɛ tú: Onìtì í fòùnɛ̀ mudiì máà.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ò dèkɛnɛ̀ ditãrì diɛrì ĩ́nkɛ̀ kóò bɛnkɛ dimɔ̀nnì dimáà kɛtenkɛ̀ kó yɛkpààtìyɔ yɛmɔu,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó da duɔ́mmu yɛ nkpààtìyɔ yɛmɔu nɛ̀ yɛ kpetì, kɛ yɛ̃́ míì dɛ̀ temɛ̀, kɛ dɛ̀ duɔ̀ n dɛ̀ dɔ́nɛ̀ wè.
Dɛmɔu miɛ nfɔ̃́ɔ̃̀ yó ndɛ̀ te, kɛ̀ nsà kàa nìńkú n yììkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu dì tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti wã̀rimu kɛ tú: Á mbáá nha Yiɛ̀ nKuyie mmáà kɛ́mpĩ́ nkuù tɔ̃mmú.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ò kɔ̀tɛnɛ̀ Sedisadɛmmu kóò dèkɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa tú Kuyie mBirɛ ndɛ, puuo,
kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kuyie mbo duɔ́ ndinùù ku tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ nda baa,
kɛ́ da cɔ́útɛ́ bá a naàcɛ̀tɛ̀ báá bétɛ́ ditã́rì marì.
Kɛ̀ Yesu dì tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti wã̀rimu kɛ tú: Á báá bennɛ́ a Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ò bennɛ́ mɛbennímɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ mɛ̀ɛ deè kɛ̀ dìi ítɛ́ kɛ́mbaa dimɔ̀nnì tɛrì.
Kɛ̀ Yesu nwɛ̃ti Kadidee kó kutempɛ̃ nkɛ̀ Muyaánsààmù ò pìɛ́kɛ́ nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ nnáá nho kpɛ́í ndɛ kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
Kòo ntiè mbɛnìtìbɛ̀ titííntouti miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nhò sãntí.
Kɛ̀ Yesu kɔtɛ Nansarɛti ò bìíkú dɛ̀, kɛ tó ta kutííntouku tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ́ítɛ́ kɛ bo kaà ndipátíri.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii kó dipátíri kòo pĩntɛ tì wã̀ri dìì bòrì kɛ tú:
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó muyaá mmuù bo n yĩ́nkɛ̀, kù n tããtɛ́mu kɛ còú n yuu mɛkùɔ̀ kɛ n tɔ̃, kɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì bɛsénnìbɛ̀, kɛ́dɛɛtɛ́ tidaatì, kɛ́wéi ntiyũ̀ɔ̃̀ntì, kɛ́dɛɛtɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Kuyie nkó mɛsàà mbenni tùɔ̀kɛmɛ̀.
Kòo deè kɛ́kpɛ́ú ndipátíri kɛ́duɔ́ nho tɔ̃ntì kɛ́kari kɛ̀ bɛ̀ɛ kó dimàà bo kutííntouku miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ nhò wùó.
N kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di bo kɛ yo tìì náaǹtì yíe ntì dɔ̀ɔ̀mu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nhò sãntí Tináaǹsààtì ò nàá ntì kpɛ́í, kɛ́mbékú bɛmáà kɛ tú: Dɛ̀ í dò nSosɛfu birɛ ndɛà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò ndi bo n nákɛ́ dináaǹhãntírì dìì tu: Otàntì taà nhamáà. Kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kèè kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ Kapɛnnaummu, dɔɔ̀ dɛ diɛ nha ɛì.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í mpɛ́nsìrì Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù o ɛì.
Bɛkúpobɛ̀ do sũmu Isidayɛɛribɛ miɛkɛ, Edii kó dimɔ̀nnì, fɛtaafɛ̀ do yiɛtí dìì mɔ̀nnì kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛtããti nɛ̀ dikéè, kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní dihɛì.
Kuyie mɛ nyí nduɔ́ nkɛ̀ Edii kɔtɛ bɛ kóò mɔù borɛ̀, kɛ́duɔ́ nkòo kɔtɛ okúpokù mɔù borɛ̀ ndɛ kòo ã Sadɛputaa, Sitɔ̃ɔ̃ kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Yɛkùɔ̀ mmúnkɛ do sũmu Isidayɛɛribɛ miɛkɛ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Edisee kó dimɔ̀nnì. Ò mɛ nyí mmiɛkùnnɛ yɛ kó dìmarì kɛ́miɛkùnnɛ Naamaa Sidii kó kɛtenkɛ̀ kou nwe omáà.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kutííntouku miɛkɛɛ kɛ̀ bɛ̀ miɛkɛɛ pɛikɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kóò pĩ nkɛ́dekɛnɛ̀ bɛ̀ do maá dìì tãrì ĩ́nkɛ̀, kɛ bo ò tèntɛní kudúókù miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀ bɛ cuokɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Yesu kɔtɛ Kapɛnnaummu Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ntiè mbɛnìtìbɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ ò do bɛ̀ nàánnɛ̀mɛ̀ muwɛ̃rímú mmu.
Kòo nìtì mɔù bo kutííntouku miɛkɛ, kɛ̀ dibɔɔ̀ ò ta, kòo kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀:
Ti kpɛti dòmmɛ Yesu Nansarɛti kou, a kɔ̀tɛní kɛ bo ti kuɔmaà? N yɛ̃́mu kɛ dò nha tú Kuyie ntɔ̃nní wè, wèè kpa mɛyɛi.
Kɛ̀ Yesu pɛ́i ndibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: Cĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ́yɛ̀ onìtì yie mmiɛkɛ! Kɛ̀ dìì ò bɔ mbɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́yɛ̀, bá dì í ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ɔ̃̀mmu wɛ̃rímú bo onìtì yie nnáaǹtì miɛkɛ, kòo pɛ́inko yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ yìɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá nYesu kpɛ́í dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀ kutííntouku miɛkɛ kɛ́kɔtɛ Simɔɔ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ sɔ̃́ nho pokù yɔ̃ mɔ nkòo kɔ̃̀ntì tònnì mɛdiɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe ò miɛkùnnɛ.
Kòo sĩ́nnɛ́ o ĩ́nkɛ̀ kɛ́pɛ́i mmumɔmmú kɛ̀ mùu deè, kòo pã̀nkɛɛ ítɛ́ kɛ́waá mbɛ̀ bo di mù.
Diyiè ta dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ kó bɛnìtìbɛ̀ do mɔ mmumɔmmú mubotí mubotí, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀rìnní Yesu borɛ̀ kòo bɛ̀ nɔnku o nɔu kɛ bɛ̀ miɛkùnko.
Kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ńyìɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ wékíí kɛ tú: Kuyie mBirɛ ndɛ! Kɛ̀ Yesu nyɛ̀ kpànnɛ̀ kɛ tú yɛ̀ bá nnáá nkɛ yɛ̃́ yɛ̀ yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò nhò tú Kirisi.
Dɛ̀ wentɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu yɛ̀ dihɛì kɛ́kɔtɛ omáà borɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nhò wanti, kóò yà kɛ́ndɔ́ ò nkpaá bɛ borɛ̀ kɛ̀ báá ítɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N dò nkɛ́nákɛ́mu Tináaǹsààtì Kuyie nkpààtìyuu kpɛti yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie nni ntɔ̃nnímɛ̀ dɛɛ̀ kpɛ́í.
Kòo kɔtɛ kɛ́nnáantɛ Kuyie nnáaǹtì Kadidee kó titííntouti miɛkɛ.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu ḿbo Senɛsarɛti kó mɛniɛ mborɛ̀ kɛ̀ ditĩ̀nnì ndɛití kɛ bo ò tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛ́keè Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ Yesu yà tidabɛɛtì tìdɛ́tì mɛniɛ nnùù kɛ̀ bɛyĩnwambɛ̀ cùtɛ́ kɛ ɔu bɛ yĩndìtìrɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ta ti kó kùmakù, kùù tu Simɔɔ kɔku, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ fũtɛnɛ̀ mɛniɛ nnùù sám̀pɔ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ fũtɛ kɛ̀ Yesu nkari kudabɛkù miɛkɛ kɛ tiè nditĩ̀nnì.
Ò tié ndìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ́deè kɛ́nákɛ́ Simɔɔ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kudabɛkù dɛcũmpurɛ kɛ̀ dí bɔ ndi yĩndìtìrɛ̀.
Kɛ̀ Simɔɔ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, ti yié nkɛ buɔ̀mmu bá ti í pĩ, a nɛ́ mɛ̀ mbɛ́immɛ̀ m bo bɔ ndɛdìtìrɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɔ nkɛ́pĩ́ siyĩĩ pɛ́u kɛ̀ sìì píɛ nkɛ̀ bɛ dìtìrɛ̀ ńtɔ̃ũ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pasìrì bɛ nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo kudabɛkù tɛkù kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ teennɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́dɛi siyĩĩ kɛ́píɛ ntidabɛɛtì tìdɛ́tì kɛ̀ ti ndɔ́ kɛ́diu.
Simɔɔ Piɛri dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì kɛ́nínkoo Yesu ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ bá n tɔ́ɔ́nnɛ̀, n tú onitiyɛiwe nwe.
Kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá nhò autɛ́mɛ̀ nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ pĩ nsìì yĩĩ kpɛ́í.
Kɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã Sebedee kó ibí Simɔɔ nɛ́pobɛ̀ kpɛrɛ múnkɛ mmɛ ndò, kɛ̀ Yesu nákɛ́ Simɔɔ kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù, di mmɔ̀nnì a yó ntú onitiwantì nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ bɛ dabɛɛtì mɛniɛ nnùù kɛ́ dɛ ntì yóu kɛ́tũnnɛ Yesu.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu mbo dihɛì miɛkɛ, kɛ̀ dikɔ̀nnì marìi kɔtɛní o borɛ̀, kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì kàa dɔ́ a bo na kɛ́ m miɛkùnnɛ, kɛ́ n wénkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ dì kàákɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́mu, á wenkɛ. Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ tikɔ̀ntìi deè kòo miɛtɛ́ kɛ́wenkɛ.
Kɛ̀ Yesu o cau nweti weti kɛ dɔ̀: A báá nákɛ́ òmɔù, a nɛ́ kɔtɛ kɛ́bɛnkɛ amáà ikuɔ́ nìùtì kɛ́dɔɔ̀ Mɔyiisi kuɔ́ pátíri yɛ̃mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu a miɛtɛ́mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu yètìrì nɛ́ dɔkɛ pitɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔrìní o borɛ̀ kɛ bo keè o náaǹtì kòo bɛ̀ miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu nɛ́ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ omáà borɛ̀ kɛ́mbáá nKuyie.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu ntiè mbɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Kadidee nɛ̀ Sudee nɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ̀ bɛ̀ kɔkɛ́ dɛ miɛkɛ, kɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú ò bonɛ̀ kòo miɛkùnko bɛmuɔmbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ tuɔkɛní kɛ tɔ kuhɔ̀ùkù, kɛ̀ kù duɔ́ ku dɔ́ù ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nwanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ kù tannɛ́ kɛ́dɔú nYesu ììkɛ̀.
Bɛ̀ í nna nɛ̀ ditĩ̀nnì, kɛ́yóu, kɛ́dekɛ, kɛ́duutɛ timùmmùntì Yesu berí ndɛ̀, kɛ́ kù cṹũnko bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́dɔú nYesu ììkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu nwúó mbɛ̀ tã́mɛ̀ kɛ dò nhò bo kù miɛkùnnɛ, kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N da cĩ̀ɛ̃́mmu a yɛi.
Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntoti bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú: Wenni nwe yie nkòo nàá mmiɛ nkɛ caàri Kuyie nyètìrì? We mbo na kɛ́cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi nkɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie mmáà.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di toti di yɛ̀mmɛ̀ miɛ mbotí?
Ɔ̃ndɛ í yóù nɛ̀ dɛtɛrɛ̀, m bo yĩ́mɛ̀ n da cĩ̀ɛ̃́ nha yɛinaa, kɛ̀ m bo yĩ́mɛ̀ ítɛ́ kɛ́kétɛ́?
Dɛ̀ nɛ́ bo yiemmɛ̀ kɛ̀ di bantɛ́ kɛ dò Onìtìbirɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ bo na kɛ́cĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi m bo yĩ́: Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a dɔ́ù kɛ́kò!
Kɛ̀ kù pã̀nkɛɛ ítɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀, kɛ́túótɛ́ ku dɔ́ù, kɛ́nkũnti kɛ sãntí Kuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ depɛ Kuyie nkɛ́ nkù sãntí, kɛ náá nkɛ tú: Ti yà yíe ndɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́mpɛ̃nkɛ́ kɛ́yà odàmpóòcɔutíwè mɔù kòo yètìrì tú Defii kòo kàri bɛ̀ yietì tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dàmpóò kòo ò yu kɛ dɔ̀:
N tũnnɛ! Kɛ̀ Defii yóu dɛmɔu kɛ́ítɛ́ kóò tũ̀nnɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Defii bénnɛ́ tidiitì kɛ́yú Yesu kɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ yo.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di wɛ̃ńnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ kɛ̀ di yo nkɛ yɔ̃?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ kɔ̃̀ntì naati bɛɛ̀ waà nhotàntì, bɛmuɔmbɛ bɛɛ̀ ò waà.
N yí kɔ̀tɛní kɛ bo yú bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wenni, n kɔ̀tɛní kɛ bo yú bɛnitiyɛibɛ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ bɛ fòmmu.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ Isãã-Batiisi tancɔ́ùmbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɔbɛ bou dinùù kɛ báá nKuyie nsã́ã̀ kàa kɔbɛ biɛ yo nkɛ yɔ̃̀?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì tòú dìì mɔ̀nnì o pokù o nɛ́pobɛ̀ bo na kɛ́boú dinùù o bɛ̀ bonɛ̀ dìì mɔ̀nnàà?
Dɛ kó diyiè kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ bo dɛitɛ wèè tòú o pokù, dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ bo boú dinùù.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ nɛ̀ dináaǹhãntírì kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nkèétɛ́ kuyaàpànkù kɛ́yá nkukótíkù ĩ́nkɛ̀, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, a cààrɛ̀mu kuyaàpànkù, dɛ kó dikéè mɛ mbáá yie nkɛ́taunnɛ̀ kukótíkù.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncũɔ̃́ mɛnaà mbɛ́mmɛ̀ tidɔutì kótì miɛkɛ, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ tidɔutì bo potɛ kɛ̀ mɛnaà ncakɛ nɛ̀ tidɔutì dɛmɔu.
Mɛnaà mbɛ́mmɛ̀ dò nkɛ́ncũɔ̃̀ tidɔutì pàntì miɛkɛ nkɛ.
Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í ndɔ́ mɛnaà mbɛ́mmɛ̀ ò yã̀ dìì mɔ̀nnì mɛ̀ɛ̀ bi, ò ɔ̃ɔ̃ yĩ́ mɛ̀ɛ̀ bi mɛɛ̀ naati.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu mpɛ̃nkɛ́ dɛpaa mmarɛ̀ miɛkɛ, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ nkã́ãtɛ mɛdibii nkɛ cáá.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa tancɔ́ùmbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ yiè?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í kàa ndikònnì do pĩ nDafiti nɛ̀ o kɔbɛ kòo dɔ̀ɔ̀ dɛ̀à?
Ò do tamɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀, nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́, òmɔù do í dò nkɛ́cáákɛ́ bɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ í tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ máàà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtìbirɛ dɛɛ̀ bakɛ́ tɛom̀pùtɛ̀.
Tɛom̀pùtɛ̀ tɛtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu ta kutííntouku kɛ́ mbɛ̀ tiè, kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kòo bakù youku fãṹ.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do wanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́wátí Yesu, kɛ̀ bɛ̀ nwúó nkɛ bo yà kòò bo miɛkùnnɛ dɛ kóo nìtì tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Yesu nɛ́ mɛ nyɛ̃́mɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kòo nákɛ́ wèè bakù fãũ nkɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́cómmú dɛndɛ bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀! Kòo ítɛ́ kɛ́cómmú.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yɛ̃ nti dɔɔ̀ mɛsàà nnàa kɛ̀ mɛyɛi ntɛom̀pùtɛ̀ yiè? Ti dɛɛtɛ́ onìtàa, kɛ̀ ti ò kùɔ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ wèńtɛ́ bɛmɔu, kɛ́nákɛ́ wèè bakù fãũ nkɛ dɔ̀: Youtɛ a bakù! Kòo kù yòutɛ, kɛ̀ kùu kpenkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ yóó yĩ́mɛ̀ Yesu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu dekɛ ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ́nyié nkɛ báá nKuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo yú o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́tããtɛ́ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dɔɔ̀ o tɔ̃rɛ̀.
Simɔɔ ò do yu wè kɛ dɔ̀ Piɛri nɛ̀ o nantɛ̀ Ãntidee nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã nɛ̀ Fidipu nɛ̀ Batidemii,
nɛ̀ Matie nɛ̀ Tomaa nɛ̀ Isaku Adifee birɛ nɛ̀ Simɔɔ Sedɔti kó fɛnafɛ kou,
nɛ̀ Sudi Isaku birɛ nɛ̀ Sudaasi Isikadiyoti wèè fìtɛ́ Yesu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cútɛ́ kɛ́cómmú kubiriku o tancɔ́ùmbɛ̀ tìkú dɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ bonní Sudee nɛ̀ Sedisadɛmmu, Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Bɛ̀ do kɔ̀tɛní kɛ bo keè ò nàámmɛ̀ mmɛ kòo bɛ̀ miɛkùnnɛ bɛ mɔmmú, kɛ múnkɛɛ miɛkùnnɛ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nwanti kɛ bo ò kàákɛ́ kɛ yɛ̃́ muwɛ̃rímú mamù yìɛ̀nímɛ̀ o miɛkɛ kɛ bɛ̀ miɛkùnko bɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu nwúó nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ nnaati díndi bɛ̀ɛ̀ tu bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ díì kpɛ́í!
Dɛ̀ nnaati díndi dikònnì bo bɛ̀, kɛ yɛ̃́ di yóó dimɛ̀ kɛ́nsànnɛ̀! Dɛ̀ nnaati díndi bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀ kɛ yɛ̃́ di yóó dimɛ̀ diwɛ̀ì!
Dɛ̀ ndi nnaati bɛnìtìbɛ̀ bo ndi níí ndìì mɔ̀nnì kɛ di yetɛ, kɛ́ ndi sã́ã́ nkɛ di senku, di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ kɛ dò ndi tú bɛnitiyɛibɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ di tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì dɛ̀ ndi naati kɛ̀ di nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ yɛ̃́ tiyeti diɛtì di baamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀. Mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ yɛmbɛ̀ do fɛ̃́ũmmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
Di nɛ́ bo yà díndi tikpàtì yɛmbɛ̀, kɛ yɛ̃́ di dimɛ̀ di kó diwɛ̀ì kɛ dèè!
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ yo nkɛ sànnɛ̀, kɛ yɛ̃́ dikònnì yóó di pĩ́mmɛ̀! Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ daú, kɛ yɛ̃́ di yóó tamɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ kɛ́nkuɔ̀!
Di bo yà díndi bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu sãntí bɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ yɛmbɛ̀ múnkɛ do sãntímɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
N nɛ́ di náámmu díndi bɛ̀ɛ̀ n kèḿmú kɛ tú: Ndɔ́nɛ̀ di kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, ndɔɔrinɛ̀ mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ di níí.
Ndɔɔrinɛ̀ mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ di dɔ́nɛ̀ mɛyɛi, kɛ́mbáá nKuyie mbɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛ kpɛ́í.
Kòò mɔù da bèntɛ, bɛnkɛ we a baa tɛkù. Kòò mɔù fìètɛ a yaàbòrì diɛrì yóu kòo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ di sám̀pɔ́rì.
Mpãã bɛ̀ɛ̀ kó dimàà da mɔ́ú, kòò mɔù tùótɛ́ a kpɛrɛ a báá dɛ̀ nhò bekɛ.
A dɔ́ bɛ̀ nda dɔɔrimɛ̀, ndɔɔrimɛ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ di dɔ́ bɛ̀ɛ̀ di dɔ́ máà, di kó ticuuti bo ntú ɔ̃̀nti Kuyie mborɛ̀? Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ̀ múnkɛ dɔ́mu bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ dɔ́.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ di dɔɔri bɛ̀mbɛ mɛsàà, di dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ́ cã̀ã́ nhɔ̃̀ndɛ? Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ̀ múnkɛ mɛ ndɔɔri.
Kɛ̀ di penni idíítí bɛ̀ɛ̀ yóó di tɛ̃́nnɛ́ máà, di kó ticuuti bo ntú ɔ̃̀nti Kuyie mborɛ̀, bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ̀ múnkɛ pennimu bɛ̀ɛ̀ yóó bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́.
Petìnkɛ ndɔ́nɛ̀ di kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ di pèntɛ idíítí di bá nkémmú bɛ̀ bo di tɛ̃́nnɛ́mɛ̀. Dɛ̀ mɔ̀nnì ndi di kó ticuuti yó ndɛumɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di ntú Kuyie nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ ku kó ibí kɛ yɛ̃́ kù dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kù tũ nnɛ̀ bɛnitiyonkubɛ mɛsàà.
Nkuɔ̀nnɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsémmɛ̀ di cicɛ Kuyie mɛ̀ ndi kuɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí.
Di bá mbekùnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ Kuyie mbáá di bekɛ́nɛ̀. Di báá yĩ́ otɔù cààrɛ̀, Kuyie nyàa bo yĩ di cààrɛ̀. Ncĩ́ɛ̃́konɛ̀ ditɔbɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndi cĩ́ɛ̃́.
Mpããnnɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndi pã, kù bo cũɔ̃́ di yaàyɔ̀rɛ̀ kɛ́píɛ nkɛ́ĩkú, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó di bennɛ́mmɛ̀ di bennɛ́nɛ̀ tɛ̀ɛ̀ biètɛ̀ ntɛ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ nɛ̀ mɛdonnimɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: Kuyũ̀ɔ̃̀nkù báá na kɛ́dɛtɛ kutɛkù, kɛ̀ kù dɛ̀tɛ kutɛkù tì bo do tidɛ́ difɔ̃̀tìrì miɛkɛ.
Wèè bɛbíí ò í pɛ̃ɛ̃tɛ́ wèè ò bɛnkú, kòo mɛ mbɛbíí kɛ dèè ò bo maatɛnɛ̀ wèè ò bɛnkɛ.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa wùó nkumúú kùù ã a kou nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ í dakɛ kumundɔú kùù bo a kɔfɛ miɛkɛ ku kpɛ́í.
A bo yĩ́mɛ kɛ́nákɛ́ a kou kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ n dɛitɛ kumúú kùù pã̀ḿmú a nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ kumundɔú nɛ́ pã́mmú a kɔfɛ miɛkɛ. Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yiɛ̀ nfɔ̃́, ketɛ́ kɛ́pã́ntɛ́ kumundɔú kùù pã̀ḿmú a nɔ̀nfɛ̀ miɛkɛ kɛ nɛ́ na kɛ́dɛitɛ kumúú kùù bo a kou kɔfɛ miɛkɛ.
Mutie sààmù í pɛí yɛbɛ sĩ̀nyɛ̀, musĩ̀mmù mɛ nyí pɛí yɛsààyɛ̀.
Bɛ̀ banní mutie mu bɛ borɛ̀ ndɛ, bɛ̀ í tɔ̃ũ fìkíè bɛ musãmporìmù ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí tɔ̃ũ fínyĩ̀ bɛ mmuporìmù ĩ́nkɛ̀.
Onìtì wèè miɛkɛ wenni weè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, kɛ̀ wèè miɛkɛ í wenni kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, kɛ yɛ̃́ tìì bo onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, o nùù ti nnáámmɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di n tú ti Yiɛ̀, ti Yiɛ̀, kɛ nɛ́ í dɔɔri n di náá ntì?
M bo di nákɛ́ wèè kɔ̀tɛní m borɛ̀ kɛ kémmú n náaǹtì kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ ò dònnɛ̀ wè.
Ò dònnɛ̀ onìtì nwe wèè dɔ́ kɛ́maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ dammú, kɛ tùɔ̀kɛ dipèrì, kɛ pũ̀ṹtɛ́ di ĩ́nkɛ̀. Kɛtenkɛ̀ kuɔ́ mmɛniɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ ikó mpíɛ, kɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní kɛ́ ntɛ̀ puotì bá tɛ̀ í ndo, kɛ yɛ̃́ tɛ̀ pũ̀ṹtɛ́mɛ̀ dipèrì ĩ́nkɛ̀.
Wèè mɛ nkèḿmú n náaǹtì kɛ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ ò dònnɛ̀ wèè maá wènwe o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dibiri ĩ́nkɛ̀ bá ò í dammú kɛ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ pũ̀ṹtɛ́. Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ kuɔ́ nkɛ̀ ikó mpíɛ nkɛ̀ mɛniɛ nyɛ̀nní kɛ́ tɛ̀ potɛ́ kɛ̀ tɛ̀ pã̀nkɛɛ do kɛ́pɔntɛ páíí.
Yesu bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Kapɛnnaummu.
Kòo ããpɔ̀nkótì mɔù kóo tɔ̃ntì ò dɔ́ wè mɛsàà nkòò mmɔ nkɛ̀ dɛ̀ cɛ̃́ɛ̃̀ mɛdiɛ̀.
Kòo keè Yesu kpɛ́í, kɛ́tɔ̃ nSifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ mabɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo bántɛ̀ Yesu kòo kɔtɛní kɛ́miɛkùnnɛ o kóo tɔ̃ntì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ kɛ́bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì dò nha ò teennɛ̀mu,
kɛ yɛ̃́ ò dɔ́mɛ̀ ti kó kubotí, kɛ̀ weè ti maá kutííntouku.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nɛinɛ̀. Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nko dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi tɔ̃nní o nɛ́pobɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì, ohããpɔ̀nkótì tu a báá fɛ̃́ũ nhamáà, ò í tùɔ̀kɛ a bo tamɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛɛ̀ te kòo í dàátí kɛ kɔ̀tɛní o mɔ́mmuɔ nha borɛ̀. Ò tu á bɛ́i nha nùù máà kòo nkóo tɔ̃ntìi miɛtɛ́.
Kɛ tú ò mɔ̀kɛmu bɛ̀ɛ̀ ò bakɛ́ kɛ mɔkɛ tihããpɔ̀ntì ò bakɛ́ tì kòò nàkɛ́ kù kɛ yĩ: Kɔtɛ! Kùu kɔtɛ, kòò nàkɛ́ kù kɛ yĩ: Kɔtɛní! Kùu kɔtɛní, kòo yĩ́ o kóo tɔ̃ntìi dɔɔ̀ dɛ̀, wèe dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́pɛ́nsìrì bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì, kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Bá Isidayɛɛribɛ miɛkɛ m mu nyí yà onìtì wèè n tã́ miɛ mbotí.
Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì do tɔ̃ mbɛ̀ wɛ̃̀too dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ nho kóo tɔ̃ntì miɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu nkɔri dihɛì bɛ̀ tu dì Nainni kɛ nɛínɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀, kɛ̀ ditĩ̀nnì ò tũ̀.
Bɛ̀ tatoo dìì mɔ̀nnì dihɛì, kòo kúpokù mɔù mɔ̀kɛ dɛnitidabirɛ dɛmáà kɛ̀ dɛ̀ ku, kɛ̀ dihɛì yɛmbɛ̀ ò nɛínɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ri kɛ bo dɛ̀ kũnnɛ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu yà dɛbirɛ yɔ̃ kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ nkòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá ńkuɔ̀.
Kɛ tɔ́ɔ́nko kɛ́káákɛ́ kudɛ́ɛ́nkù, bɛ̀ɛ̀ tɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmú, kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛdapùmbirɛ ítɛ́ míì mɛ nyɛ̃!
Kòo cíì ítɛ́ kɛ́kari kɛ́nnáá nkɛ̀ Yesu ò duɔ́ nho yɔ̃.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ mbɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie nkɛ tú: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò diɛwè kɔ̀tɛní ti cuokɛ̀, Kuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nku kó bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi pitɛ́ Sudee kó kutempɛ̃ nkumɔu nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́.
Kɛ̀ Isãã-Batiisi tancɔ́ùmbɛ̀ɛ tì nhò nàkɛ́.
Kòo dɛitɛ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Isãã-Batiisi tu tí da bekɛ kɛ dɔ̀:
Fɔ̃́ɔ̃̀ tu wèè dò nkɛ́kɔtɛnáà yáà ò kpaaní?
Kɛ sɔ̃́ nYesu miɛkùnko bɛmuɔmbɛ pɛ́u, tikɔ̃nyonkuti yɛmbɛ̀, nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀, kɛ wéinko tiyũ̀ɔ̃̀ntì pɛ́u.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ Isãã di yà dɛ̀ nɛ̀ di kèè tì, tiyũ̀ɔ̃̀ntì wéǹnì kɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ ncèntì sɛ́ì, kɛ̀ yɛkùɔ̀ mmiɛrí, kɛ̀ yɛwũ̀ɔ̃̀ nkèu, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã́nnì, kɛ̀ bɛsĩ́ntíbɛ̀ kèu Tináaǹsààtì.
Dɛ̀ nnaati n yí tú wèè kpɛ́í ndidíìntã́rì.
Isãã do tɔ̃ mbɛ̀ kò ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nnáá mbɛnìtìbɛ̀ Isãã kpɛ́í kɛ tú: Di do kɔ̀tɛ kɛ́yà ba dikpáà cuokɛ̀, dipènnì kuyaakù nampú dàà?
Kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ di nɛ́ kɔ̀tɛ kɛ yà ba? Onìtì wèè dàátí tiyaàsààtàà? Tiyaàsààtì yɛmbɛ̀ ɔ̃ ḿbo sikpààtìcɛ̃́ĩ miɛkɛ nkɛ.
Yáa di kɔ̀tɛ kɛ yà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe? N nɛ́ di náámmu kɛ tú ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Isãã kpɛ́í nkɛ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Ntɛ mí nKuyie nkɛ duɔ́nko n kóo tɔ̃ntì wèè yóó niitɛ́ kɛ́tũntɛ a cɛ.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ piɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà, òmɔù mu nyí buotɛ́ wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isãã, nɛ̀ mɛmmɛ wèè tu osám̀pɔ́ù Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ, kòo dɛu koò pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do kèè Isãã nàámmɛ̀ kɛ́taunnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ bɛ̀ do bantɛ́mu Kuyie ndɔ̀ɔ̀rimɛ̀ kù bɛ́i ntì kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ Isãã bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Bá Fadisiɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛmbɛ í nyie nkòo bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù. Mɛmmɛ bɛ̀ yetɛmɛ̀ Kuyie ndo bɛ̀ dɔ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: M bo donnɛnɛ̀ ba di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀?
M bo yĩ́ bɛ̀ dònnɛ̀ ibí ìì kàri yaárɛ̀ kɛ náá nyitɛì kɛ tú: Ti di eé fɛtãrifɛ bá di í aá, kɛ̀ ti kuɔ́ ndikúdabònnì bá di yɛ̀mmɛ̀ í cààrɛ̀.
Isãã kɔ̀tɛnímɛ̀ ò í yo nhò mɛ nyí yɔ̃ mmɛnaà, kɛ̀ di tú dibɔɔ̀ bo o miɛkɛ.
Kɛ̀ Onìtìbirɛ kɔ̀tɛní kɛ yo nkɛ yɔ̃ mmɛnaà, kɛ̀ di yɛ̃ nho tú odiitì, kunaàyã̀ã̀kù, kɛ dápúnɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ di tú bɛ̀ bɛnitiyɛibɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yie nKuyie bɛmbɛ bantɛ́mu Kuyie nciìmɛ̀ kɛ dɔɔri kù bɛ́i ntì.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃ mɔùu yú Yesu kɛ̀ bɛ̀ bo di o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Yesu kɔtɛ kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ yo.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kóo nitipòkù mɔù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ɛ keè Fadisĩɛ̃ mɔu yumɛ̀ Yesu kɛ̀ bɛ̀ yo, nkɛ́túótɛ́ dimátìdénnì pɛ́írì kɛ̀ tùdààri píɛ́kɛ́ di miɛkɛ,
kɛ́kɔtɛ kɛ́ncómmú Yesu fɔ̃ǹkúò kɛ kuɔ̀ nkɛ̀ tinɔnniɛtii dúókɛ́ Yesu naàcɛ̀i, kòo nínkú kɛ́ sì ũtɛ́ nɛ̀ o yùtì, kɛ́ sì yɔɔrɛ tùdààrí kɛ́ sì waarɛ.
Fadisĩɛ̃ wèè yu Yesu ò dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì, nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ we nnìtì mɛ̀nkɛ do ntú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe, ò na nyɛ̃́mu wèè nitipòkù mɛ̀ nhò kàá nhò tu wè.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Simɔɔ m mɔkɛ tìmatì nti kɛ bo da nákɛ́. Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ́i nhokótì.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛɛ̀ do mɔkɛnɛ̀ òmɔù dibànnì, kɛ̀ yiè nní ndò kóò yietí mɛdítíbii nsikɔusìnùmmù (500), otɔù sipísìnùmmù.
Bɛ mɔù í nna kóò yietí kòo bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ nkɛ́ bɛ̀ pã dɛ kó idíítí, bɛdɛ́ mɛmmɛ, bɛ we ndò nkɛ́ nhò dɔ́ mɛdiɛ̀?
Kɛ̀ Simɔɔ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ pã wè idíítí diɛyì. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: A tɛ̃́nnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛ́bɛnkɛ onitipòkù kɛ dɔ̀: A wúó nwe nnitipòkàà? N ta a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bá a í n duɔ́ mmɛniɛ nkɛ̀ m bo ɔ́útɛ́ n naàcɛ̀i kɛ̀ wenwe mɛ nsì ɔ̀útɛ́ nɛ̀ o nɔnniɛti kɛ sì ũtɛ́nɛ̀ o yùtì.
A í n co kɛ nh ɔrí, nɛ̀ n tannímɛ̀ wenwe baa wáàrìmu n naàcɛ̀i.
A í còú mmɛkùɔ̀ n yuu ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ wenwe còú ntùdààrí n naàcɛ̀i.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n da náa nkɛ tú: Nh ò cĩ̀ɛ̃́mmu o yɛi ndiɛmɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò n dɔ́mɛ̀ mɛdiɛ̀, bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ nwè sám̀pɔ́ ò ɔ̃ɔ̃ bɛnkɛ sám̀pɔ́ nwe ò dɔ́mɛ̀ wèè ò cĩ̀ɛ̃́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: N da cĩ̀ɛ̃́mmu a yɛi.
Nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kàri kɛ yo nkɛ̀ bɛ̀ nnáá bɛmáà kɛ tú: Wennìnwe yie nwèè dàátí kɛ cĩ̀ɛ̃́ mmɛyɛi?
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: A tã́kùmɛ̀ da dɛɛtɛ́mu, kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati.
Kɛ̀ Yesu ńcentì yɛhɛkɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí kɛ náantɛ Tináaǹsààtì Kuyie nkpààtìyuu kpɛti, kɛ nɛínɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀,
nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ yɛbɔkɛ̀ do ta bɛ̀ kòo yɛ̀ bɛ̀ti, kɛ́ bɛ̀ miɛkùnnɛ bɛ mɔmmú, bɛɛ̀ kóò mɔù tu Maari Makitadaa ɛì kou, yɛbɔkɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ do ta wè kɛ̀ Yesu yɛ̀ bɛ̀ti.
Nɛ̀ Isanni Susaa wèè do baa Edɔti kpàtì o pokù nɛ̀ Susanni nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ pɛ́u, bɛ̀ɛ̀ do pãã mbɛ kpɛrɛ kɛ teénnɛ̀ Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yɛ̀nní yɛhɛkɛ̀ yɛhɛkɛ̀ kɛ tíì nYesu borɛ̀ ditĩ̀nnì kòo mbɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ kɛ tú:
Onìtì mɔù weè do yɛ̀ kɛ bo yaá o diitì, kɛ́nyaù kɛ̀ mɛdibii mmamɛ̀ɛ do kucɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mmɛ̀ nàù kɛ̀ sinɔɔ kɔtɛní kɛ́ mɛ̀ di.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do fɛkũũfɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́yɛ̀nní kɛ́kpeío kɛ yɛ̃́ mɛ̀ í pɛ̀tɛ́mɛ̀ kubooku.
Kɛ̀ mɛdibii ntɛ̃mɛ̀ɛ do ipo miɛkɛ kɛ́yɛ̀nní kɛ̀ ipoo mɛ̀ ɛ̃́ṹtɛ́.
Kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ɛ do kɛtenkɛ̀ wenni dɛ̀ kɛ́kótɛ́ kɛ́pɛitɛ́ mɛbii ntɛkɔ̀ùtɛ̀ kɔ̀ùtɛ̀. Kɛ̀ Yesu deè kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ dɛ kó dináaǹhãntírì tu mù.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Kuyie ndi duɔ́mmu mɛciì nkɛ̀ di bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ ku kpààtìyuu kpɛti tìì sɔ̀ri, bɛmbɛ biɛ m bɛ̀ nàánnɛ̀ yɛnáaǹhãntíyɛ̀ nyɛ: Kɛ̀ bɛ̀ bo nwúó nkɛ báá yà, kɛ́nyo kɛ báá bantɛ́.
Ntɛnɛ̀ dɛ kó dináaǹhãntírì bɛnkú mù: Mɛdibii ntú Kuyie nnáaǹtì nti,
kɛ̀ kucɛ ĩ́nkɛ̀ mɛdibii ndo dɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kèè Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ dibɔɔ̀ kɔtɛní, kɛ́ tì dɛ̀itɛ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yàà bo ti yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ Kuyie mbɛ̀ dɛɛtɛ́.
Fɛkũũfɛ mɛdibii ndo fɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ keè bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ pã̀nkɛɛ tì cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì, bɛ̀ nɛ́ í nyóu kɛ̀ tì bo fííkú bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ́mɔntɛ. Kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ tùɔ̀kɛní bɛ̀ pã̀nkɛɛ bútínnɛ́ Kuyie.
Tipotì mɛdibii ndo tìì miɛkɛ tú bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ keè bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì, kɛ nɛ́ yóu kɛ̀ mɛborimɛ kó iyɛǹtotí nɛ̀ tikpàtì kóò kɛ́ndɔ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ ta bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ́ tì ɛ̃̀ṹtɛ́, bá tì í nna kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ bi.
Kɛtenkɛ̀ wennikɛ mɛdibii ndo kɛ̀ tú bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ keè bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì, kɛ́ tì cɔutɛ́ nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, kɛ̀ bɛ borimɛ ńwenni kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncɔ́u nfìtírɛ̀ kɛ́ dɛ̀ tàa ntɛcètɛ̀ miɛkɛ yoo bɛ̀ɛ dɛ̀ ĩ̀ńnɛ́ mutɛ̃ĩ̀ fũ̀ɔ̃̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ nùńnɛ́ fɛbaafɛ nfɛ, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà taàní kɛ̀ bɛ̀ nwúó nkuwenniku.
Kɛ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ í bo dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri kɛ í yóó feitɛ́, dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri dɛ̀ yóó yɛ̀nnímu kuwenniku.
Daatɛnɛ̀ mɛsàà ndi yo tìì náaǹtì kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ yóó we nyíɛ́ kòo dɔ̀kɛ mɔɔtɛ, kɛ̀ wèè kpa bɛ̀ɛ fietɛ dɛsám̀pɔ́rɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ dò nhò mɔ̀kɛ dɛ̀.
Yesu yɔ̃ nɛ̀ o nɛí kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́ndɔ́ kóò yà, bɛ̀ í nna nɛ̀ ditĩ̀nnì koò yà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: A yɔ̃ nɛ̀ a nɛí bɛ̀ bo ditowaà kɛ dɔ́ kɛ da yà.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ kèḿmú Kuyie nnáaǹtì kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ bɛɛ̀ tu n yɔ̃ nɛ̀ n nɛí.
Diyiè marì Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudabɛkù makù kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti séntɛ́nɛ̀ mɛniɛ nyáà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kétɛ́
kɛ́nsenti kɛ̀ Yesu yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́, kɛ̀ kuyaakù kperíkù makùu ítɛ́ní kɛ́nfuuti, kɛ̀ mɛniɛ ntaà kudabɛkù kɛ̀ kù ndɔ́ kɛ́dìu.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò èntɛ kɛ dɔ̀: Okótì, ti yóó dìumu! Kɛ̀ Yesu entɛ kɛ́pɛ́i nkuyaakù nɛ̀ yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ bɛ́u.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í tã́? Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Wenni nwe yie nkòo pɛ́inko kuyaakù nɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ dɛ̀ yìé nhò yɛ̃ mmù?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ Sedasaa kɔbɛ kó dihɛì dìì wetí Kadidee.
Yesu cùtɛ́ní dìì mɔ̀nnì kudabɛkù kɛ̀ dihɛì kóò nìtì mɔùu kétɛ́ní kɛ́ nhò wetí kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ pɛ́u ò ta, bá ò tɛ̃́nkɛ í daati tiyààtì, ò í taà tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ ã ifɔ̃ti miɛkɛ.
Kòo yà Yesu kɛ́kuɔ́nko mɛdiɛ̀ nkɛ nínkú o ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti kpɛti dòmmɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́ nKuyie nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ ku birɛ? N da báammu, a bá n fɛ̃́ũ.
Kɛ yɛ̃́ Yesu do dì pɛ́ìmmɛ̀ kɛ dɔ̀: Yɛ̀ onìtì yie mmiɛkɛ fɔ̃́ ndibɔɔ̀! Dɛ kó dibɔɔ̀ do ò ta nɛ̀ dimɔ̀nnì ndi, kɛ̀ bɛ̀ níí boú o nɔu mɛfĩmmɛ o naàcɛ̀i timátì, kòo dɛ̀ tɔ̃̀ũ, kɛ̀ dìi ò tannɛ́ dikpáà.
Kɛ̀ Yesu ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yètìrì tú ba? Kòo dɔ̀: N yètìrì tu: Kusṹkù. Yɛbɔkɛ̀ kusṹkù kuù do ò ta.
Kɛ̀ yɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀: A báá ti tannɛ́ difɔ̃̀tìrì cũmpuri.
Kɛ sɔ̃́ nkufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku makù bo ditãrì ĩ́nkɛ̀ kɛ diiti kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ɛ bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe yóu kɛ̀ yɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ta dɛ kó kufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku. Kɛ̀ Yesu dɔ̀ yɛ̀ɛ kɔtɛ.
Kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ɛ yɛ̀ dɛ kóo nìtì miɛkɛ, kɛ́ta kufɔ̃̀nkɛ̀cɛ̃nku kɛ̀ kùu cokɛ́ kɛ́cútɛ́ní ditãrì kɛ́diu mɛniɛ.
Bɛ̀ɛ̀ do yɛ̀ cɛ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́nákɛ́ dihɛì kɔbɛ nɛ̀ dɛpaa nkɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ bo yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀. Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kɛ́yà onìtì yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ wèè miɛkɛ, kòò kàri Yesu borɛ̀, kɛ dáátí tiyààtì, kòo yɛ̀mmɛ̀ wenkɛ páíí kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo, kɛ yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní, dɛ̀ wũɔ̃kɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kòo nìtì yɛbɔkɛ̀ ta wè miɛtɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sedasaa kó kɛtenkɛ̀ kɔbɛ bɛmɔuu wɛ̃nnɛ́ ditĩ̀nnì kɛ́bántɛ̀ Yesu kɛ dɔ̀ wèe yɛ̀ bɛ tenkɛ̀, kɛ yɛ̃́ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ mɛdiɛ̀. Kɛ̀ Yesu ta kudabɛkù kɛ́nyiti,
kòo nìtì yɛbɔkɛ̀ yɛ̀ wèe ò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ ò bo ò nɛinɛ̀, kɛ̀ Yesu yetɛ, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Kò nha cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nákɛ́ Kuyie nda dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Kɛ̀ weè nìtìi kɔtɛ kɛ́nnáantoo dihɛì dimɔu Yesu ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu nwɛ̃tiní Kadidee kɛ sɔ̃́ nditĩ̀nnì ò bàa, kóò cɔutɛ́.
Kɛ̀ kutííntouku kóo kótì mɔùu bɛ̀ tu wè Saiduusi tuɔkɛní, kɛ nínkóo Yesu ììkɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ò do mɔkɛmɛ̀ dɛsapùmbirɛ dɛ̀máà ndi, kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ mɔ nkɛ̀ dɛ̀ cɛ̃́ɛ̃̀, kɛ̀ dɛ̀ duúnnɛ̀ mukṹṹ. Kɛ̀ Yesu nkɔri, kɛ ditĩ̀nnì ò murí koò ɛ̃́ṹ tipíìtì timɔu.
Kòo nitipòkù mɔù dɛ̀ bo, kɛ mɔ ntiyɔ́ntì yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, bá tì í commu, kòò kɔ̀rì bɛdòòtórìbɛ̀ borɛ̀ kɛ càkɛ o díítí imɔu, bɛ mɔù mɛ nyí na koò miɛkùnnɛ.
Kòo kétɛ́ní Yesu fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀ kɛ káákɛ́ o yaàbòrì mànku, kòo yɔ́ntìi pã̀nkɛɛ cómmú.
Kɛ̀ Yesu bekɛ kɛ dɔ̀: We nni nkàákɛ́? Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nyetírí kɛ tú bɛ í yɛ̃́, kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Okótì, ditĩ̀nnì diì da murí kɛ da ɛ̃́ṹ.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Onìtì n kàákɛ́mu, muwɛ̃rímú mamù muù yɛ̀ m miɛkɛ.
Kòo nitipòkù nsɔ̃́ nYesu bantɛ́, kòo kɔtɛní, kòo kɔ̃̀ntì au, kòo nínkóo o takɛ́, kɛ́bɛ́i mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀ mùù kpɛ́í nte kòo ò kàákɛ́ nɛ̀ ò pã̀nkɛ miɛtɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kóo sapàà a tã́kùmɛ̀ da dɛɛtɛ́mu, kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati.
Yesu kpaá kɛ mɛ nnáa nkòo nìtì mɔù boní Saiduusi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ tuɔkɛní, kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A sapùmbirɛ kumu, tɛ̃́nkɛ bá nkɔɔ́nnɛ̀ Okótì.
Kɛ̀ Yesu keè, kɛ nákɛ́ Saiduusi kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù n tã́ máà ò yóó miɛtɛ́mu.
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ í nyie nkòo mɔù bo ò nɛinnɛ̀ kɛ́ta kɛ̀ dɛ̀ í tú Piɛri nɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã nɛ̀ dɛbirɛ cicɛ nɛ̀ dɛ yɔ̃ bɛ sã́ã̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do kuɔ̀mmu dɛbirɛ kṹṹ, nkɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nkuɔ̀nnɛ̀ dɛbirɛ í kú, dɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò daú kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yɛ̃́mɛ̀mu kɛ dò ndɛbirɛ ku.
Kɛ̀ Yesu pĩ́ ndɛbirɛ nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́pɛ́i nkɛ dɔ̀: M birɛ ítɛ́!
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dɛbirɛɛ foutɛ kɛ́ítɛ́, kɛ̀ Yesu dɔ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ duɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ di.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di dɛbirɛ yɛmbɛ̀, kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nkɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ báá nákɛ́ òmɔù dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu tíí nho tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ bo mbɛtì yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu, kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ,
kɛ́ bɛ̀ tɔ̃, nkɛ̀ bɛ̀ bo nnáantɛ Kuyie nkpààtìyuu kpɛti, kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di bá ntɔ dɛ̀marɛ̀, bá kupààti yoo kudɔukù yoo mudiì yoo idíítí, òmɔù bá ntɔ yɛyaàbòrɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ di cɔutɛ́ tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, di ntɛ mbo kɛ yàa ítɛ́nɛ̀ dɛ kó dihɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ di yetɛ dìì ɛì di kpã́ã́tɛ́ di nacɛ̀tã́ã́ nkɛ ítɛ́, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ bɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ncentì yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ náantɛ Tináaǹsààtì kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ tipíìtì timɔu.
Kɛ̀ Edɔti Tetidaki, Kadidee kóo kpààtìi keè dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di kɛ yɛ̃́ bɛ̀mabɛ̀ do túmɛ̀ Isãã-Batiisi weè yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Edii weè wɛ̃̀tɛní. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ dimɔ̀nnì kɔbɛ kóò mɔù weè yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ Edɔti dɔ̀: N duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ fèútɛ́ Isãã kɛ̀ we nnɛ́ nwe n wɛ̃̀tɛ kɛ yo kɛ̀ bɛ̀ nàá nwèè kpɛ́í? Kòo nwanti kɛ bo ò yà.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ɛ wɛ̃tɛní kóò nàkɛ́ yɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi kɛ́kɛntóo dihɛì bɛ̀ tu dì Bɛtisaidaa di bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi ò yà kóò tũ̀nnɛ, kɛ̀ Yesu bɛ̀ cɔutɛ́ kɛ́ mbɛ̀ nàá nKuyie nkpààtìyuu kpɛti, kɛ miɛkùnko bɛ̀ɛ̀ mɔ.
Diyiè yùnnɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ɛ tɔ́ɔ́nní o borɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cíɛ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́wammú mudiì, nɛ̀ yɛdúɔ̀, kɛ yɛ̃́ ti bomɛ̀ diɛ ndikpáà miɛkɛ bá dɛ̀marɛ̀ í bo.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi di mɔ́mmɔmbɛ duɔ́nnɛ̀ bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ di. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti mɔkɛ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù ndi nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì máà! Yáà ti kɔtɛ kɛ́dontɛ́nímu kɛ́duɔ́ nkunììti kuu?
(Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do bo mbo sikɔupísìnùmmù (5000)). Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kannɛnɛ̀ bɛ sipísìnùmmù sìnùmmù.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ yie nkɛ́ bɛ̀ kànnɛ bɛmɔu,
kɛ̀ Yesu túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì, kɛ bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́sãntɛ Kuyie kɛ́ bɛ̀ wɛ́rí kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ totí bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ bɛmɔu kɛ́nsànnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ súɔ́ nkɛ́píɛ nyɛmɔ́mmùyákɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu mbáá nKuyie nhomáà borɛ̀, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtoo kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ yɛ̃ n tú we?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̃ nha tú Isãã-Batiisi, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̃ nha tú Edii, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̃ nha tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ dimɔ̀nnì kɔbɛ kóò mɔù kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Díndi tá, di yɛ̃ n tú we? Kɛ̀ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A tú Kirisi nwe Kuyie ntɔ̃nní wè.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ cau nweti weti kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá yie nkɛ́ tì nàkɛ́ òmɔù.
Kɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtìbirɛ dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu mɛdiɛ̀, kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yetɛ kóò kùɔ, diyiè tãã́nnì yiè kòo yã́ntɛ́,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè dɔ́ kɛ́ n tũnnɛ wèe bútínnɛ́ omáà kɛ́ntɔ o dapããtí yɛwe yɛmɔu kɛ n tũ.
Kɛ yɛ̃́ wèè bo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu ò yóó mù fétìnnɛmu, kɛ̀ wèè fétìnnɛ o fòmmu n kpɛ́í kòo mù dɛɛtɛ́.
Kutenkù kuù nkpɛrɛ bo dɔɔ̀ ba onìtì kɛ́nsa kòò dɛ̀ mɔ̀kɛ dɛmɔu kɛ nɛ́ càkɛ omáà yoo ò fétìnnɛ o fòmmu.
Wèè bo nni mmɔkɛnɛ̀ mí nhonìtìbirɛ ifɛi m múnkɛ bo nhò mɔ̀kɛnɛ̀ ifɛi m bo nwɛ̃tiní dìì yiè nɛ̀ tikpetì nɛ̀ n cicɛ kpɛti kɛ nɛínnɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe díndi bɛ̀ɛ̀ bo diɛ ndi kó bɛ̀mabɛ̀ yó nkpaá fòùmu kɛ́yà Kuyie nkpààtìyuu.
Yesu bɛ̀ nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè, kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀ni mɛ̀ ndòmmɛ̀ kòo yú Piɛri nɛ̀ Isãã nɛ̀ Isaku, kɛ̀ bɛ̀ɛ dekɛ ditãrì marì ĩ́nkɛ̀ kɛ bo bántɛ̀ Kuyie.
Ò báá ndìì mɔ̀nnì Kuyie nkòo ììkɛ̀ɛ ceetɛ kòo yààtìi pɛikɛ kɛ́miɛtɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛní kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, Mɔyiisi nɛ̀ Edii kɛ̀ bɛ̀ ò nàánnɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nkó tikpetì bɛ̀ fitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ò nàá nhò yóó kú mɛ̀ɛ̀ botí Sedisadɛmmu.
Piɛri nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ do yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́mu kɛ́nhenniní kɛ́yà Yesu kó tikpetì nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò còḿmúnɛ̀.
Edii nɛ̀ Mɔyiisi, bɛ̀ ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ wennimu kɛ dò ntí mbo diɛ, ti bo dɔɔ̀ titouti tìtããti, fɔ̃́ nkumáà, Mɔyiisi kutɛkù, Edii kutɛkù. (Piɛri do í yɛ̃́ ò nàá nkɛ tú mù).
Ò kpaá kɛ mɛ nnaá nkɛ̀ diwɛtirì marìi kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ dàtínnɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ nYesu tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì diwɛtirì bɛ̀ dàtínnɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ mɛtammɛ̀ mamɛ̀ɛ yɛ̀nní diwɛtirì miɛkɛ kɛ tú: Yie nweè tu m birɛ n tããtɛ́ dɛ̀, nyíénnɛ̀ o kpɛti.
Bɛ̀ yóó keè dɛ kó mɛtammɛ̀ kɛ̀ Yesu weè máà dɛ̀ kpaá. Dɛ kó yɛwe miɛkɛ kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ ndò yúóó bɛ̀ í nnàkɛ́ òmɔù bɛ̀ yà dɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ ncutiní ditãrì, kɛ̀ ditĩ̀nnìi diɛrìi kɔtɛní kɛ́co Yesu.
Kòo mɔùu kuɔ́nko ditĩ̀nnì cuokɛ̀ kɛ dɔ̀: Okótì, daatɛ m birɛ kpɛ́í! N dɛ̀ mɔ̀kɛ dɛmáà ndi,
kɛ̀ dibɔɔ̀ marì ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ pĩ nkɛ̀ dɛ̀ nwúótí, kɛ̀ dì dɛ̀ kpékíi, kɛ̀ tinɔ́ntɔ̃ũpùùtì yìɛ̀ dɛ̀ nùù, bá dì báá cãrikɛ kɛ́ítɛ́, kɛ́nyiti kɛ dɛ̀ fɛ̃́ũ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ m bántɛ̀ a tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ yɛ̃ mbɛ̀ɛ dì bɛ̀ti kɛ̀ bɛ̀ yĩɛ̃kɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Itookperí yɛmbɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, míì yó nhã kɛ di bonàà? Míì yó nhã kɛ di tɔaà? Kɔtɛnní diɛ nha birɛ.
Dɛbirɛ tɔ̀ɔ́nní dìì mɔ̀nnì Yesu borɛ̀, kɛ̀ dibɔɔ̀ dɛ̀ bɔ, nkɛ́ ndɛ̀ kpékíi, kɛ̀ Yesu pɛ́i ndibɔɔ̀ kɛ̀ dìi yɛ̀, kòo miɛkùnnɛ dɛbirɛ kɛ́ dɛ̀ duɔ́ ndɛ cicɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛ̀ yàmɛ̀ Kuyie nkpeńnìmɛ̀. Bá wè kòo nwúó nYesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kòo nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀:
Mpĩ́nnɛ̀ mɛsàà n yóó mɛ̀ ndi nákɛ́ tìì náaǹtì: Bɛ̀ bo fítɛ́ Onìtìbirɛ.
Bɛ̀ mɛ nyí mbantɛ́ dɛ kó tináaǹtì tú mù, tì do sɔrimu kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ í ntì bantɛ́, bɛ̀ mɛ nyí ndàátí kɛ bekɛ́ Yesu.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ítɛ́ tinɛìtì nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ bo yà bɛ miɛkɛ wèè dɛu.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀ kɛ́dɛtɛní dɛbirɛ kɛ́cónnɛ́ o takɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Wèè bo cɔutɛ́ dɛbirɛ diɛ n kpɛ́í, ò cɔutɛ́ mínwe, kɛ̀ wèè n cɔutɛ́, ò cɔutɛ́mu wèè n tɔ̃nní, kɛ yɛ̃́ wèè tu o sámpɔ́ù di cuokɛ̀ weè dɛu kɛ dì pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Isãã nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì ti yà òmɔù nwe kòò bɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ a yètìrì kɛ̀ ti ò bàa, kɛ yɛ̃́ ò í ti wɛ̃ńnɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di na bá nhò bàa kɛ yɛ̃́ wèè í yetɛ di kpɛti ò di wɛ̃ńnɛ̀mɛ̀mu.
Dɛ̀ tɔ̀ɔ́tɛ́ dìì mɔ̀nnì Yesu bo dekɛmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kòo ítɛ́ nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ́nkɔri Sedisadɛmmu,
kɛ́tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sammarii kó dihɛì marì kɛ bo tũntɛ ò yóó bátɛ́ dɛ̀.
Sammarii kɔbɛ mɛ nyí nhò yie nhò kɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Sedisadɛmmu.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ Isaku nɛ̀ Isãã bɛ̀ dɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì kɛ nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nha dɔ́ kɛ̀ ti duɔ́ nkɛ̀ muhãã́ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ kùɔà?
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ dɔ̀: Di í yɛ̃́ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ di tɔ kɛ̀ di náá mmɛmmɛ.
Onìtìbirɛ í kɔ̀tɛní kɛ bo kuɔ bɛnìtìbɛ̀, dɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́mu. Ò bɛ̀ nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ dihɛì tɛrì.
Bɛ̀ kètɛ́ dìì mɔ̀nnì kòo mɔùu nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: N yóó nda tũmmu tipíìtì timɔu a kɔri kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ihãnkɛ́ mɔkɛmu i fɔ̃ti, kɛ̀ sinɔɔ mɔ̀kɛ tiyĩ́ɛ̃̀ntì, Onìtìbirɛ mɛ nyí mɔkɛ dɛ̀ bo duɔ́ dɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀.
Kɛ nákɛ́ otɔù kɛ dɔ̀: N tũnnɛ̀. Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, yóu kɛ̀ m mu nkɔtɛ kɛ́kũnnɛ́ n cicɛ kɛ́deè.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ ńkũrì bɛcíríbɛ̀, kɛ̀ fɔ̃́ nkɔtɛ kɛ́nákɛ́ Kuyie nkpààtìyuu kpɛti.
Kòo tɔù múnkɛɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì n yó nda tũmmu nɛ́ yóu kɛ̀ n kò nkɛ́cau n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè dùɔ̀nɛ̀ dinaakãã̀ kɛ wɛ̃kɛ o fɔ̃nkúò dɛ yiɛ̀ mbáá na kɛ́pĩ́ nKuyie nkpààtìyuu kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́tããtɛ́ o kó bɛtɔ̃mbɛ̀ sipísìyiekɛ̀ kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ mbɛ̀dɛ́bɛ̀ dɛ́bɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ tipíìtì timɔu o mɔ́mmuɔ nhò do dò nkɛ́kɔtɛ kɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tidiitì bimu mɛdiɛ̀ kɛ̀ ti dɛ̀ìbɛ̀ nɛ́ kɛ̃ńnì, bántɛ̀nɛ̀ kupaku yiɛ̀ nkòo duɔnní bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛi o diitì.
Kɔtɛnɛ̀, di dò nyipe nyi kɛ̀ n di tũɔ̃̀ nyɛkpamaà mmiɛkɛ.
Di bá ntɔ idíítí, di bá ntɔ kudɔukù, di bá nniɛ tinɛùtì, di báá cómmú kucɛ kɛ́dɔu nhòmɔù.
Kɛ̀ di tati tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, di dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀!
Kòò mɔù bo dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tú kunaatí yiɛ̀, kù nhò bonɛ̀, kòò mɔù mɛ nyí bo, kùu wɛ̃tɛní di ĩ́nkɛ̀.
Dí mbo dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yo nkɛ yɔ̃ mbɛ̀ di duɔ́ ndɛ̀, otɔ̃ntì nɛ̀ o tɔ̃ndiitì nti, di bá nsɔɔti sɔɔti sicɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ di ta dìì ɛì kɛ̀ bɛ̀ di cɔutɛ́ kɛ di duɔ̀ ndɛ̀ dí ńyo,
kɛ́mmiɛkùnko bɛmuɔmbɛ kɛ náá ndɛ kó dihɛì yɛmbɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu tɔ̀ɔ́nnímɛ̀.
Kɛ̀ di ta dihɛì marì kɛ̀ bɛ̀ í di cɔutɛ́, di yɛ̀ kɛ́cómmú dɛ kó dihɛì icɛ,
kɛ́kpã́ã́tɛ́ dɛ kó dihɛì kó mutã́ã́ mmùù dàri di naàcɛ̀i, kɛ nɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di nyɛ̃́ kɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu tɔ̀ɔ́nnímu.
N di náámmu Kuyie mbeéntì yiè, Sodɔmmu ɛì kɔbɛ kó tiyɛ̃ĩti bo nkɛ̃ńnìnɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛ kpɛti.
Di bo yà díndi Korasɛ̃ɛ̃ kɔbɛ nɛ̀ Bɛtisaidaa kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ tidiɛtì n dɔ̀ɔ̀ di di ciɛ, kɛ̀ n do ntì dɔ̀ɔ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ miɛkɛ nkɛ bɛ̀ na ndàátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ pe mmutápɛí nnɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ bɛnkɛ bɛ̀ cèètɛmɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte Kuyie mbeéntì yiè, Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ ɛkɛ̀ kɔkɛ kó tiyɛ̃ĩti bo nkɛ̃ńnìnɛ̀ di kpɛti.
Díndi Kapɛnnaummu kɔbɛ di yɛ̀mmɛ̀ do nKuyie mbo ndi dee nkɛĩ́nkàa? Bìtì. Kù bo di cṹũnní kɛ́ di tannɛ́ kudɔnkù miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́nákɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè yie ndi kpɛti ò yie mmíì kpɛti, kɛ̀ wèè di yetɛ ò yetɛ mínwe, wèè n yetɛ kòò yetɛ wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃mbɛ̀ɛ wɛ̃tɛní nɛ̀ diwɛ̀ì kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀, ti ɔ̃ɔ̃ pɛɛ nyɛbɔkɛ̀ nɛ̀ a yètìrì kɛ̀ yɛ̀ɛ cokɛ́mu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N do wúómmu dibɔɔ̀ dotinímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ tɛwã̀tɛ̀ tɛ̃mɛ̀.
N di duɔ́mmu muwɛ̃rímú kɛ̀ di bo nnaù iwààkɛ nɛ̀ inaá nkɛ́pɔntɛ dibɔɔ̀ wɛ̃rímú mumɔu, bá dɛ̀marɛ̀ báá di dɔɔ̀ mɛyɛi.
Dɛ̀ bá ndi naati yɛbɔkɛ̀ di cokùmɛ̀, dɛ̀ pètìnkɛ ndi naati di yètɛ̀ wã̀ri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Muyaánsààmùu píɛ nYesu kòo sãntɛ Kuyie nkɛ dɔ̀: N da sãntí n cicɛ Kuyie nfɔ̃́ nwèè bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, a sɔ̀nnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntimɔ́mmɔnti mɛciì nyɛmbɛ̀, nɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ yɛmbɛ̀, kɛ ti bɛnkɛ bɛ̀ɛ̀ í tú bɛ̀mabɛ̀. N cicɛ fɔ̃́ɔ̃̀ mɛ̀ dɔ́ kɛ mɛ̀ tããtɛ́.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ dɔ̀: N Cicɛ n duɔ́mmu dɛmɔu, òmɔù í yɛ̃́ dɛbirɛ kɛ̀ dɛ̀ í tú dɛ Cicɛ, òmɔù mɛ nyí yɛ̃́ dɛbirɛ Cicɛ kɛ̀ dɛ̀ í tú dɛbirɛ nɛ̀ dɛbirɛ dɔ́ kɛ́bɛnkɛ bɛ̀ dɛ Cicɛ.
Kòo deè kɛ́wéntɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ bɛmáà borɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ ndi naati, dínni bɛ̀ɛ̀ yà di mɛ̀ nwùó ndɛ̀.
N di náámmu Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ pɛ́u nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ pɛ́u do dɔ́mu kɛ́yà di mɛ̀ nwùó ndɛ̀ bá bɛ̀ í dɛ̀ yà, bɛ̀ do dɔ́mu kɛ́keè di mɛ nyo tì bá bɛ̀ í tì kèè.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kóò kótì mɔù ndɔ́ kɛ́díí nYesu kɛ́ítɛ́ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì n dò nkɛ́dɔɔ̀ ba kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀ri ikuɔ́ miɛkɛ kɛ yɛ̃ mba? A ti kàa nkɛ̀ tì tú ba?
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀ri kɛ tú: Ndɔ́ a Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu nɛ̀ a wɛ̃ǹnì dimɔu, nɛ̀ a wɛ̃rímú mumɔu nɛ̀ a ciì mmɛmɔu kɛ́ndɔ́ a kou tɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ wenni, ńdɔɔri mɛmmɛ a yó nfòùmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kóò kótì ndɔ́ kɛ́bɛnkɛ ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: We ntú n kou tɔù?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè do yɛ̀nní Sedisadɛmmu kɛ́nkɔri Sedikoo, kɛ̀ bɛyóóbɛ̀ɛ ò dintɛ́ kɛ́dukú kòò ndò nhò kú, kɛ̀ bɛ̀ɛ fietɛ o kpɛrɛ kóò dɔunko kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mmànnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì mɔù dɛ̀ kèrínímɛ̀ kóò yà kɛ́pɛɛ́ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Defii botí kou mɔù nkéríní kɛ́tuɔkɛní o borɛ̀ kóò yà kɛ́pɛɛ́ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Sammarii ɛì kou mɔù weè nɛ́ nkɔri kupɔ̀ɔ̀kù kɛ́nkéríní kóò yà kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ mmɛdiɛ̀.
Kòo kɔtoo o borɛ̀, kɛ́ɔ́ú o muɔ nkɛ́waarɛ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà mbɛ̀ tu mɛ̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀ nkɛ́boú kɛ́deè kóò kànnɛ o sãmmarímú ĩ́nkɛ̀, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ tɛpɔ̀ɔ̀cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nyié nkoò tàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo dɛitɛ mɛdítíbii mmɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ́duɔ́ nwèè bàa tɛpɔ̀ɔ̀cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀: Ntaànnɛ̀ we, kɛ̀ ì dòńtɛ́, kàa yìɛ́, m bo nwɛ̃tiní kɛ da yietí.
Kɛ̀ Yesu deè kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛyóóbɛ̀ mɛ mpuotí wè kou tú we bɛtããti mɛmmɛ?
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kóò kótìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè mɛ nhò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́dɔɔ̀ mɛ botí.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ́tuɔkɛ dihɛì marì, kòo nitipòkù mɔù ò cɔutɛ́ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo yètìrì tu Mariti,
kòo nantɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ tɛ̀ tu Maari, kɛ̀ tɛ̀ɛ kɔtoo kɛ́nkari ti Yiɛ̀ nYesu borɛ̀ kɛ kémmú o náaǹtì.
Kɛ̀ Mariti nharìnɛ̀ mudibénnímù kɛ́nyitiní kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì dɛ̀ wenni m bo mpĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú m máà kɛ̀ n nantɛ̀ kàri a boràà? Duɔ́ nkòò ítɛ́ní kɛ́ n teennɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mariti a yĩɛ̃̀kùmu kɛ arì dɛ̀marɛ̀ pɛ́u kpɛ́í.
Dɛ̀marɛ̀ máà dɛɛ̀ tu dɛsààrɛ̀, Maari weè tããtɛ́ dɛ̀ɛ̀ wenni, bɛ̀ í yóó fietɛ dɛ̀.
Diyiè marì kɛ̀ Yesu mbáá nKuyie dibòrì marì, ò dèè dìì mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù ò bekɛ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, nti tié nti bo mbáá mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nkɛ́ndònnɛ̀ Isãã tiémmɛ̀ o kɔbɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di níí báá nKuyie ndi dɔ̀: Ti cicɛ! A dò mpáíí nwe, yóu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ a dòmmɛ̀ páíí. Baatɛ́ kutenkù,
Ti pã ti bo di mù yíe, ti cĩ́ɛ̃́ nti yɛi ti ɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃́mmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ti caàri.
Báá yóu kɛ̀ tí ta mɛsoùmmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ kòo mɔù mɔ̀kɛ o nɛ́po kɛ kɔ̀tɛ kòo sɔ̃̀ńtɛ́ kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ yĩ: N nɛ́poo m pentɛ mudiì,
n kóò nɛ́po mɔù weè m pɔ̀ɔ̀ní m mɛ nyí mɔkɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ bo ò duɔ́.
Kɛ̀ dɛ̀ dò nho nɛ́po bo ò tɛ̃̀ńnɛ́ní kudieku miɛkɛ kɛ dɔ̀: Bá nni nkɔɔ́nnɛ̀, n diɛ́ nkɛ kpetínnɛ́mu dicàù mí nnɛ̀ m bí kɛ̀ ti duɔ́. M báá na kɛ́ítɛ́ kɛ da duɔ́ mudiì.
N di náámmu bá kòò do í yóó ítɛ́ kóò duɔ́, nhò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í o nɛ́po, ò bo ò duɔ́ nhò dɔ́ dɛ̀ dɛmɔu ò wè kɔɔ́nnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Mí nnɛ́ di náámmu kɛ tú: Mɔɔnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yóó di pãmu. Wammúnɛ̀ kɛ̀ di yóó pɛ́tɛ́mu, bentɛnɛ̀ dicàù kɛ̀ bɛ̀ yóó di kpetɛ́mu.
Kɛ yɛ̃́ wèè mɔɔ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ we mpãmɛ̀, wèè wammú weè ɔ̃ɔ̃ pɛ́tɛ́, wèè bentɛ dicàù bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ we nkpetɛ́.
Òmɔù bo di miɛkɛ wèè birɛ bo ò mɔɔ mudiì kòo dɛ̀ duɔ́ nditã́ràà? Yáà kɛ̀ dɛ̀ ò mɔɔ tɛyĩǹtɛ̀ wèe dɛ̀ duɔ́ nfɛwààfɛ̀?
Yáà kɛ̀ dɛ̀ ò mɔɔ dikoyennì wèe dɛ̀ duɔ́ nfɛnanfɛ̀?
Díndi bɛnitiyɛibɛ kɛ̀ di yɛ̃́ kɛ duɔ̀ ndɛsààrɛ̀ di bí, dɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ di Cicɛ wèè bo kɛĩ́nkɛ̀ kòo báá duɔ́ mMuyaánsààmù bɛ̀ɛ̀ mù nhò mɔɔ.
Kɛ̀ Yesu bɛti dibɔɔ̀ dìì ta onìtì kɛ dànnɛ o nɔ́ndɛnfɛ̀, kɛ̀ dìi yɛ̀, kɛ̀ dɛ kóo nìtìi na kɛ́nnáá nkɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú: Nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú mmu ò bɛ̀tìmɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ndɔ́ kóò yàákɛ́, kóò bekɛ kɛ dɔ̀ wèe dɔɔ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bɛnkú o wɛ̃rímú bonnímɛ̀ Kuyie mborɛ̀.
Yesu nɛ́ mɛ nyɛ̃́mɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ dikpààtìyuu marì totɛ́ kɛ kpa ndimáà dì bá nhã kɛ bo, di cɛ̃́ĩ bo duó sitɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Di mɛ̀ ntúmɛ̀ m bɛtì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú, kɛ̀ dibɔɔ̀ totɛ́ kɛ kpa ndimáà, di kpàtì bá nhã kɛ bo.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ m bɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ obɔɔkpààtì kó muwɛ̃rímú mmu di kɔbɛ nɛ́ yɛ̀ bɛ̀tì nɛ̀ we nkɔ̃mu? Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di kɔbɛ yóó di bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ m mɛ mbɛ̀tì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú mmu, Kuyie nkpààtìyuu diì tũ ntùɔ̀kɛní di cuokɛ̀.
Onitikperì bàátí dìì mɔ̀nnì mɛsàà nkɛ baa o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ o kpɛrɛ dɛmɔu ɔ̃ mbomu bɛ́u.
Kòo nìtì mɔù mɛ nkɔ̀tɛní wèè kpeńnì koò pɛ̃ɛ̃tɛ́, koò na, ò bo fietɛ o kpàrìnɛntì ò do tã́ tì, kɛ́túótɛ́nɛ̀ o kpɛrɛ kɛ́totí.
Wèè í n wɛ̃ńnɛ̀ ò n kpànnɛ̀mu, wèè í n wɛ̃ńnɛ̀ kɛ̀ ti tíkíí ò dɛ́ímu.
Kɛ̀ dibɔɔ̀ yɛ̀ onìtì kɛ kɔ̀tɛ tɛdɔntɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ wanti dì bo om̀pɛ̀ dɛ̀, kɛ mɔ̀ńtɛ́ dì bo yĩ́: M bo wɛ̃tɛ n sòò bo wèè miɛkɛ.
Dì tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ kàútɛ́ páíí kɛ tũ̀ntɛ bá òmɔù í bo o miɛkɛ.
Kɛ̀ dìi wɛ̃tɛ kɛ́waanní yɛtɛyɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɔ̀kɛ yóù kɛ dì pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ yɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ta o miɛkɛ, kòo borimɛɛ sĩntɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛ̀ sòò dòmmɛ̀.
Yesu kpaá kɛ mɛ nnáá nkòo nitipòkù mɔùu bɛ́inní ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ nnaati onitipòkù wèè da pɛitɛ́, a yãã́ wè.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ pètìnkɛ ńnaati bɛ̀ɛ̀ kèḿmú bɛ̀mbɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ntikuní Yesu borɛ̀ kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bùtínnɛ́ Kuyie nkɛ dɔɔri mɛyɛi, mbɛ̀ tú n dɔɔ̀ tidiɛtì bɛ̀ mɛ mbáá tì yà kɛ̀ dɛ̀ í tú tìì do dɔ̀ɔ̀ Sonaasi.
Sonaasi do túmɛ̀ dibɛnkɛ̀rì Ninifu kɔbɛ kpɛ́í, mmɛɛ̀ botí nku Onìtìbirɛ yó ntúmɛ̀ dibɛnkɛ̀rì di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ kpɛ́í.
Tibeéntì kó diyiè Sebaa kóo nitipokpààtì bo cómmú kɛ́bekɛ́nɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ yɛ̃́ ò ìtɛ́nímɛ̀ dɛdɛ́tirɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní kɛ kèè Sadomɔɔ náaǹtì mɛciì nkpɛti. Nɛ́ ntɛnɛ̀ òmɔù diɛ nkɛ dɛunɛ̀ Sadomɔɔ.
Tibeéntì yiè Ninifu kɔbɛ bo cómmú kɛ́bekɛ́nɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ yɛ̃́ Sonaasi do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛmu. Nɛ́ ntɛnɛ̀ òmɔù diɛ nkɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sonaasi.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncɔ́u nfìtírɛ̀ kɛ́ dɛ̀ ãnnɛ́ tɛcètɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dɛ̀ cɔ̃nnɛ́ dɛyiitírɛ̀ ndɛ, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà taàní kɛ̀ bɛ̀ nwúó nkuwenniku.
Inuɔ ntu tikɔ̃̀ntì kó dɛfìtírɛ̀ ndɛ, kàa nuɔ nwúó nha kɔ̃̀ntì timɔu ɔ̃ mbo kuwenniku miɛkɛ nkɛ. Kàa nuɔ mmɛ nyí wúó a kɔ̃̀ntì timɔu ɔ̃ mbo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ.
Daatɛ kɛ̀ kuwenniku kùù bo a miɛkɛ kɛ̀ kù bá ntú dibiìnnì.
Kɛ̀ kuwenniku da mí a kɔ̃̀ntì timɔu kɛ í sokɛ́ kupíkù makù, a kɔ̃̀ntì timɔu bo mbo kuwenniku miɛkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ dɛfìtírɛ̀ ɔ̃ nda mímɛ̀.
Yesu nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́deè, kɛ̀ Fadisĩɛ̃ mɔùu ò yu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mudiì, kɛ̀ Yesu kɔtɛ kɛ̀ bɛ̀ nyo.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃ mɔuu yà Yesu yommɛ̀ bá ò í nìtɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi Fadisĩɛ̃bɛ di ɔ̃ɔ̃ ɛitɛ́ fɛbòòfɛ̀ nɛ̀ dibuu ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ̀ di miɛkɛ nɛ́ píɛ́kɛ́ oyúókù kó mɛyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ kuyonku.
Tiyɛìntì díndi! Kuyie nkùù dɔ̀ɔ̀ dɛ ĩ́nkɛ̀ kuù í dɔ̀ɔ̀ dɛ miɛkaà?
Mpããnnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, mɛmmɛ dɛmɔu dɛ̀ bo wenkɛmɛ̀ di kpɛ́í.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ! Díndi bɛ̀ɛ̀ duɔ̀ nKuyie ndi kpɛrɛ dɛmɔu kó mɛyaatimɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tikũnfãã̀tòo, kɛ yóu di bo ndɔɔrimɛ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀ nɛ̀ di bo nkù dɔ́mɛ̀. Di do dò nkɛ́ ndɛ ndɔɔri, di nɛ́ báá yóu dɛsɔnnɛ.
Di bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ nɔnnɛ̀ yɛkàrɛ̀ kètiyɛ̀ titííntouti miɛkɛ, kɛ dɔ́ bɛ̀ ndi dɔú nyɛkã̀ã̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ ninkoo.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ dònnɛ ifɔ̃ti ìì dannɛ́, bɛ̀ ɔ̃ ncentì ìì ĩ́nkɛ̀ kɛ í yɛ̃́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kóo kótì mɔùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì a náá mmiɛ nkɛ sã́ã́ ntí mbɛ.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di múnkɛ bo yà díndi Fadisĩɛ̃bɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bou yɛtuɔ cɛ̃́ɛ̃́yɛ̀ kɛ tounko bɛnìtìbɛ̀, di mɛ nyí bɛ̀ teénnɛ̀ bá sám̀pɔ́ mutɔù.
Di bo yà díndi bɛ̀ɛ̀ maà mɛsàà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ di yɛmbɛ̀ do kuɔ̀ bɛ̀ kó ifɔ̃ti.
Nɛ̀ dɛ miɛkɛ di bɛnkúmu di kómmúmɛ̀ di yɛmbɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ kuɔ̀mɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ díndi maà bɛ fɔ̃ti.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte Kuyie nnɛ̀ ku kó mɛciì mmiɛkɛ kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo bɛ̀ duɔ́nko m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ n tɔ̃rɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ biɛ nkɛ́fɛ̃́ũ mbɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ do kùɔ bɛ̀ nɛ̀ kutenkù ketɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ kó tibeéntìi do di mmɔ̀nnì kɔbɛ yɔ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́ketɛ́ Abɛɛri kó mukɔ̀ù, kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnní Sakarii bɛ̀ kùɔ wè Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì dɛ saku. Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ dɛ kó tibeéntì bo do di mmɔ̀nnì kɔbɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Di bo yà díndi ikuɔ́ nìùtì bɛ̀ɛ̀ pàanko bɛtɔbɛ̀ Kuyie nkó kucɛ, di í kù tũ ndi mɔ́mmɔmbɛ, kɛ nɛ́ díítí bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ kù tũ̀nnɛ.
Yesu ìtɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ borɛ̀ kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ miɛkɛɛ ò pɛikɛ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ nhò bèkú tináaǹtì pɛ́u,
kɛ bo yà ò bo bɛ́i nkɛ́yetɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ o pĩ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí nsikɔupí sikɔupí kɛ́nnaù bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ Yesu ketɛ́ kɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Daatɛnɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpɛ́í mmɛ̀ɛ̀ dònnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀.
Dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri dɛ̀ bo feitɛ́, kɛ̀ disɔ̀rì kpɛrɛɛ yɛ̀nní kuwenniku.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte di nàkɛ́ tì kufã́ã́ bɛ̀ bo tì kèè kupììti, di wɛɛ tì dimáà borɛ̀, bɛ̀ bo dekɛ kudànkù kɛ́ tì pĩɛ̃kɛ́.
N di náámmu díndi n nɛ́pobɛ̀: Bá ndénɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù tikɔ̃̀ntì máà.
M bo di bɛnkɛ di dò nkɛ́ndé wè, ndénɛ̀ Kuyie nkùù bo na kɛ da tannɛ́ muhãã́ miɛkɛ a kṹṹ nkó difɔ̃ǹkúò. Di dò kɛ́ nku ndé.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nfìtɛ́ inɔribí inùmmù dáràà? Nɛ̀ mɛmmɛ Kuyie ndakɛmu imɔu i kpɛ́í.
Bá di yùtì Kuyie nti kààmmu kɛ yɛ̃́ tì màmɛ̀. Di bá nyĩɛ̃̀kù, bá wè di miɛkɛ ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu inɔribí pɛ́u.
N di náámmu, wèè bo nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ ò tumɛ̀ n kou, mí nhOnìtìbirɛ m bo nákɛ́ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ììkɛ̀ ò túmɛ̀ n kou.
Wèè bo n nɛnni bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀, m bo ò nɛ̀nni Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ììkɛ̀.
Wèè bo sã́ã̀ nhOnìtìbirɛ, Kuyie mbo ò cĩ̀ɛ̃́, wèè mɛ mbo sã́ã̀ mMuyaánsààmù, Kuyie mbáá ò cĩ̀ɛ̃́ mbìtì.
Kɛ̀ bɛ̀ di kɔrinɛ̀ dìì mɔ̀nnì tibeéntì titííntouti miɛkɛ yoo bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀ di bá ntoti di yɛ̀mmɛ̀ di bii yóó nákɛ́ tì kɛ́yɛ̀, nɛ̀ di yóó ti nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ di tùɔ̀kɛ, Muyaánsààmù muù yó di duɔ́ ndi dò nkɛ́nákɛ́ tì.
Kòo mɔùu bɛ́inní ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Okótì nákɛ́ n kóo kótì kɛ̀ tí totí ti cicɛ ku kɛ ti yóunɛ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N nɛ́poo we nni ndɔ̀ɔ̀ obeéntì kɛ̀ m bo ndi bekùnɛ̀, yoo n di totí di kpɛrɛ?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀, kɛ yóu di bo ndɔ́mɛ̀ di kparìkɛ̀ kɛ yɛ̃́ onìtì kpàtì tiì í temɛ̀ o fòmmu.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ dináaǹhãntírì marì kɛ dɔ̀: Tikpàtì yiɛ̀ mmɔù weè do bo, kɛ mɔkɛ dɛpaa nkɛ̀ dɛ̀ɛ piɛ́ mɛdiɛ̀.
Kòò mbékú omáà o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: N yí mɔkɛ m bo ãnnɛ́ dɛ̀ n diitì?
Kɛ nákɛ́ omáà kɛ dɔ̀: N yàmu n yóó yĩ́mɛ̀, m bo puɔ m buɔ sám̀pɔ́yɛ̀, kɛ́maá yɛdiɛyɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ n diitì nɛ̀ n kpɛrɛ dɛmɔu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ nákɛ́ n wɛ̃nnì kɛ dɔ̀: A mɔkɛmu tikpàtì pɛ́u, ńhompu kɛ yo nkɛ yɔ̃ nkɛ yãnku.
Kɛ̀ Kuyie nnɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyɛìnkù fɔ̃́! Kɛ nyènkɛ̀ mɔ́mmɔnkɛ m bo túótɛ́ a wɛ̃nnì kɛ̀ we nnɛ́ tiekɛ dɛ kó tikpàtì?
Wèè waà ntikpàtì o mɔ́mmuɔ nho kpɛ́í nkɛ nɛ́ í tú okpààtì Kuyie mborɛ̀ o kpɛrɛ mɛ dò.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di náá nkɛ tú: Di bá nyĩɛ̃̀kù di bo dimu yoo di bo dáátí mù kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ mufòmmu pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ tidiitì kɛ̀ tikɔ̃̀ntì pɛ̃ɛ̃tɛ́ tiyààtì.
Wéntɛ́nɛ̀ tinɔ̀tì, tì í buɔtì, tì í kɔ̃ũ, tì í mɔkɛ yɛbuɔ, kɛ̀ Kuyie ntì piú. Díndi nákɛ di í pɛ̃ɛ̃tɛ́ sinɔɔà?
Di we mbo na nɛ̀ o yɛǹtotí miɛkɛ kɛ́yíɛ́ o fòmmu kɛ̀ mùu okɛ̀?
Kɛ̀ di í yóó na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ sám̀pɔ́rɛ̀, ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ di yĩɛ̃̀kù dɛtɛrɛ̀ kpɛ́í?
Wéntɛ́nɛ̀ mutepóó ndòmmɛ̀ dikpáà miɛkɛ, mù í pĩ́ mmutɔ̃mmú, mù mɛ nyí duɔ̀kù tiyààtì. N nɛ́ di náámmu kɛ̀ n tu bá Sadomɔɔ nɛ̀ o kpàtì diɛtì miɛkɛ, ò í dàátí tiyààtì tìì wenni kɛ mù tùɔ̀kɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ í tã́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu, kɛ̀ Kuyie nsã̀rì tifãã̀tì tìì bo yíe, kɛ naa yóó cɔ́útɛ́, dɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ̀ kù báá di dátínnɛ́ tiyààtì?
Di bá nharì kɛ wanti di bo nyo mmù nɛ̀ di bo nyɔ̃ mmù.
Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó iyɛǹtotí sã́ã̀, díndi biɛ, di mɔkɛmu di Cicɛ kòò yɛ̃́ dɛ̀ di békú dɛ̀.
Petìnkɛ wammúnɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu kɛ̀ kù nɛ́ di duɔ́ ndɛsɔnnɛ kɛ́nɔ́ɔ́.
M pecɛ̃nku, di bá nyĩɛ̃̀kù kɛ tú di í sũ, kɛ yɛ̃́ di cicɛ weè dɔ́mɛ̀ kɛ di duɔ́ nho kpààtìyuu.
Fítɛ́nɛ̀ di kpɛrɛ kɛ́pãmmú bɛcĩ̀rìbɛ̀ idíítí. Yánnɛ̀ sidítídɔú sìì í yóó cakɛ, kɛ́ãnnɛ́ tikpàtì tìì í yóó cakɛ kɛ́ tì sɔ̀nnɛ kɛĩ́nkɛ̀ Kuyie mborɛ̀. Bɛyóóbɛ̀ í yóó tɔ́ɔ́nko dɛ̀, ditúù í yóó cáákɛ́ dɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ a kpàtì borɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ dɛ mbomɛ̀.
Yinɛ̀ di naàkũ̀ɔ̃ kɛ̀ di fitíyì ncɔ́u,
kɛ́ndònnɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa wèè bɛ̀ bakɛ́, ò bo nkũntinímɛ̀ mupotúòmù kɛ́bentɛ dicàù kɛ̀ bɛ̀ɛ o kpetɛ́.
Dɛ̀ nnaati bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kóò kótì bo nwɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ wùó. N di náá mmɔ́mmuɔ nwe ò bo ãnnɛ́ o tɔ̃nyààtì, kɛ́ bɛ̀ kànnɛ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmudiì.
Kòò wɛ̃tiní kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ yoo dikodakɔńnì, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ wùó ndɛ̀ mbɛ̀ naati.
Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nkɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nyɛ̃́ oyúókù kɔ̀riní dìì mɔ̀nnì, ò bo nwúó, ò báá yie nkòo ta o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Díndi múnkɛ nwãkɛ́nɛ̀ kɛ yɛ̃́ Onìtìbirɛ wɛ̃tinímɛ̀ di í dakɛ dìì mɔ̀nnì ndi.
Kɛ̀ Piɛrii bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nha náá ndɛ kó dináaǹhãntírì tíì kpɛ́ínáà yáa timɔu?
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dí ndònnɛ̀ otɔ̃ntì wèè dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ ciì bɛ̀ bànnɛ wè bɛtɔ̃mbɛ̀ kòò bo mbɛ̀ duɔ̀ mmudiì ò dò nkɛ́ mmù mbɛ̀ duɔ̀ ndìì mɔ̀nnì.
Dɛ̀ bo narikɛ dɛ kóò tɔ̃ntì tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbo nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ nho pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbo bannɛ dɛ kóo tɔ̃ntì o kpàtì timɔu.
Kɛ̀ dɛ kóo tɔ̃ntì yɛ̀mmɛ̀ mɛ ndò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nyí wɛ̃tiní mɛcãã, kɛ puotì bɛtɔ̃mbɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ nɛinɛ̀ tinaàyã̀ã̀tì kɛ̀ bɛ̀ yo nkɛ yɔ̃̀ mmɛnaà.
Tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbo wɛ̃tɛní dɛ kóo tɔ̃ntì í ò bàa dìì yiè, ò í dakɛ dìì mɔ̀nnì, kóò puotí mɛdiɛ̀, nkóò dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ bɛnitiyɛibɛ.
Otɔ̃ntì wèè yɛ̃́ wèè ò bakɛ́ ò dɔ́ dɛ̀, kɛ í dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, ò bo cɔutɛ́ tiyɛ̃ĩti mɛdiɛ̀.
Wèè tɔ̃ntì mɛ nyí yɛ̃́ kɛ dò nhò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ tu mɛyɛi, mbɛ̀ bo ò puotí kɛ̀ dɛ̀ nkɛ̃ńnì, bɛ̀ duɔ́ nwè pɛ́u bɛ̀ bo ò bekɛ pɛ́u, bɛ̀ bànnɛ wè kɛ̀ dɛ̀ sũ bɛ̀ bo ò bekɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
N kɔ̀tɛní kɛ bo wetɛ muhãã́ mmu kutenkù miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ nh ɔɔtí mù bo cɔ́útɛ́mɛ̀.
N dò mbɛ̀ nh ãnnɛ́ bàtɛ́mmù mɔù nwe kɛ̀ dɛ̀ nh ɔɔtí bɛ̀ bo wè nni nh ãnnɛ́mɛ̀.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò ǹ tɔní kunaatí nku kutenkù kuu mmiɛkɛ, n tɔní mɛyatimɛ̀ mmɛ.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo bɛ̀nùmmù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ bo totɛ́ kɛ̀ bɛ̀tããti nkpannɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ bɛ̀ kpànnɛ̀.
Kɛ̀ dɛbirɛ cicɛ ndɛ̀ kpànnɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ò kpànnɛ̀, kòo nitipòkù nkpannɛ̀ o kóo sapàà, kòo kóò sapàà nhò kpànnɛ̀, kòo nitipòkù ńkpannɛ̀ o cɔkù, kòo cɔ̀kù ò kpànnɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́nákɛ́ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Di ɔ̃ɔ̃ yà diwɛtirì diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɛtaafɛ̀ yóó ni. Kɛ̀ fɛ̀ mɛ̀nkɛɛ ni.
Kɛ̀ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù fùutɛ di dɔ̀: Kuyiìnkù yó mbo, kɛ̀ kù mɛ̀nkɛ ḿbo.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ díndi, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di banní tiwɛtì kó mɛdòmmɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ nɛ́ í banní dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri di mmɔ̀nnì.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í nɔ nkɛ baàtì di máà dɛ̀ɛ̀ wenni?
Nɛ̀ òmɔù kɛ̀ di mɔkɛ tìmatì kɛ kɔri tibeéntì, yetoo kɛ́ ti tũ̀ntɛ kɛ̀ di mu nyí tùɔ̀kɛ, kòò báá da duɔ́ mpòdíìsìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ da kpetínnɛ́.
N da náá mɔ́mmuɔ nwe a í yɛtì dɛborɛ̀ kɛ í yietí tɛpíítɛ̀ sɔntɛ.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ɛ kɔtɛní, kɛ́nákɛ́ Yesu Pidati do kùɔ Kadidee kɔbɛ bɛ̀ kpɛ́í nkɛ sɔ̃́ mbɛ̀ feu Kuyie nyiwũɔ̃ kɛ kù kɔ̀ù itɛì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kùɔ kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ ńwɛ̃nnɛ́nɛ̀ iwũɔ̃ kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ kó bɛnìtìbɛ̀ yɛi mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu Kadidee kɔbɛ tɔbɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ kúà?
Bìtì, n nɛ́ di náámmu kɛ tú: Kɛ̀ di í cèètɛ mɛborimɛ, di yóó kú bɛ̀ ku mɛ̀ɛ̀ botí nku.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nSidowee kó kuduotí do do, kɛ́yãkɛ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ni kó mɛyɛi ndo pɛ̃ɛ̃tɛ́mu Sedisadɛmmu kɔbɛ tɔbɛ̀ kɔ̃maà?
Bìtì, n nɛ́ di náámmu kɛ tú kɛ̀ di í cèètɛ mɛborimɛ di bo kú bɛ̀ ku mɛ̀ɛ̀ botí!
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu bɛ̀ nákɛ́ dináaǹhãntírì kɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè do fìí mmutie o paku miɛkɛ, kɛ́kɔtɛní kɛ bo tɔ̃ũ yɛbɛ ò mɛ nyí mpɛ̀tɛ́,
kɛ́nákɛ́ wèè bàa kupaku kɛ dɔ̀: Dibenni tãã́nnì ndi miɛ nkɛ̀ n kɔ̀rìní kɛ bo tɔ̃ũ yɛbɛ bá n yí pɛ̀tɛ́, kɔ̃ṹ mu, mù báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ncaari kɛtenkɛ̀.
Wèè bàa kupaku kòò dɔ̀: Okótì yóu mu di mbenni kɛ̀ m mù ãnnɛ́ tikùtì,
kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ mù yàa pɛitɛ́, kɛ̀ mù mɛ nyí pɛitɛ́ a nɛ́ mù kɔ̃ṹ.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu ńtiè mbɛnìtìbɛ̀ kutííntouku miɛkɛ.
Kòo nitipòkù mɔù dɛ̀ bo, kɛ̀ dibɔɔ̀ marì ò ta, koò pũ̀tínnɛ́ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni, bá ò í nɔ nkɛ sɛ́ìrì.
Kɛ̀ Yesu ò yà kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onitipòkù n da miɛkùnnɛmu a mɔmmú.
Kɛ nɔ́ɔ́ nho nɔu o ĩ́nkɛ̀, kòo pã̀nkɛɛ sɛ́ítɛ́ kɛ́nsãntí Kuyie.
Kɛ̀ kutííntouku kóo kótì miɛkɛɛ pɛikɛ, Yesu miɛkùnnɛmɛ̀ omuɔnti tɛom̀pùtɛ̀ yiè, kòo nákɛ́ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Yɛwe bo yɛkuɔ̀ ndi mutɔ̃mmú kpɛyɛ, ńkɔrìnɛ̀ní yɛɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ di miɛkùnko kɛ yóu tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nhò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ díndi! Di ɔ̃ɔ̃ í mpìtɛ́ di wũɔ̃ tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ́kɔtɛ kɛ́ ì nììnaà?
Onitipòkù yie nwèè nɛ́ tú Abarahammu kó kubotí kou kɛ̀ dibɔɔ̀ ò boú yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀ni, dɛ̀ do í dò nh ò boutɛ́ dɛ kó iwɛ̃ĩ tɛom̀pùtɛ̀ yièà?
Yesu nàkɛ́ mɛmmɛ, kɛ̀ ifɛii pĩ́ nho kpantídɛ̀ntɔbɛ̀, kɛ̀ ditĩ̀nnì yɛ̀mmɛ̀ ńnaati, ò dɔ̀ɔ̀ri tìì diɛtì kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu dònnɛ̀ ba? M bo dì dònnɛnɛ̀ ba?
M bo yĩ́ dì dònnɛ̀ fɛyoǹfɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ, kòo nìtì ɔ̃ɔ̃ fɛ̀ buɔtí kɛ̀ fɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́naá mmutie diɛmù nɛ̀ ibakɛ, kɛ̀ sinɔɔ yĩɛ̃ mmu bakɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo donnɛnɛ̀ ba Kuyie nkpààtìyuu?
Dì dònnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mù dòmmɛ̀ mmɛ kòo nitipòkù ɔ̃ɔ̃ mù waá nsám̀pɔ́ kɛ́kɔɔrɛnɛ̀ mupɛ̃́ɛ̃̀yùo ncìróò bɛ̀tããti kɛ́ãntɛ kɛ̀ ticootìi múútí timɔu.
Kɛ̀ Yesu ńduɔ̀ nyitié nyɛhɛkɛ̀ nɛ̀ sihɛkɛsí kɛ kérí kɛ kɔri Sedisadɛmmu.
Kòo mɔùu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì bɛnìtìbɛ̀ sám̀pɔ̀ bɛɛ̀ yóó cootáà? Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀:
Yetɛnko kɛ́ta dibòrì dìì mɔpúrì, n di náámmu kusṹkù yóó bennɛ́mu bɛ̀ bo tamɛ̀ kɛ́yĩɛ̃kɛ.
Tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbo ítɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́kpetínnɛ́ kɛ́páá, nkɛ̀ di ḿbo ditowaà di bo mbie ndicàù kɛ tú: Ti Yiɛ̀ ntí kpetɛ́. Kòò nɛ́ di nákɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yɛ̃́ di boǹní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ fɔ̃́ ntíì baa do wɛ̃nnɛ́ kɛ́di, kàa duɔ̀ nyitié nti cɛ̃karàà?
Kòo wɛ̃tɛ kɛ di nákɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yɛ̃́ di boǹní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, fũtɛnɛ̀ m borɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi.
Dɛǹdɛ di yóó nkuɔ̀mmɛ̀ kɛ cáá ndi nìì, kɛ wúó Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ bo Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ kɛ̀ díndi nɛ́ bo ditowaà.
Bɛnìtìbɛ̀ itinímu tipíìtì timɔu diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ nɛ̀ dì taà kɛ̀ kɔbɛ kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ kuyoú kɔbɛ kɛ bo kari Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ kɛ́di.
Bɛ̀mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ ndi mmɔ̀nnì bɛ̀ bo niitɛ́, bɛ̀mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũnnɛ.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ítɛ́ diɛ, pɛ̃ɛ̃tɛ́, Edɔti dɔ́ kɛ́ da kuɔmu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́nákɛ́ dɛ kó fɛhããfɛ̀ kɛ dɔ̀: M bɛtìmu yɛbɔkɛ̀ yíe nnɛ̀ nankɛ kɛ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ, diyiè tãã́nnì yiè kɛ yóó deè n tɔ̃mmú.
N do nkɛ́sɔɔtɛ́mu n cɛ yíe nnɛ̀ nankɛ nɛ̀ diyiè tɛrì, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ í wenni bɛ̀ bo kuɔmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò dihɛì marì kɛ̀ dɛ̀ í tú Sedisadɛmmu.
Díndi Sedisadɛmmu ɛì kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ buɔti Kuyie ntɔ̃mbɛ̀ yɛtã́rɛ̀. Kucɛ mɛdɛ ndi n dɔ́mɛ̀ kɛ́ ndi okɛ tɛkotɛ ɔ̃ nhokɛmɛ̀ tɛ bí bá di í yie?
Di ɛì bo pɔntɛ kɛ́naá ntidobontì, n di náámmu di tɛ̃́nkɛ í yó n yà, kɛ̀ dɛ̀ í tú di bo yĩ́ dìì yiè: Mɛsàà nní mbonɛ̀ wèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Yesu kɔtɛ Fadisĩɛ̃bɛ kóo kótì mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo di, kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kɛ mɔ nkɛ mùútí,
kɛ̀ bɛ̀ nwéí Yesu mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ bo yà ò bo ò miɛkùnnɛ tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ Yesu bekɛ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ yienaà, kɛ í yetɛ a bo miɛkùnnɛmɛ̀ onìtì tɛom̀pùtɛ̀ yiè?
Kɛ̀ bɛ̀ ndò nyúóó. Kɛ̀ Yesu nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ omuɔnti ĩ́nkɛ̀ kóò miɛkùnnɛ, kɛ́duɔ́ nkòo pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di miɛkɛ kòò mɔù mɔ̀kɛ o birɛ yoo o nààfɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ do dɔ̀kɛ̀ miɛkɛ tɛom̀pùtɛ̀ yiè, ò báá kɔtɛ kɛ́ dɛ̀ dènnɛnáà?
Bá bɛ̀ í nna kóò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yà bɛ̀ dɔ́mɛ̀ yɛkàrɛ̀ ketiyɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dináaǹhãntírì kɛ dɔ̀:
Kɛ̀ bɛ̀ da yu mupotúòmù kó dibanni, báá niitɛ́ kɛ́kari dikàrì dɛyììkɛ̀ kpɛri, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ bɛ̀ yu òmɔù kòò da pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Wèè di yu kòo da nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́feí nyie ndikàrì. Dɛ mɔ̀nnì kàa ítɛ́ nɛ̀ ifɛi, kɛ́kɔtɛ kɛ́kari dɛfɔ̃nkúò kpɛri.
Kɛ̀ bɛ̀ da yu dibanni, kɔtɛ kɛ́kari dɛfɔ̃nkúò, wèè da yu kòò tùɔ̀kɛní kɛ da yà kɛ yĩ: N nɛ́poo, kɔtɛní kɛ́kari dɛyììkɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀ bo da dɛ́úkùnnɛ bɛtɔbɛ̀ yììkɛ̀.
Wèè dɛ́úkùnnɛ omáà bɛ̀ bo ò kɛ̃́kùnnɛ, wèè kɛ̃́kùnnɛ omáà kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɛ́úkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ wèè ò yu kɛ dɔ̀: Kàa yóó yú bɛnìtìbɛ̀ mudiì a báá yú a nɛ́pobɛ̀ a mɛ mbáá yú a tebìí, a báá yú a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, a báá yú a cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kpɛrɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó namɛ̀mu kɛ múnkɛɛ da yú kɛ́ dɛ̀ nda fɔ́ɔ́.
Kàa ãnnɛ́ dibanni, yú bɛcĩ̀rìbɛ̀, nɛ̀ tihɔ̀ùtì nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ nnɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì kɛ̀ dɛ̀ɛ di.
Dɛ̀ bo nda naati kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yóó namɛ̀ kɛ́ dɛ̀ nda fɔ́ɔ́, Kuyie nkuù yóó dɛ̀ nda yietí bɛ̀ɛ̀ wetí bɛ̀ bo yã́ntɛ́ dìì yiè.
Bɛ̀ɛ̀ kàri kɛ yo nkɛ̀ bɛ kóò mɔùu nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Dɛ̀ nnaati wèè bo di Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè do ãnnɛ́ dibanni kɛ́yú bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɛ̀ bɛ̀ bo di.
Mudiì bi dìì mɔ̀nnì kòo tɔ̃ nho kóo tɔ̃ntì kòò bo bɛ̀ yúní.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ peri. Kòo ketiwè dɔ̀: N dontɛ́ m paku nku kɛ dɔ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́ kù yà, n da báámmu n yí yóó na kɛ́kɔtoo.
Kòo tɔù dɔ̀: N dontɛ́ inààkɛ nyi tɛpíítɛ̀ kɛ dɔ́ kɛ́ ì yáákɛ́nɛ̀ mutɔ̃mmú, n da báámmu n yí yóó na kɛ́kɔtoo.
Kòo tɔù dɔ̀: N tùótɛ́ m pokù nwe bàmbà ndɛɛ̀ te kɛ̀ n yí yóó na kɛ́kɔtoo.
Kòo tɔ̃ntìi wɛ̃tɛní kɛ́nákɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mbɛ̀ ò nàkɛ́ tì. Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ mmiɛkɛɛ pɛikɛ kòo nákɛ́ otɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Kɔtɛ mɛcãã nyaárɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó icɛ kɛ́yúní bɛcĩ̀rìbɛ̀ nɛ̀ tihɔ̀ùtì nɛ̀ tiyũ̀ɔ̃̀ntì nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kòo tɔ̃ntìi wɛ̃tɛ kóò nákɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì ti dɔ̀ɔ̀mu a yɛ̃ nti dɔɔ̀mɛ̀ kɛ̀ mɛfíè nkpaá.
Kɛ̀ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nyíɛ́ kɛ́nákɛ́ otɔ̃ntì kɛ dɔ̀: Kɔtɛ icɛ miɛkɛ nɛ̀ yɛteyɔ, kàa yà bɛ̀, a duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní kɛ̀ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ɛ píɛ.
N da náámmu n do ketɛ́ kɛ́yú bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bɛ kóò mɔù báá di n diitì.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì diɛrì ntũ nYesu, kòo wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ dì nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ n tũnnɛ, kɛ í n dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ nɛ̀ o pokù nɛ̀ o bí nɛ̀ o nɛí nɛ̀ o kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ o tãbɛ̀ nɛ̀ o mɔ́mmuɔ, ò báá na kɛ́ntú n kou.
Kɛ̀ wèè í tɔ o dapããtí kɛ n tũ nhò báá na kɛ́ntú n kou.
Di miɛkɛ we mbo nyóó maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ í nketɛ́ kɛ kàri kɛ bàtɛ o díítí kɛ yà kòo bo na kɛ́ tɛ̀ ketɛ́ kɛ́ tɛ̀ dèè.
Ò yàà bo pṹṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ í nna kɛ tɛ̀ dèè kɛ̀ bɛ̀ nhò daú kɛ tú:
We ǹnìtì pũ̀ṹtɛ́ kɛ yĩɛ̃kɛ ò bo deèmɛ̀.
Yáà we ǹkpààtì bo nkɔri kɛ bo dokɛ́nɛ̀ okpààtìtɔù kɛ báá ketɛ́ kɛ́kari kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà kòo bo nanɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíítɛ̀ (1000), kɛ́dokɛ́nɛ̀ otɔù wèè mɔ̀kɛ bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (2000)?
Kòò wèńtɛ́ kɛ báá na, ò ɔ̃ɔ̃ tɔ̃ nyɛtɔ̃rɛ̀ nyɛ, kòo kpààtì tɔù kpaá díɛ́tìrì, kòo ò wammúnɛ̀ kunaatí.
Mɛɛ̀ botí nku di miɛkɛ kɛ̀ wèè í yóu ò mɔ̀kɛ dɛ̀ dɛmɔu, ò báá na kɛ́ntú n kou.
Mukɔ́kúɔ́ ntú dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ mù nɛ́ fétìnnɛ mu naatí, bɛ̀ bo mù náríkùnnɛ ba?
Mukɔ́kúɔ́ mmùù tɛ̃́nkɛ í naati bɛ̀ í mù dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ mùmamù, mù ketɛ́ kɛ báá yie nkɛ́dɔɔ̀ tikùtì, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mù ùtóo ditowaà ndi. Kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè!
Bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛ̀ do tú bɛ̀ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Yesu borɛ̀ kɛ bo keè o náaǹtì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Onìtì yie nyie nkɛ cɔutɛ́ mufòmmu yɛimu yɛmbɛ̀ kɛ bɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yo.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bɛ́innɛ̀ dináaǹhãntírì kɛ dɔ̀:
Di miɛkɛ we mbo mmɔkɛ ipe tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100) kɛ̀ fɛ̀máà feti kòo báá yóu sipísìwɛi nɛ̀ iwɛi ìì kpaá kɛ́kɔtɛ fɛ wammù?
Kòo fɛ̀ yà o yɛ̀mmɛ̀ báá narikɛ kòo fɛ̀ buútɛ̀,
ò fɛ̀ kònnɛ̀ dìì mɔ̀nnì ò báá nákɛ́ o kɔbɛ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, n yàmu m pìèfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ do fetaà?
N di náámmu diwɛ̀ì yó mbo mɛɛ̀ botí kɛĩ́nkɛ̀ onitiyɛiwe omáà bantɛ́ dìì mɔ̀nnì o yɛi nkɛ cèètɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ sipísìwɛi nɛ̀ bɛ̀wɛi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ wetí kɛ̀ dɛ̀ í bɛ̀ bèkú mɛceetimɛ̀.
Kòo nitipòkù mɔù mɔ̀kɛ mɛdítíbii ntɛpíítɛ̀, kɛ̀ mɛ̀máà feti, ò í cɔ́u nfìtírɛ̀ kɛ kàá o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ wammú weti weti kɛ yàà mɛ̀ yànàà?
Kòò mɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì ò báá nákɛ́ o cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ní kɛ̀ ti nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, n yàmu n dífɛ̀ fɛ̀ɛ̀ do fetaà?
N di náámmu diwɛ̀ì yó mbo mɛɛ̀ botí Kuyie ntɔ̃rɛ̀ onitiyɛiwe omáà bantɛ́ dìì mɔ̀nnì o yɛi nkɛ cèètɛ.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè do mɔkɛ ibí ìdɛ́ì.
Kòo sám̀pɔ́ùu nákɛ́ bɛ cicɛ kɛ dɔ̀: N cicɛ n duɔ́ nha yóó kú kɛ̀ n tiekɛ dɛ̀. Kɛ̀ bɛ cicɛɛ dɛ̀ mbɛ̀ totɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yĩ yɛwe sám̀pɔ́ kòo sám̀pɔ́ùu fítɛ́ o kpɛrɛ bɛ̀ ò duɔ́ ndɛ̀, kɛ́ítɛ́ nɛ̀ o díítí, kɛ́kɔtɛ dihɛì dɛ́tirì kɛ́nfòù ò dɔ́mɛ̀, kɛ́cakɛ o díítí imɔu.
O díítí dèè dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní dɛ kó dihɛì, kòo mɔ́ntɛ́ ò bo di mù,
kɛ́waá mmutɔ̃mmú dihɛì yiɛ̀ mmɔù borɛ̀, kòo ò kũɔ̃ nho paku kòo ncɛ̃mmù o fɔ̃̀nkɛ̀.
Kòò níí ndɔ́ kɛ́di mufɔ̃̀nkɛ̀diì, òmɔù mɛ nyí mmù nhò duɔ́.
Kòo totíní o yɛ̀mmɛ̀ kɛ dɔ̀: N cicɛ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ dimu kɛ́yĩɛ̃kɛ, kɛ̀ mí nnɛ́ kɔ̃nnɛ̀ diɛ ndikònnì.
M bo ítɛ́ kɛ́kò n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ n yetɛ́nɛ̀mu Kuyie nkɛ da yetɛ́nɛ̀.
N tɛ̃́nkɛ í mannɛ̀ a nni ntú a birɛ, a n dɔɔ̀ a kóo tɔ̃ntì.
Kòo ítɛ́ kɛ́nkũnti o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Ò autóo dìì mɔ̀nnì kòo cicɛɛ ò yàní kɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ́ nkòo cokóo kóò ɔrí.
Kòo birɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yetɛ́nɛ̀mu Kuyie nkɛ da yetɛ́nɛ̀. N tɛ̃́nkɛ í mannɛ̀ a nni ntú a birɛ.
Kòo cicɛ nɛ́ nákɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Cokɛ́nɛ̀ mɛcãã nkɛ́túótɛ́ní diyaàbòrì sààrì, kóò dàtínnɛ́, kóò ṹnnɛ́ mumámáá, kóò ãnnɛ́ tinɛùtì.
Túótɛ́nɛ̀ní dinaadaà mɛkùɔ̀ nkpɛri kɛ́kuɔ kɛ̀ ti nyo nkɛ yãnku.
Kɛ yɛ̃́ m birɛ diɛ ndo kúmɛ̀mu kɛ yã̀ńtɛ́, dɛ̀ do fetimu kɛ̀ n dɛ̀ pɛ̀tɛ́. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́nyãnku dibanni nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ sɔ̃́ nho kóò po bo kupaku kɛ́nkũntiní kɛ́keè bɛ biemmɛ̀ kɛ au.
Kòo yú otɔ̃ntì mɔù kɛ́bekɛ mùù dɔ̀ɔ̀ri.
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A nantɛ̀ tɛɛ̀ konní, kàa cicɛ kùɔ dinaadaà mɛkùɔ̀ nkpɛri, kɛ yɛ̃́ wè tɛ̀ yàmɛ̀ nɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí.
Kɛ̀ Mpo miɛkɛɛ pɛikɛ kòo yetɛ́ mutarimù, kòo cicɛɛ yɛnní kɛ bo o bámmú kòo ta.
Kòo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N da bonɛ̀ yɛbie yɛbie nkɛ pĩ́ nha tɔ̃mmú, n yí yetɛ a kpɛti matì, a mɛ nyí n duɔ́ mbá dɛbɔbirɛ, kɛ̀ m bo kuɔ mí nnɛ̀ n nɛ́pobɛ̀ kɛ̀ ti ãnnɛ́ dibanni.
A birɛ dɛ̀ɛ̀ tùótɛ́ a kpàtì, kɛ kɔ̀tɛ kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ ti càkɛ, kɛ̀ dɛ̀ konní kàa nɛ́ dɛ nkùɔ dinaadaà mɛkùɔ̀ nkpɛri.
Kòo cicɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M birɛ mí nnɛ̀ fɔ̃́ ntíì bo sã́ã̀, kɛ̀ m mɔ̀kɛ dɛ̀ tú a kpɛrɛ.
Ti do dò nkɛ́dɔɔ̀mu dibanni kɛ yɛ̃́ a nantɛ̀ tiɛ ndo kúmɛ̀mu kɛ fòùtɛ, ò do fetimɛ̀mu kɛ̀ nh ò pɛ̀tɛ́.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tikpàtì yiɛ̀ mmɔu weè do bannɛ̀ o kóo tɔ̃ntì mɔù o kpàtì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ dɛ yiɛ̀ ntì càari.
Kòo yú dɛ kóo tɔ̃ntì kóò nákɛ́ kɛ dɔ̀: N yo kɛ̀ bɛ̀ tu a caari n kpàtì, bɛnkɛ a pátɛ kɛ̀ n yà a pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú. A tɛ̃́nkɛ í yó mbaa n kpàtì.
Kɛ̀ dɛ kóò nìtì ntoti o yɛ̀mmɛ̀ kɛ tú: Mutɔ̃mmú yiɛ̀ nyó m bɛti kɛ̀ n yĩ́mɛ? N yí yóó na kɛ́kúútí, kɛ̀ ifɛi m bonɛ̀ muyãũ.
Kòo dɔ̀: N yàmu n yóó yĩ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ m bɛ̀ti dìì yiè mutɔ̃mmú nní mmɔkɛ bɛ̀ɛ̀ bo n cɔutɛ́.
Kɛ yúní bɛ̀ɛ̀ bannɛ̀ ò pĩ́ nwèè borɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ́bekɛ oketiwè kɛ dɔ̀: A bannɛ ìdɛ wèè n duɔ́ mmutɔ̃mmú?
Kòò dɔ̀: Mɛkùɔ̀ ntikã̀nkã̀ntì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Kòò dɔ̀: Túótɛ́ a pátíri kɛ́wãri kɛ dɔ̀ tikã̀nkã̀ntì sipísìnùmmù.
Kɛ́bekɛ otɔù kɛ dɔ̀: A ò bànnɛ ìdɛ? Kòo ò nákɛ́ kɛ dɔ̀: Tiyɔ̀tì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100). Kòò dɔ̀: Túótɛ́ a pátíri kɛ́wãri kɛ dɔ̀ tiyɔ̀tì sipísìni.
Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ nsãntɛ dɛ kóò yúókù o ciì nkpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kutenkù kuu nkɔbɛ ciìmɛ̀ bɛ kɔbɛ ììkɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ tu kuwenniku kɔbɛ.
N di náámmu kɛ tú: Túótɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kiɛ nkó tikpàtì kɛ́wammúnɛ̀ di nɛ́pobɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ tì dèè dìì yiè, bɛ̀ di cɔutɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ di yó mbo dɛ̀ sã́ã̀.
Wèè pĩ ndɛsám̀pɔ́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni weè yóó mpĩ́ ndɛdiɛrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni, wèè pĩ ndɛsám̀pɔ́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í wenni wè í yó mpĩ́ ndɛdiɛrɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛ̀ di í pĩ́ nkɛtenkɛ̀ kiɛ nkó tikpàtì kɛ̀ dɛ̀ wenni, we mbo di duɔ́ ntìì tu timɔ́mmɔnti?
Kɛ̀ di í pĩ́ nhotɔù kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ wenni we mbo di duɔ́ ndɛ̀ɛ̀ tu di kpɛrɛ?
Otɔ̃ntì mɔù báá na kɛ́ntũ mbɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, ò bo ndɔ́ yie nkɛ́nii nhotɔù, ò bo ntaunɛ̀ yie nkɛ́yatɛnɛ̀ otɔù. Òmɔù báá na kɛ́ntũ nKuyie nnɛ̀ idíítí.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ keè kɛ́ndaú Yesu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔ́mɛ̀ idíítí mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔɔri bɛ̀mbɛ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ wenni, Kuyie mmɛ nyɛ̃́mu di yɛ̀mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ wùó ndɛ̀ dɛdiɛrɛ̀, Kuyie ndɛ̀ wùó nyisɔkɛ nyi.
Mɔyiisi kó ikuɔ́ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kó yɛpátɛ dɛɛ̀ do bo kɛ yàa kã́ã́nnɛ̀ Isãã kó dimɔ̀nnì. Isãã kó dimɔ̀nnì ndi bɛnìtìbɛ̀ kèèmɛ̀ Tináaǹsààtì kɛ maù kɛ bo ta Kuyie nkpààtìyuu.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ bo ntɔ̃ũnɛ̀ ikuɔ́ kó fɛwãrìfɛ̀ fɛ̀máà bo fetimɛ̀.
Wèè bɛ̀ti o pokù kɛ tùótɛ́ otɔù ò naá nwèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitipòbɛ̀. Kɛ̀ wèè tùótɛ́ onitipòkù bɛ̀ bɛ̀tì wè ò naá nwèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitipòbɛ̀.
Onìtì mɔù weè do bo kɛ mɔkɛ tikpàtì mɛdiɛ̀ nkɛ daati tiyaàkpetì, kɛ bo diwɛ̀ì miɛkɛ, kɛ yo ndɛsààrɛ̀ yɛwe yɛmɔu.
Kòo cĩ̀rì mɔù dɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ̀ ò tu Dasaa, kòò dàátí yɛmuɔ nho kɔ̃̀ntì timɔu kɛ dɔu tikpàtì yiɛ̀ mbòrìnùù.
Kɛ níí ndɔ́ kɛ́tãnkɛ́ tikpàtì yiɛ̀ nyo nkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ duò, kɛ̀ simɔɔ́ nkɔrìní kɛ dɛ́ú o muɔ.
Kɛ̀ dɛ kóo cĩ̀rìi kú, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ɛ ò tùótɛ́, kɛ́kɔtɛnɛ̀ Abarahammu borɛ̀, kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ nkú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́.
Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ nní mbo bɛcíríbɛ̀ kó dihɛì, kɛ fɛ̃́ũ̀rì mɛdiɛ̀, kɛ́wéntɛ́, kɛ́yà Dasaa mɛdɛ́timɛ̀, kòo bo Abarahammu borɛ̀.
Kòo pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ Abarahammu! N kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Dasaa pɔɔ̀tɛ̀ o nɔ́mbii mɛniɛ nkɛ yàa dúo n nɔ́ndɛnfɛ̀, n fɛ̃́ũ̀rìmu mɛdiɛ̀ mmuhãã́ mmuu mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Abarahammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M birɛ dentɛní a do mɔkɛmɛ̀ tikpàtì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Dasaa fɛ̃́ũ̀rì, di mmɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ò òmpùnnɛ kàa mɛ ntó fɛ̃́ũ̀rì.
Difɔ̃̀tìrì cũmpuri diì ketɛ́ kɛ bo ti cuokɛ̀, kòo mɔù dɔ́ kɛ́kɔtoo di borɛ̀, ò báá na, kɛ̀ di kóò mɔù mɛ ndɔ́ kɛ́kɔtɛní ti borɛ̀, ò báá na.
Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ ndɔ̀: N da báammu n cicɛ, duɔ́ nkɛ̀ Dasaa kɔtɛ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
N nɛí bomu sìnùmmù kòo sì nàkɛ́, kɛ̀ sì báá kɔtɛní m mɛ̀ mbo mɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ Abarahammuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔyiisi kuɔ́ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ pátɛ dɛ̀ bomu, bɛ̀ɛ yie ndɛ̀ yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ tikpàtì yiɛ̀ ndɔ̀: N cicɛ Abarahammu, bɛ̀ɛ̀ ku, kɛ̀ bɛ kóò mɔù kɔ̀too kɛ bɛ̀ nàkɛ́, bɛ̀ yóó yiemmu kɛ́ceetɛ.
Kɛ̀ Abarahammuu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ̀ í yie mMɔyiisi kó ikuɔ́ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ pátɛ kpɛti, bá kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kóò mɔù yã̀ńtɛ́ kɛ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ í yóó yie.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o táncɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ɛ̀ bo nte kòo nìtìi dɔɔ̀ mɛyɛi ndɛ̀ í yóó paà, wèè nɛ́ bo nte kòo tɔù dɔɔ̀ mɛyɛi ndɛ yiɛ̀ mbo yà.
Kɛ̀ bɛ̀ ò dùú nditã́rì diɛrì kɛ dootóo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ dɛ̀ ńtɔ̃ũnɛ̀ ò bo bɔmmɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ biɛ nkóò mɔù mɛyɛi mmiɛkɛ.
Ndakɛnɛ̀! Kàa kou cààrɛ̀ kɛ bantɛ́ o caàrìmɛ̀ a ò cĩ̀ɛ̃́.
Kòo da cààrɛ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ diyiè dimáà miɛkɛ, kɛ kɔrìní kɛ da mɔ́ú mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀, ńcĩ́ɛ̃nko we.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ɛ ò mɔɔ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nha ti yíɛ́ mɛtã́kùmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di do n tã́ bá kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ fɛyoǹfɛ̀ di bo na kɛ́nákɛ́ mutie muu nkɛ dɔ̀: Uutɛ́ a mɛ̀ mborɛ̀ kɛ́do dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ̀ mùu yie ndi yɛ̃ mmù.
Di miɛkɛ kòò mɔù mɔ̀kɛ otɔ̃ntì kòò kùútí yoo ò cɛ̃mmù o wũɔ̃ kɛ konní kupaku ò bo ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yàa kari kɛ́dià?
Ò báá ò nákɛ́ kɛ yĩ́: Bénnɛ́ kɛ́deè kɛ́ceetɛ a yààtì kɛ́tɔnní kɛ́ n duɔ́ nkɛ̀ n di kɛ́deè kàa nɛ́ na kɛ́dià?
Ò bo sãntɛ otɔ̃ntì wenwe ò pĩ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmutɔ̃mmú ò yɛ̃ nwèe pĩ́mmàà? Ɔ́ɔ̀!
Di kpɛrɛ mɛ ndò nkɛ̀ di pĩ mbɛ̀ di duɔ́ mmùù tɔ̃mmú kɛ dèè di dɔ̀: Ti tú bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ cɛ̃́nkɛ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú ti do dò nkɛ́pĩ́ mmù.
Kɛ̀ Yesu nkɔri Sedisadɛmmu, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sammarii nɛ̀ Kadidee dɛ tenkɛ̀ mànku,
kɛ́ntati dihɛì marì kɛ̀ yɛkùɔ̀ ntɛpíítɛ̀ɛ kétɛ́ní kɛ́maa nkɛ́cómmú, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀:
Okótì Yesu, ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀!
Kɛ̀ Yesu nyɛ̀ wùó, kɛ́ yɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́bɛnkɛ dimáà ikuɔ́ nìùbɛ̀. Kɛ̀ yɛ̀ nkérí kɛ́miɛtɛ́.
Bɛ miɛkɛ kòo mɔù ya ò miɛtɛ́mɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́poo nho nacɛ̀fɔ̃̀tɛ̀ kɛ́nwɛ̃tiní Yesu borɛ̀ kɛ́nsãntí Kuyie,
kɛ yàà nínkóo Yesu ììkɛ̀, kóò dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú. Sammarii kó dihɛì kou do nwe.
Kɛ̀ Yesu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dimɔu di í miɛtáà? Bɛtɔbɛ̀ bɛwɛi nɛ́ borɛ?
Bɛ kóò mɔù í wɛ̃̀tɛní, fɔ̃́ nhopɔ̀ɔ̀, kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ máà wɛ̃̀tɛnáà?
Kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kò, a tã́kùmɛ̀ da dɛɛtɛ́mu.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu yóó buotɛ́ ɔ̃mmɔ̀nnì? Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nkpààtìyuu í yó nkéríní kɛ feí kɛ̀ bɛ̀ dì wúó.
Bɛ̀ í yóó yĩ́ di bo diɛ nyoo ciɛ, Kuyie nkpààtìyuu bomu di cuokɛ̀.
Ò dèè mɛmmɛ kɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Yɛwe kèrínímu di yóó wammú yɛ̀ɛ̀ miɛkɛ di bo yàmɛ̀ Onìtìbirɛ bá diyiè dimáà di mɛ mbáá dɛ̀ yà.
Kɛ̀ bɛ̀ di náá nkɛ tú: Ò bo diɛ nyoo ciɛ. Di báá kɛ̀ kɔ̀tɛ, di bá ndɛití dɛ bíɛ́kɛ̀.
Fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míítɛ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wenkoo ku nwɛtimànku nɛ̀ kutɛkù Onìtìbirɛ kó diyiè dɛ̀ yó mmɛ ndò.
Onìtìbirɛ nɛ́ dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔbɛɛ ò yetɛ.
Dɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Nɔwee kó dimɔ̀nnì, dɛ̀ yóó mɛ ndɔɔ̀ Onìtìbirɛ bo nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì.
Bɛnìtìbɛ̀ do yommu kɛ yɔ̃ nkɛ puokú, kɛ yenkú, kɛ̀ Nɔwee yàa tannɛ̀ bàtóò, kɛ̀ fɛtadiɛfɛ̀ɛ kɔtɛní, kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu.
Dɛ̀ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Dɔti kó dimɔ̀nnì dɛ̀ yóó mɛ ndɔɔ̀. Bɛnìtìbɛ̀ do yommu kɛ yɔ̃, nkɛ do nkɛ fiiti, kɛ buɔtì, kɛ maà.
Dɔti nɛ́ yɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sodɔmmu, kɛ̀ muhãã́ nnɛ̀ muhãpòpùo kɛ̀ dɛ̀ɛ cútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́ bɛ̀ kùɔ bɛmɔu.
Dɛ̀ yóó mɛ ndɔɔ̀ Onìtìbirɛ bo nkéríní dìì yiè nɛ̀ dɛ kpetì.
Dɛ yiè kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nwèè bo kudànkù ò báá yĩ́ ò bo cútɛ́ní kudieku kɛ túótɛ́ o kpɛrɛ. Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ nwèè bo kupaku ò báá kò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Di báá yɛ̃̀ ntìì do tùɔ̀kɛní Dɔti pokù.
Wèè bo ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ o fòmmu ò bo mù fétìnnɛ, kɛ̀ wèè mù fétìnnɛ n kpɛ́í kòo mù dɛɛtɛ́.
N di náámmu dɛ kó kɛyènkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo nduɔ́ didɔ́ù dimáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ omáà kɛ yóu otɔù.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo nwɛ̃ nkɛ naà nkɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ omáà kɛ yóu otɔù. [
Bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bo nwɛ̃ nkɛ kúútí kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ omáà kɛ yóu otɔù.]
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ o bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ ndɛ̀ yóó dɔɔ̀ ɔ̃̀ndɛ? Kòo bɛ̀ tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛcírɛ̀ duɔ́ dɛ̀, timancòntì yóó dɛ ntíí.
Kɛ̀ Yesu ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ bɛ dòmmɛ̀ kɛ́mbáá nKuyie nsã́ã̀ kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dináaǹhãntírì kɛ dɔ̀:
Obeéntì mɔù weè do bo dihɛì marì, bá ò í ndé Kuyie, nhò mɛ nyí mbɔti òmɔù kpɛti.
Kòo kúpokù mɔù bo dɛ kó dihɛì kɛ́nkɔri weè beéntì borɛ̀ koò báá nkɛ tú: Ti pútɛ́ mí nnɛ̀ n kpantídɛ̀ntɔù,
kɛ́nyetíróo kɛ̀ dɛ̀ mboní kòo beéntì dɔ̀: Bá n yí mɛ ndémɛ̀ Kuyie kɛ í bɔti òmɔù kpɛti,
m bo teennɛ̀ we nkúpokù kòo cɔutɛ́ o kpɛrɛ kɛ bá nkɔrìní sã́ã̀ kɛ n kɔɔ́nnɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Keènɛ̀ dɛ kóò beéntì yɛiwe yĩ́ mù.
Di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ do nKuyie mbáá teenɛ̀ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀ nkɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyienaà? Kù báá ɔɔtɛ kù bo bɛ̀ teennɛ̀mɛ̀.
N di náámmu kù bo bɛ̀ teennɛ̀ bàmbà. Onìtìbirɛ nɛ́ bo nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì dɛ̀ bo nsɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ kpaá kɛ dɛ̀ tã́ã̀?
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ dináaǹhãntírì tɛrì bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ do mbɛ̀ wenni, kɛ senku bɛtɔbɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ bɛɛ̀ do ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo bántɛ̀ Kuyie. Kòò mɔù tu Fadisĩɛ̃, kòo tɔù tu odàmpóòcɔutíwè.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃ ncómmú kɛ báá nKuyie nkɛ tú: Kuyie n da sãntí n yí dònnɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú bɛyóóbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ í dɔɔri a dɔ́mɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀, n da sãntí n yí dònnɛ̀mɛ̀ odàmpóòcɔutíwè yie.
Nh ɔ̃ɔ̃ boú dinùù kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ ndi semɛ́nnì miɛkɛ, kɛ duɔ̀ n kpɛrɛ dɛmɔu kó mɛyaatimɛ̀ tɛpíítɛ̀.
Kòo dàmpóòcɔutíwè ncómmú mɛkpɛ̃ɛ̃́mmɛ̀ kɛ sĩ́ĩ́ kɛ pĩ́ nho cĩ̀ncĩ̀nnì kɛ tú: Kuyie, nha n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ mí nhonitiyɛiwe!
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: N di náámmu dɛ kóo nìtì do kũnti kɛ̀ Kuyie nhò wénkùnnɛmu, kù mɛ nyí nwénkùnnɛ Fadisĩɛ̃, kɛ yɛ̃́ wèè bo ndɛ́úkùnko omáà, Kuyie mbo ò kɛ̃́kùnnɛ, kɛ̀ wèe kɛ̃́kùnnɛ omáà kùu ò dɛ́úkùnnɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nkɔrìnɛ̀ ibí Yesu borɛ̀ kòò bo ì kàákɛ́, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ nyì bɛ̀tì.
Kɛ̀ Yesu ì yúní kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yóunɛ̀ kɛ̀ ibí nkɔrìní m borɛ̀ bá nyì bɛ̀tìnɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie nkpààtìyuu bomɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ì dònnɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe kòo nìtì í cɔutɛ́ Kuyie nkpààtìyuu dɛbirɛ kɔ̃mɛ o báá dì ta.
Kɛ̀ Sifubɛ kóò nìùtì mɔùu bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì sààwè, n dò nkɛ́dɔɔ̀ ba kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kɛ̀ Yesu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ba nte kàa n tú osààwè? Òmɔù í wenni kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie mmáà.
A yɛ̃́mu ikuɔ́ ìì tu a báá duɔ́nɛ̀ a pokù yoo a dɔù í tú wè a báá kuɔ onìtì, a báá yúúkú, a báá soutɛ́ kɛ́caàrɛ̀ a kou tɔù yètìrì, ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃.
Kɛ̀ weè nìtìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu dɛmɔu nɛ̀ m bíkɛ́mbɛ́ntì miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu ti kèè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ kpaá kɛ da dónnìmu, kɔtɛ kɛ́fítɛ́ a mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu, kɛ́pãmmú bɛcĩ̀rìbɛ̀ idíítí, a bo pɛ́tɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kó tikpàtì, kɛ́kɔtɛní kɛ́ n tũnnɛ!
Ò kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do mɔkɛmɛ̀ tikpàtì mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yà o yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yóumu tikpàtì yɛmbɛ̀ bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Dɛ̀ yóunɛ̀mu tikpàtì yiɛ̀ nhò bo tamɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yòyó bo tamɛ̀ fɛyárifɛ kó mɛfíè.
Bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ we mbo na kɛ́cootɛ́?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ɛ̀ yóunɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ í yóùnɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ Piɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ ti yóumɛ̀ dɛmɔu kɛ da tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N di náa mmɔ́mmuɔ nwe, kòò mɔù yóu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ o pokù nɛ̀ o yɔ̃fũ̀ɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ o yɛmbɛ̀ nɛ̀ o bí Kuyie nkpààtìyuu kpɛ́í
ò yóó pɛ́tɛ́mu mɛborimɛ miɛ mmiɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ nsũ, kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀ mɛborimɛ mɛ̀ɛ̀ kpaaní mɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu yú o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛdɛ́bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kɔri Sedisadɛmmu kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do wã̀ri tì Onìtìbirɛ kpɛ́í nkɛ̀ tiì bo dɔɔ̀.
Bɛ̀ bo ò pĩ́ nkɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ nhò daú, koò sã̀ã́, koò sùu tinɔ́ntɔ̃ũtì,
kóò puotí yɛdá, kɛ́deè kóò kùɔ, diyiè tãã́nnì yiè kòo yã́ntɛ́.
O tancɔ́ùmbɛ̀ mɛ nyí mbantɛ́ ò bɛ̀ nàá ntì kɛ̀ tì mbɛ̀ sɔ̀ù, bɛ̀ í mbantɛ́ ò tú mù.
Yesu tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sedikoo kɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkù makù kàri kucɛ nùù kɛ mɔ́ú,
kɛ́keè ditĩ̀nnì pɛ̃nkɛ́mɛ̀ kɛ́bekɛ mùù dɔ̀ɔ̀ri.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ Yesu Nansarɛti kou weè pɛ̃nkɛ́.
Kɛ̀ kùu pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Yesu Dafiti kó dɛbirɛ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀!
Bɛ̀ɛ̀ ni dɛyììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkù kpànnɛ̀ kɛ tú kùu cĩ́ɛ̃́kɛ́, kɛ̀ kù nɛ́ dɔkɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Dafiti kó dɛbirɛ n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀!
Kɛ̀ Yesu cómmɔ́ɔ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kù yúní, kòo kù bekɛ kɛ dɔ̀:
A dɔ́ n da dɔɔ̀ ba? Kɛ̀ kù dɔ̀: Okótì, n dɔ́ kɛ́wéntɛ́mu.
Kɛ̀ Yesu kù nákɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́, a tã́kùmɛ̀ da dɛɛtɛ́mu.
Kɛ̀ kù pã̀nkɛɛ wéntɛ́ kɛ́tũnnɛ Yesu kɛ́nsãntí Kuyie, kɛ̀ ditĩ̀nnìi ò yà kɛ́nsãntí Kuyie.
Kɛ̀ Yesu ta Sedikoo hɛì kɛ́mpɛ̃nkɛ́.
Kɛ̀ bɛdàmpóòcɔutíbɛ̀ kóo kótì mɔù dɛ̀ bo, kòo yètìrì tu Sasee, kòò mɔ̀kɛ o kpɛrɛ mɛdiɛ̀.
Kòo ndɔ́ kɛ́yà bɛ̀ tu wè Yesu, ò mɛ nyí nna nɛ̀ ditĩ̀nnì, kɛ yɛ̃́ ò tumɛ̀ onitikũpúwe.
Kòo cokɛ́ kɛ́niitɛ́, kɛ́dekɛ mutie mamù kɛ bo na, kɛ̀ Yesu mpɛ̃nkɛ́ kòo ò yà.
Kɛ̀ Yesu tuɔkoo dɛborɛ̀ kɛ́bɔ́útɛ́ kɛ dɔ̀: Sasee cútɛ́ní mɛcãã! N dò nkɛ́bátɛ́ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ yíe.
Kɛ̀ Sasee cútɛ́ní mɛcãã nkóo cɔutɛ́nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ́nnáá nkɛ tú: Ò kɔ̀tɛ kɛ bàtɛ́ onitiyɛiwe cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ Sasee ncómmú ti Yiɛ̀ nyììkɛ̀ koò nàá nkɛ tú: N Yiɛ̀ m bo duɔ́ n kpàtì kó dikéè bɛcĩ̀rìbɛ̀. Kɛ̀ n do soutɛ́ òmɔù kɛ di o kpɛrɛ, m bo dɛ̀ nhò yietí kɛ́nɔ́ɔ́ nkucɛ mɛ̀nàà.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ndɛɛtɛ́mu tɛ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ yíe, kɛ yɛ̃́ Sasee túmɛ̀ Abarahammu yaàbirɛ.
Onìtìbirɛ kɔ̀tɛní kɛ wanti bɛ̀ɛ̀ feti bɛ̀mbɛ kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu tɔ́ɔ́nnɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò Kuyie kpààtìyuu autɛ́ kɛ bo tuɔkɛní, kòo bɛ̀ nàkɛ́ dináaǹhãntírì marì kɛ dɔ̀:
Tɛkpààtìbitɛ matɛ̀ tɛɛ̀ do iti kɛ́nkɔri dihɛì dɛ́tírì, kɛ̀ bɛ̀ bo ò pĩ́ ntikpàtì kòo wɛ̃tɛní.
Ò iti dìì mɔ̀nnì kɛ́yú o tɔ̃mbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mbá wè idíítí mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Ḿpɛinkonɛ̀ i kɛ̀ nní nwɛ̃tiní.
O ɛì kɔbɛ mɛ nyí nhò dɔ́, kòo ítɛ́ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nko bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ dɛ kó dihɛì kóo kpààtì kɛ dɔ̀: Ti í dɔ́ onìtì yie nni ntú ti kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ́ ntikpàtì kòo konní kɛ́yú bɛtɔ̃mbɛ̀ ò sòò duɔ́ mbɛ̀ idíítí kɛ bo yà bɛ̀ ì pɛi mmɛ̀ɛ̀ botí.
Kòo ketiwèe kɔtɛní kɛ dɔ̀: Okótì, ntɛ a sòò n duɔ́ nyìì díítí, nɛ́ ntɛ m pɛi nyì kucɛ tɛpíítɛ̀.
Kòo kpààtìi ò nákɛ́ kɛ dɔ̀: N da pɛ́nsìrì a tú otɔ̃ntì sààwè nwe, wèè pĩ́ ndɛsám̀pɔ́rɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni, nɛ̀ dɛ kpɛ́í m bo da duɔ́ nyɛhɛkɛ̀ tɛpíítɛ̀ kàa nyɛ̀ bakɛ́.
Kòo dɛ́rìi kɔtɛní kɛ dɔ̀: Okótì, ǹtɛ a sòò n duɔ́ nyìì díítí, nɛ́ ntɛ m pɛi nyì kucɛ mɛ̀nùmmù.
Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Baatɛ́ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀nùmmù.
Kòo tɔùu kɔtɛní kɛ dɔ̀: Okótì ntɛ a díítí, n yì pɔ̃ũmmú kɛsɔ̀nnɛ.
Kufɔ̃waá nkuù sòò m pĩ kɛ yɛ̃́ a túmɛ̀ onitiyonkuwe, kɛ tóú a í dɔú ndɛ̀, kɛ kɔ̃ũ a í buɔtí dɛ̀.
Kòo kpààtìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Otɔ̃ntì yɛiwe n yóó da bekɛnɛ̀ a bɛ́i ntì ĩ́nkɛ̀ nkɛ, a do yɛ̃́ kɛ do n tú onitiyonkuwe kɛ tóú n yí dɔú ndɛ̀, kɛ kɔ̃ũ n yí buɔtí dɛ̀.
A tũ nnɛ́ na ndɔú n díítí tɛdítícĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ̀ n na nwɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ nyì pɛitɛ́ kɛ̀ n túótɛ́, kɛ́túótɛ́nɛ̀ ìì pɛitɛ́.
Kɛ̀ Yesu deè kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo kɛ dɔ̀: Fietɛnɛ̀ idíítí n sòò ò duɔ́ nyì kɛ́duɔ́ nwèè kpɛyi pɛitɛ́ kucɛ tɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, ò diɛ nkɛ mɔkɛmu idíítí kucɛ tɛpíítɛ̀.
Kòo kpààtìi bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N di náámmu wèè mɔ̀kɛ bɛ̀ yóó we nyíɛ́, kɛ̀ wèè kpa bɛ̀ɛ fietɛ dɛsám̀pɔ́rɛ̀ ò mɔ̀kɛ dɛ̀.
Kɛ̀ n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do í dɔ́ n di tikpàtì pĩ́mmúnní bɛ, kɛ́ bɛ̀ kuɔ diɛ n yììkɛ̀.
Yesu nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè, kɛ́kétɛ́, kɛ̀ ditĩ̀nnì nhò tũ̀ nkòò kɔ̀ri Sedisadɛmmu.
Ò tɔ́ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Bɛtifasee nɛ̀ Bɛtannii Odìfíè tãrì takɛ́, kɛ́tɔ̃ nho tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnɛ̀ dihɛì, dìì mɛ mbo ti ììkɛ̀, di bo yà disãmmarímbii, òmɔù mu nyí dèkɛ dì, kɛ̀ dì pìítí, kɛ̀ di dì pìtɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ní.
Kòo mɔù di bekɛ kɛ yĩ: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dì pìtírí? Di ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nweè dì dɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ mɛ̀nkɛ do nhò do bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ndì pìtírí, kɛ̀ di yɛmbɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di pítírí disãmmarímbii?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nweè dì dɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì kɔ̀tɛnɛ̀ní Yesu borɛ̀ kɛ́dátínnɛ́ bɛ yààtì di ĩ́nkɛ̀ kòo dekɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nnɛnkù bɛ yààtì kucɛ ĩ́nkɛ̀ kòò kèrí.
Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ́ncuti Odìfíè tãrì, kɛ̀ diwɛ̀ìi pĩ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kó ditĩ̀nnì dimɔu kɛ̀ bɛ̀ ńdiè nkɛ pĩɛ̃kù kɛ sãntí Kuyie mbɛ̀ yà tìì diɛtì kpɛ́í nkɛ tú:
Ti da sãntí, mɛsàà ní mbonɛ̀ fɔ̃́ nwèè kéríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì, kunaatí ḿbo kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyètìrì ńdɛu nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ miɛkoo.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ bo ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì duɔ́ nkàa tancɔ́ùmbɛ̀ɛ cĩ́ɛ̃́kɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náámmu kɛ̀ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́kɛ́ yɛtã́rɛ̀ bo pĩɛ̃kɛ́ kɛ́ n sãntɛ.
Ò tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu ɛì kɛ́ dì yà kɛ́kuɔ́ nkɛ dɔ̀:
Sedisadɛmmu kàa do mbantɛ́ Kuyie nda dɔ́nɛ̀ kùù naatí, a mɛ nyí bantɛ́, dɛ̀ kpaá kɛ da sɔrinɛ̀mu yíe.
Dɛ kó yɛwe kpaanímu kàa dootitɔbɛ̀ bo da cɛ̃tinnɛ kɛ da pénnɛ́ kudookɔti kɛ da ɛ̃́ṹtɛ́ tipíìtì timɔu,
kɛ́pɔntɛ a ɛì bá bɛ̀ báá súɔ́ nditã́rì marì kɛ̀ dì nnɔ́nkɛ ditɛrì ĩ́nkɛ̀, kɛ́kuɔ a nìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ yɛ̃́ a í bantɛ́mɛ̀ Kuyie nkɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì kɛ bo da dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ Yesu ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́mbɛtì bɛpotambɛ̀,
kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú: Tì wã̀rimu kɛ tú: Bɛ̀ bo nyu n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ tú mubáammu kpɛtɛ. Kɛ̀ díndi nɛ́ tɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛyóóbɛ̀ kó disɔ̀rì.
Kɛ̀ Yesu mbɛ tiè nyɛwe yɛmɔu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nwanti kɛ bo ò kùɔ.
Bɛ̀ mɛ nyí nyà bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do kémmúmɛ̀ ò tié nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu ńtiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ bɛ̀ nàá nTináaǹsààtì, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní diyiè marì,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ ɔ̃̀mmu wɛ̃rímú mmu a dɔɔrimɛ̀ diɛ? We nduɔ́ nkàa dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M múnkɛ yóó di bekɛ tìmatì nti.
We ndo tɔ̃nní Isãã kòo nhãã̀ bàtɛ́mmù? Kuyie naa, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Kɛ̀ ti yĩ: Kuyie nkuù ò tɔ̃nní ò bo yĩ́: Ba nkpɛ́í nɛ́ te kɛ̀ ti í ò tã́.
Kɛ̀ ti mɛ nyĩ: Bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ ò tɔ̃nní. Bɛ̀ bo ti búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̃́mɛ̀ Isãã túmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti í yɛ̃́ wèè ò tɔ̃nní.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: M mɛ mmúnkɛ báá di nákɛ́ nɛ̀ mùù wɛ̃rímú mmu n dɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ bɛ̀ kɛ́ nàkɛ́ dináaǹhãntírì marì kɛ dɔ̀: Onìtì mɔù weè do fìíkú dɛtie, mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó yɛbɛ mɛnaà, mbɛ̀ túmɛ̀ dìfɛ̃́ɛ̃̀, kɛ́bannɛ bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ́kɔtɛ kupɔ̀ɔ̀kù kɛ́mɔntɛ.
Yɛtebɛ bi dìì mɔ̀nnì, kòo tɔ̃ nho tɔ̃nnì bɛ̀ɛ̀ bàa kupaku bɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ò duɔ́nko o kó yɛtebɛ. Bɛ̀ɛ̀ bàa kupaku kɛ̀ bɛ̀ɛ puotí otɔ̃ntì kóò bɛ̀ti o nɔu sitetìrì.
Kòo yíɛ́ kɛ́tɔ̃ nhotɔ̃ntì tɔù, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò puotí kóò sã̀ḿmú, kóò bɛ̀ti o nɔu sitetìrì.
Kòo yíɛ́ kɛ́tɔ̃nko otãã́nwè kɛ̀ bɛ̀ɛ ò puotí kɛ́kɔutɛ kɔutɛ kóò bɛ̀ti.
Kɛ̀ kupaku yiɛ̀ ndɔ̀: N nɛ́ bo yĩ́mɛ? Kɛ yóu kɛ dɔ̀, m bo tɔ̃ m birɛ mɔ́mmɔndɛ kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ bɛ̀ bo dɛ̀ depɛ.
Bɛ̀ɛ̀ bàa kupaku bɛ̀ yaní dìì mɔ̀nnì o birɛ kɛ nɛ́ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ wèè yóó tiekɛ kupaku, ti ò kùɔnɛ̀ kɛ́ kù tiekɛ,
kóò pĩ nkɛ́yɛnnɛ̀ kupaku mànku kɛ́kuɔ. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kupaku yiɛ̀ mbo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ba dɛ mɔ̀nnì?
Ò bo kɔtɛní kɛ́kuɔ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ bɛtɔbɛ̀ o paku. Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Kuyie mbáá dɛ̀ tɔní!
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ wèńtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ tìì nɛ́ wã̀ri kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ maà bɛ̀ dootóo dìì tã́rì, diì naá ndipũũ kó ditã́rì, tì bɛnkú ba?
Wèè bo do dɛ kó ditã́rì ĩ́nkɛ̀ ò bo kéétɛ́ kéétɛ́, kɛ̀ dì do wèè ĩ́nkɛ̀ dìì ò nàntɛ nantɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nwanti kɛ bo pĩ́ nYesu kɛ nɛ́ yɔtɛ ditĩ̀nnì. Bɛ̀ do bantɛ́mu kɛ dò nYesu ãntɛ́ bɛm̀bɛ dɛ kó dináaǹhãntírì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndò mbɛ̀ tu bɛnitisààbɛ̀ kɛ bo díí nYesu, kɛ́yà bɛ̀ bo ò pĩ̀ńnɛ̀ o náaǹtì miɛkɛ kɛ́duɔ́ kùmàndáà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì ti yɛ̃́mu kɛ dò nha tú wèè nàá ntimɔ́mmɔnti kɛ tiè nweti weti, kɛ í yĩɛ̃̀kù òmɔù bá kòò tu wè kɛ bɛnkú Kuyie nkó kucɛ kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti.
Dɛ̀ wenni kɛ dò ntí nyietì dàḿpóò okpààtì diɛwè wèè bo Odommàà, kɛ̀ ti bá nyietì?
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ̀ dɔ́mɛ̀ kóò dìí nkɛ dɔ̀: Bɛnkɛnɛ̀ fɛdífɛ̀ fɛ̀máà kɛ̀ n yà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ nkòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀:
We nte diyuu dii nnɛ̀ diyètìrì dii ndɛ̀ɛ̀ wã̀ri fɛ ĩ́nkɛ̀? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Sesaa, okpààtìdiɛwè wèè bo Odommu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ tũnkɛ́ Sesaa o kpɛrɛ, kɛ́duɔ́ nKuyie nku kpɛrɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛ̀ í nyà bɛ̀ bo ò pĩ̀ńnɛ̀ tì bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀, kɛ́yóu kɛ dɔ̀ yúóó.
Kɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ bɛ̀ɛ̀ í yie mmukúkɛ́yã́ntímù bomɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀:
Okótì, Mɔyiisi kó ikuɔ́ tú kòo nìtì ku kɛ yóu o pokù bá dɛbirɛ í bo, o nantɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kòo pɛitɛ́ ibí kɛ̀ ìi sɔɔtɛ́ wèè ku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ diyɔ̃fũ̀ɔ̃̀ marì kɔbɛ nɛ́ mbo bɛ̀yiekɛ̀, kòo ketiwèe puokɛ kɛ́kú bá dɛbirɛ í bo.
Kòo nantɛ̀ɛ túótɛ́ dɛ kóo kúpokù kɛ múnkɛɛ kú, bá dɛbirɛ í bo.
Kɛ̀ bɛ̀ mmɛ nhɔ̃ kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ oyiénwè bá dɛbirɛ í bo.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ dɛ kóo nitipòkùu kú.
Mukúkɛ́yã́ntímù yiè bɛ we nyóó nte dɛ kóò nitipòkù, bɛmɔu bɛ̀ mɛ nhò puokɛmɛ̀mu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì kó bɛnìtìbɛ̀ puokúmu kɛ yenkú,
bɛ̀ɛ̀ bo mmànnɛ̀ kɛ́ta mɛborimɛ mɛ̀ɛ̀ kpaaní, bɛ̀ɛ̀ yóó yã́ntɛ́ kɛ́ta mɛborimɛ pàmmɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ í yóó mpuokú bɛ̀ mɛ nyí yóó nyenkú.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó kú, bɛ̀ yóó ndònnɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ nyɛ, kɛ́ntú Kuyie mbí, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kúmɛ̀mu kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ tìì tu mukúkɛ́yã́ntímù kpɛti. Mɔyiisi do bɛ́immu ò yà dìì mɔ̀nnì difãpèù kɛ̀ dì cɔ̀ú nkòo yú Kuyie nkɛ dɔ̀: Kuyie, Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ tũ nkù.
Kuyie nyí tú bɛcíríbɛ̀ kɔku kɛ yɛ̃́ kunku borɛ̀ bɛ̀ í kúmɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ mabɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì a nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í ndàátí koò bekɛ tìmatì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ Kirisi tú Dafiti yaàbirɛ?
Dafiti mɔ́mmuɔ do bɛ́immu Yɛsãã mpátíri miɛkɛ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nnàkɛ́mu n Yiɛ̀ nkɛ yĩ: Ǹkari m bakù yoú.
Kɛ̀ n yàà da duɔ́nnɛ̀ a kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kàa bɛ̀ cùùti.
Kɛ̀ Dafiti do ò yu kɛ tú o Yiɛ̀, nho Yiɛ̀ mbo yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ntú o yaàbirɛ?
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nkémmú Yesu náaǹtì, kòo nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀:
Daatɛnɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kpɛ́í bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ kɛ́nhã yɛyaàbòrɛ̀ diɛyɛ̀ kɛ centì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo mbɛ̀ dɔú nkɛ bɛ̀ sãntí yaárɛ̀ miɛkɛ, kɛ ɔ̃ ndɔ́ yɛkàrɛ̀ dɛyììkɛ̀ kpɛyɛ titííntouti miɛkɛ nɛ̀ yɛkàrɛ̀ kètiyɛ̀ yɛbaa mmiɛkɛ.
Kɛ fekù bɛkúpobɛ̀ kpɛrɛ, kɛ ɔ̃ mbáá nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ, kɛ bo ndò mbɛ̀ wenni, Kuyie mbo bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ncã́ã́ nkɛ yóù mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu mbo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́wéntɛ́ kɛ́yà tikpàtì yɛmbɛ̀ pããmmɛ̀ Kuyie nyidíítí kɛ ãã̀ ndibuu miɛkɛ,
kɛ́yà okúpocĩ̀rì mɔù pãmɛ̀ mɛdítíbii mɛ̀dɛ́mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ í tùɔ̀kɛ dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe okúpocĩ̀rì yie nweè ãnnɛ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ bɛtɔbɛ̀ ãã̀mɛ̀ kɛ suɔmmu mɛdiɛ̀, wenwe nɛ̀ o cĩ̀tì miɛkɛ kòò ãnnɛ́ ò do mɔkɛ ì kɛ bo dinɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ mabɛ̀ nnáá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ maá mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ wenniyɛ nɛ̀ bɛ̀ pãmmú tìì sãtì tɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu bɛ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó yɛwe kpaanímu, kɛ̀ di mɛ̀ nwùó ndɛ̀, ditã́rì marì í yó nkpaá nɔ́nkɛ́ ditɛrì ĩ́nkɛ̀ dɛ mɔu dɛ̀ bo duó.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì dɛ̀ yóó tuɔkɛní ɔ̃̀mmɔ̀nnì? Ti yóó yà ba kɛ́bantɛ́ kɛ dò ndɛ̀ autɛ́ní?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Nyɛ̃́nɛ̀ kòò mɔù báá di soutɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u kɔrinímɛ̀ kɛ yóó nsoú nkɛ tú bɛ̀ tu Kirisi, dɛ̀ tùɔ̀kɛnímu kɛ dèè, di báá bɛ̀ tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ di kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ nàá mmudoò kpɛ́í nnɛ̀ tikpàtì kó mufèè, kufɔ̃waá mbáá di pĩ́, dɛɛ̀ dò nkɛ́ketɛ́ kɛ́tuɔkɛní, dɛ̀ nɛ́ mu nyí yó ntú kumànku.
Ku m̀botí bo ítɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ kutɛkù, kɛ̀ di ǹkpààtìyuu ítɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ ditɛrì.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nsãnti mɛdiɛ̀ nkɛ̀ mumɔmmú yɛimuu tanní tipíìtì timɔu nɛ̀ yɛkòbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ yɛirɛ ndɔɔri kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ yɛbɛnkùyɛ̀ cànyɛ̀.
Bɛ̀ yóó ketɛ́ kɛ di pĩ́mmúmu, kɛ di fɛ̃́ũ, nkɛ di kɔtɛnɛ̀ titííntouti, kɛ di kpetínnɛ́, kɛ di duɔ́ mbɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ kùmàndáàbɛ̀ di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ.
Nɛ̀ mɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ di yóó namɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ n kpɛ́í.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ níí báá niitɛ́ kɛ́nwaà ndi bii yóó nákɛ́ tì kɛ́yɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ míì yóó di duɔ́mmɛ̀ tináaǹtì nɛ̀ mɛciì, bá di kpantídɛ̀ntɔù mɔù báá na kɛ́ di baàní, yoo wèe tì yetɛ.
Di yɛmbɛ̀ nɛ̀ diyɔ̃fɔ̃̀ kɔbɛ nɛ̀ di cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ nɛ̀ di nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ bo di fíítí kɛ́kuɔ bɛsṹkùbɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo ndi níí ndi tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔbɛ.
Di yɔ kó kuyùrìkù kùmáà mɛ mbáá feti.
Ǹtɛ̃ĩ́nɛ̀, mɛm̀mɛ di bo namɛ̀ kɛ́dɛɛtɛ́ di fòmmu.
Kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ Sedisadɛmmu, di bantɛ́ kɛ dò nho pɔntimù muù duunní.
Kɛ̀ dɛ̀ sɔ̃́ mbɛ̀ɛ̀ bo Sudee bɛ̀ɛ cokɛ́ kɛ́dekɛ yɛtãrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bo Sedisadɛmmu miɛkɛ bɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛpaa mbɛ̀ báá konní dihɛì.
Kuyie nkó tiyɛ̃ĩti kó yɛwe nyɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo mpúó nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ ibí, kɛ yɛ̃́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ diɛmɛ̀ yóó mbomɛ̀ dɛ kó dihɛì miɛkɛ kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ ncɔ́ú ndɛ kó kubotí.
Bɛ̀ bo kuɔ bɛ̀mabɛ̀ nɛ̀ disiè, kɛ́pĩ́mmú bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nyibotí imɔu kó tidaatì, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɔntɛ Sedisadɛmmu kɛ́dɛ́ítɛ́, kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò nkɛ kémmúnɛ̀ dɛ kó mɛfíè mbo deèmɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀ bo ndɔɔri, diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã dɛ ĩ́nkɛ̀, dàmɛ́ɛ̀rì kó kunampoo nɛ̀ o kó kutoweku bo nte kɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀.
Kufɔ̃waá ndiɛkù bo pĩ́ mbɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ siwã̀ã diɛsì yóó sãntɛ̀mɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Onìtìbirɛ, kɛ̀ dɛ̀ cutiní yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú diɛmù nɛ̀ tikpetì.
Kɛ̀ dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ ketɛ́ dìì mɔ̀nnì di tɛ̃́nkɛ bá nsĩ́ĩ́, cátìnnɛ di yɛ̀mmɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó di dɛɛtɛ́mɛ̀ bàmbà.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ fìkíè kó dɛtie nnɛ̀ dɛtie ntɛrɛ̀ dɛ kó mɛdonnimɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bitɛ́ dìì mɔ̀nnì di ɔ̃ɔ̃ bantɛ́mu kɛ dò ndiyɔ̃ɔ̃̀ tɔ̀ɔ́nní.
Mɛɛ̀ botí nku kɛ̀ di yà dìì mɔ̀nnì dɛndɛ kó dimàà di bantɛ́ kɛ dò nKuyie nkpààtìyuu tɔ̀ɔ́nní.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fòù di mmɔ̀nnì bɛ̀ í yóó kú bɛmɔu, kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tuɔ̀kɛní.
Kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́, n náaǹtì mɛ mbáá pɛ̃ɛ̃tɛ́ bìtì.
Ǹdakɛnɛ̀ kɛ̀ dɛ kó diyiè bá nyóó tuɔkɛní kɛ sɔ̃́ ndi bo yɛbaa mmiɛkɛ kɛ yã̀ kɛ muɔ́, nkɛ̀ kutenkù kuu nkó iyɛntotí di na, kɛ̀ dì di dɛ́ɛ́tɛ́,
ticùɔ̀tì ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí sinɔɔ dɛ kó diyiè yóó mɛ ndɛ́ɛ́tɛ́ kutenkù kumɔu kɔbɛ.
Nwúónnɛ̀ kɛ báá nKuyie nsã́ã̀ kɛ́mmɔkɛ muwɛ̃rímú kɛ́na kɛ́yentɛ́nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà yóó tuɔkɛní, kɛ́na kɛ́cómmú Onìtìbirɛ ììkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu níí ntṹṹ nkɛ tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ yàa kɔtɛ kɛ́yié Odìfíè tãrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ níí pikɛ cutɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bo keè o tié.
Kɛ̀ dɛ̀ nkpaá yɛwe sám̀pɔ́ kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kó dibanni bɛ̀ tú dì diyentɛ́bannii tuɔkɛní,
kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nwanti bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ kuɔ Yesu, kɛ nɛ́ ndé bɛnìtìbɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dibɔɔ̀ ta Sudaasi Isikadiyoti Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù.
Kòo kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ò yóó yĩ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nYesu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ bo ò duɔ́ nyidíítí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sudaasi ńwanti ò bo yĩ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nYesu bá ditĩ̀nnì bá nyɛ̃́.
Pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti kó dibannii, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ fíé dìì yiè ipe diyentɛ́banni kpɛ́í nkɛ̀ dìi tuɔkɛní.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃ mPiɛri nɛ̀ Isãã kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́bénnɛ́ diyentɛ́banni kó mudiì kɛ̀ tí di.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ tí mù bèńnɛ́ dɛ?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ dihɛì, di bo conɛ̀ onitidɔ̀ù mɔù kòo tɔ didúù nɛ̀ mɛniɛ, nkɛ̀ dí ò tũ̀nnɛ.
Kòo ta dɛ̀ dí nákɛ́ dɛ kó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ yiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Okótì tu yé ò yóó di kùù dieku miɛkɛ diyentɛ́banni kó mudiì nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀?
Ò bo di bɛnkɛ kudieku diɛkù makù kudànkù ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kù tũ̀ntɛ páíí, dɛǹdɛ di yóó bénnɛ́mɛ̀ diyentɛ́banni kó mudiì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nsɔ̃́ ndɛ̀ dò nhò do bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bénnɛ́ diyentɛ́banni kó mudiì.
Dɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Yesu nɛ̀ o tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkari kɛ yo.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: N dɔ́ nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, mí nnɛ̀ díndi tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́di diyentɛ́banni dii nkó mudiì, kɛ̀ n nɛ́ na kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe n tɛ̃́nkɛ í yóó mù di kɛ̀ diyentɛ́banni kó mɛbɛnkùmɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ Kuyie nkànnɛ ku kpààtìyuu.
Ò yĩ́ mɛmmɛ kɛ́túótɛ́ fɛbòòfɛ̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́ bɛ̀ duɔ́ kɛ dɔ̀: Ntonɛ̀ kɛ́yã̀ dimɔu.
N di náámmu n tɛ̃́nkɛ í yóó yã̀ fínyĩ̀ bɛ kó mɛnaà, kɛ̀ Kuyie nyàa kannɛnɛ̀ ku kpààtìyuu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ́sãntɛ Kuyie, kóo wɛ́rí kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ dɔ̀: Diɛ ndɛɛ̀ bɛnkú m pãmɛ̀ n kɔ̃̀ntì di kpɛ́í, ńdɔɔrinɛ̀ dɛ, kɛ denniní n kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́deè kòo túótɛ́ fɛbòòfɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ dɔ̀: Fɛ mbòòfɛ̀ fɛɛ̀ bɛnkú n yĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ yó ntemɛ̀ kɛ̀ mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ɛ dɔɔ̀.
Wèè yó n fítɛ́ ò mɛ nkɔkɛ́mu diɛ nti yo ndɛ̀.
Onìtìbirɛ yóó kúmu kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ dɛ kpɛ́í, wèè mɛ mbo dɛ̀ fìtɛ́ ò bo yà.
Kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú, ti miɛkɛ we mbo dɔɔ̀ mɛ kó kubotí?
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ ńnɛì kɛ bo yà wèè yó mbɛ̀ bakɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yɛbotɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ yɛ̀ fɛ̃́ũnko, bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ yɛbotɛ̀ bɛɛ̀ duɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ yu kɛ tú mɛsàà ndɔɔ̀rìbɛ̀.
Di kpɛrɛ í dò nkɛ́ mmɛ ndò, wèè kòtí wè ndò di kóo sám̀pɔ́ù, wèè bakɛ́ kòò ndò ndi kóo tɔ̃ntì.
Wèè kàri kɛ yo nnɛ̀ wèè ò duɔ̀ mmudiì, bɛ we ndɛunɛ̀ otɔù? Wèè kàri kɛ yo nweè í dɛuà? M bo di cuokɛ̀ kɛ dò nwèè duɔ̀ nwènwe mudiì.
Di tú bɛ̀ɛ̀ wɛ̃́ɛ̃́rì bɛ̀mbɛ kɛ m bonɛ̀ n fɛ̃́ũtímɛ̀ mɛmɔu miɛkɛ.
N cicɛ n duɔ́mmu dikpààtìyuu kɛ̀ m bo na kɛ́ dì ndi duɔ́.
Di yó nyommu kɛ yɔ̃̀, n kpààtìyuu miɛkɛ kɛ́kari yɛkpààtìkàrɛ̀, kɛ́bekɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó iwuɔ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ ìdɛ́ì.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ Simɔɔ kɛ dɔ̀: Simɔɔ, Simɔɔ, dibɔɔ̀ yãũtɛ́mu dinùù kɛ bo da mɛɛ̀rɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mɛɛ̀rɛ̀mɛ̀ mɛdibii nkɛ́ mɛ̀ bàtɛ nɛ̀ tifèntì.
Kɛ̀ m bántɛ̀ Kuyie nha kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ bo yie nkàa tã́kùmɛ̀ báá bonkɛ. Kàa wɛ̃̀tɛ kɛ fìíkú dìì mɔ̀nnì a kpénkùnnɛ a kɔbɛ.
Kɛ̀ Simɔɔ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ti wɛ̃nnɛ́ kɛ́kpetínnɛ́ n yiemmu, kɛ̀ dɛ̀ mɛ ntú mukṹṹ nni mmu tí kú.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Piɛri n da náámmu tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkàa nɛ̀nnimu kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: N di tɔ̃ ndìì yiè bá di í ntɔ idíítí, di í ntɔ yɛyɔ̀rɛ̀ di í ntɔ tinɛùtì, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ di dóntáà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Áà, dɛ̀marɛ̀ í ti dòńtɛ́.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì nákɛ kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ idíítí we nyì tɔ, kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ diyɔ̀rì kòo ndi tɔ, kɛ̀ wèè í mɔkɛ disiè wèe fítɛ́ o yaàbòrì kɛ́dontɛ́ disiè.
N di náámmu tìì wã̀ri n kpɛ́í ntì dò nkɛ́dɔɔ̀mu. Tìì tu: Bɛ̀ ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ, tì mɛ nhautɛ́ kɛ bo dɔɔ̀mu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ ntɛ yɛse yɛ̀dɛ́ɛ̀, kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀ yɛ̀ sànnɛ̀mu.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ kɛ tó ńdeètì Odìfíè tãrì, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ nhò tũ̀.
Kòo tuɔkɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mbáánnɛ̀ Kuyie nkɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ báá di na.
Kɛ́kɛntɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ a bo dootɛ́mɛ̀ ditã́rì, kòo nínkóo kɛ́mbáá nKuyie nkɛ tú:
N cicɛ kàa dɔ́ a n dɛ́tinnɛ fɛbòòfɛ̀ fiɛ, dɛ̀ bá ntú míì kó mɛdɔ́kùmɛ̀ɛ dɔɔ̀ a kɔ̃mɛ mɛɛ dɔɔ̀. [
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì marìi cútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kóò kpénkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀mmɛ̀ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nkòo mbáá nKuyie nɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu, kòo biɛtimɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀ kɛ́ndóú kɛtenkɛ̀.]
Ò bántɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkɛ́deè kɛ́wɛ̃tɛní o tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀, kɛ nsɔ̃́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃̀ nkɛ duɔ́maà? Ítɛ́nɛ̀ kɛ́mbáá nKuyie nkɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ báá di na.
Yesu kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ ditĩ̀nnì marìi tuɔkɛní kɛ̀ Sudaasi, Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù, dì ni, kɛ tɔ́ɔ́nní Yesu borɛ̀ kɛ bo ò ɔrí.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sudaasi, a bo ɔrímu Onìtìbirɛ kɛ́ dɛ̀ fìtáà?
Bɛ̀ɛ̀ nɛinɛ̀ Yesu kɛ̀ bɛ̀ɛ yà dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀, tí kpannɛ̀ ti seà?
Kɛ̀ bɛ kóò mɔùu kpatɛ disiè kɛ́hɛi nkɛ́datɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kóo tɔ̃ntì toò youri.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Yóunɛ̀ mɛmmɛ. Kɛ́káákɛ́ dɛ kóò nìtì toò, kɛ́ dì miɛkùnnɛ,
kɛ́deè kɛ́nákɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛhɛìkɛ̀nkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ bo ò pĩ́ nkɛ dɔ̀: Di kɔ̀tɛnɛ̀ní yɛse nyɛ nɛ̀ ipààti kɛ dò n tú onitikɔ̀ùtàà?
Nh ɔ̃ɔ̃ ndi bonɛ̀mu yɛwe yɛmɔu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bá di í m pĩ. Di kó dimɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ díndi nɛ̀ dibiìnnì kóò kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nYesu kɛ́kɔtɛnɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ Piɛri ntũ nkɛ díɛtirì.
Kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ tùɔ̀ti muhãã́ nkɛ iiri kudànkù cuokɛ̀, kɛ̀ Piɛrii karoo bɛ borɛ̀.
Kòo nitipotɔ̃ntì mɔùu ò yà, kòò kàri muhãã́ ntakɛ́, kòo mmɛ nhò wùó nkɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: We nnìtì do nɛínɛ̀mu Yesu.
Kɛ̀ Piɛrii nɛnni kɛ dɔ̀: Onitipòkù, n yí ò yɛ̃́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kòo tɔù mɔùu ò yà, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A tú bɛ kóò mɔù nwe, kɛ̀ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí ò wɛ̃ńnɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́mɔntoo sám̀pɔ́ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀máà tɛ̃mɛ̀ kòo tɔù mɔùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ nhonìtì yie ndo ò nɛínɛ̀mu, ò tú Kadidee kou nwe.
Kɛ̀ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yɛ̃́ a dɔ́ kɛ́ n nákɛ́ tì. Ò kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ tɛkotɛɛ kuɔ́.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nwɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́ Piɛri, kòo dentɛní ò do ò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkàa nɛnni kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́.
Kɛ̀ Piɛrii yɛ̀ kɛ́nkuɔ̀ tinɔnniɛti.
Bɛ̀ɛ̀ bàa Yesu kɛ̀ bɛ̀ nhò daú koò puotì,
kɛ níí kãã́ nho ììkɛ̀ kuyààkù kɛ́ nhò bèkú kɛ tú: Nákɛ́ wèè da potɛ́.
Koò sã̀ã́ nyɛsã́ã̀mbɛ̀ tɛyɛ̀ pɛ́u.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ́kɔtɛnɛ̀ Yesu kubeéndieku diɛkù,
kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ tú Kirisi a ti nákɛ́, kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ n di nàkɛ́ di í yóó yie.
Kɛ̀ m mɛ ndi bekɛ tìmatì di í yó n tɛ̃́nnɛ́.
Onìtìbirɛ bo kari yíe Kuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbakù yoú.
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A tũ ntú Kuyie mBirɛ ndaà? Kòò dɔ̀: Di ti mbɛ́i, n dɛ n tú.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti nɛ́ tɛ̃́nkɛ baa ɔ̃̀nti ti kèèmu ti mɔ́mmɔmbɛ ò bɛ́i ntì nɛ̀ o nùù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ bɛmɔu kɛ́kɔtɛnɛ̀ Yesu Pidati borɛ̀,
kɛ́ nhò wátìrì kɛ tú ò sukii bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo yetɛ okpààtì, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ bá nyietì dàḿpóò okpààtì diɛwè Sesaa, kɛ yu omáà kɛ tú Kirisi okpààtì.
Kɛ̀ Pidatii ò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Sifubɛ kóò kpààtàà? Kòo tɛ̃́nnɛ́ kɛ dɔ̀: A ti m̀bɛ́i.
Kɛ̀ Pidatii nákɛ́ ditĩ̀nnì nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ dɔ̀: N yí yà onìtì yie nkó mɛyɛi.
Kɛ̀ bɛ̀ nyetíróo kɛ tú: Ò sukii bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo yetɛ okpààtì. Ò dɛ̀ ketɛ́ Kadidee nwe kɛ ta Sudee omɔu kɛ tùɔkɛnɛ̀ní diɛ.
Pidati kèè dìì mɔ̀nnì Kadidee kó diyètìrì kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: A tú Kadidee kou nweà?
Ò kèè dìì mɔ̀nnì Yesu túmɛ̀ Kadidee kou kóò duɔ́nko Edɔti, kɛ sɔ̃́ nhEdɔti bo Sedisadɛmmu dɛ kó yɛwe.
Kɛ̀ Edɔtii yà Yesu kɛ̀ dɛ̀ɛ ò narikɛ mɛdiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ ò do yomɛ̀ o kɔ̃mɛ, kɛ́ndɔ́ wèe dɔɔ̀ tidiɛtì kòo yà.
Kòo bíékɛ́ Yesu tináaǹtì pɛ́u ò mɛ nyí nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ ncómmú kɛ wátìrì Yesu mɛdiɛ̀.
Edɔti nɛ̀ o kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nhò daú, koò sã̀ã́, kóò dàtínnɛ́ diyaàbòrì sààrì, kɛ́wɛ̃tɛ kóò duɔ́nko Pidati.
Dɛ kó diyiè Edɔti nɛ̀ Pidati kɛ̀ bɛ̀ɛ narikɛ kɛ do sĩ.
Kɛ̀ Pidatii tíí nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Di kɔ̀tɛnní onìtì yie m borɛ̀ kɛ tú ò sukii bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo yetɛ okpààtì kpɛti, kɛ̀ nh ò bìékɛ́ di ììkɛ̀ m mɛ nyí yà ò càkɛ mù.
Edɔti mɛ mmúnkɛ í yà o yɛi mmamɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ wè nni nduɔnní, ò tũ nyí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ ti ò kùɔ.
M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò puotí kɛ̀ nh ò fĩ́ĩ. [
Bá dìì yentɛ́banni Pidati do ɔ̃ ndò nkɛ́ bɛ̀ fĩ́ĩ nkukpetínkù kùmáà ndi.]
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ bɛmɔu kɛ dɔ̀: Kuɔ onìtì yie nkɛ́fĩ́ĩ Barabaasi.
(Bɛ̀ do yetɛ okpààtì kpɛti nti kɛ̀ dikpànnìi ãnnɛ́ kɛ̀ Barabaasi kuɔ onìtì kɛ̀ bɛ̀ nhò kpetí.)
Kɛ̀ Pidati ndɔ́ kɛ́fĩ́ĩ nYesu, kɛ yíɛ́ kɛ́bɛ́innɛ̀ ditĩ̀nnì.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì dɔ̀kɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí! Baakɛ́ we kudapããtí!
Kɛ̀ Pidatii wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i nkucɛ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ dɔ̀: Ò dɔ̀ɔ̀ ɔ̃̀mmɛ yɛi? N yí yà ò cààrɛ̀mu mùù bo nte kɛ̀ ti ò kùɔ. M bo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò puotí kɛ̀ nh ò fĩ́ĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ nyetíróo kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Baakɛ́ we kudapããtí, baakɛ́ we kudapããtí! Kɛ̀ bɛ toweku dɔkɛ dɛ́ukú kóò na.
Kɛ̀ Pidatii yóu kɛ́yie mbɛ kpɛti,
kɛ́fĩ́ĩ mbɛ̀ do yetɛ okpààtì kpɛti kɛ̀ dikpànnìi ãnnɛ́ kɛ̀ wèe kuɔ onìtì kɛ̀ bɛ̀ nhò kpetí, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nYesu kɛ̀ bɛ̀ bo ò dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ ò dɔ́nɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ńkɔrinɛ̀ Yesu kɛ bo baakɛ́, kɛ́conɛ̀ Simɔɔ Sidɛnni ɛì kóò nìtì mɔù kòò kũntiní kupaku, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ nkóò tou nkudapããtí, kòo nkù tɔ kɛ tũ nYesu.
Kɛ̀ ditĩ̀nnì ò urí, kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ mɛí mɛí kɛ kuɔ̀ nho kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Sedisadɛmmu kó bɛnitipòbɛ̀ bá nkuɔ̀nnɛ̀ n kpɛ́í, pètìnkɛ ńkuɔ̀nnɛ̀ dimáà kpɛ́í nkɛ nɛ̀ di bí kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ yɛwe kpaanímɛ̀mu kɛ̀ bɛ̀ bo yĩ́ dɛ̀ ńnaati sihãũnsi, bɛ̀ɛ̀ í piɛ́, bɛ̀ɛ̀ í yãã́ nyibí.
Dɛ mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bo nnáá nyɛtãrɛ̀ kɛ tú: Duónɛ̀ní kɛ́ ti yãkɛ! Kɛ náá nsitãã́ kɛ tú: Tí kãã́nnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri miɛ nkudɔú kusũ̀ũ̀kù, kukperíkù kpɛrɛ bo ndòmmɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ní bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, bɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ Yesu kɛ́kuɔ.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì dibòrì marì bɛ̀ tu dì Kodikotaa (dɛ̀ɛ̀ tu kuyukɔ̃́ṹ) kɛ́ dɛ mbaakɛ́ Yesu nɛ̀ bɛnitikɔ̀ùbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, yie nho bakù yoú, otɔù kucã̀nku.
Kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N cicɛ cĩ́ɛ̃́ mbɛ bɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀. Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi tãã́ tɛ́tɛ́ kɛ́totɛ́ o yààtì.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ńcómmú dɛborɛ̀ koò wùó nkɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ nhò daú kɛ tú: Wenwe wèè dɛɛtɛ́ bɛtɔbɛ̀, kòò mɛ̀nkɛ tú Kirisi nwe, Kuyie ntããtɛ́ wè wèe dɛɛtɛ́ omáà.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì múnkɛ nhò daú, kɛ tɔ́ɔ́nko kóò duɔ́ mmɛnɛ́yãã́ nkɛ dɔ̀:
Kàa mɛ̀nkɛ tú Sifubɛ kóo kpààtì nwe, dɛɛtɛ́ amáà!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wãri tɛdabɛɛtɛ̀ kɛ dɔ̀: Yie nweè tu Sifubɛ kóo kpààtì. Kɛ́dannɛ kudapããtí yómmɛ̀.
Bɛɛ̀ nitikɔ̀ùbɛ̀ bɛ̀ ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ kɛ baakɛ́ kɛ̀ bɛ kóò mɔù nhò daú kɛ tú: Fɔ̃́ɔ̃̀ baa tú Kirisàà? Dɛɛtɛ́ amáà kɛ nɛ́ ti dɛɛtɛ́.
Kòo tɔùu ò kpannɛ̀ kɛ dɔ̀: A baa dé Kuyie naa? Fɔ̃́ nnɛ̀ we di bo difɔ̃̀tìrì dimáà ndi.
Tínti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mmànnɛ̀ bɛ̀ ti kuɔmu, wenwe mɛ nyí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀,
kɛ́deè kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Kàa wɛ̃tɛní dìì mɔ̀nnì a kpààtìyuu miɛkɛ a nyɛ̃́ n kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N da náá mmɔ́mmuɔ nwe, a bo nni mbonɛ̀ yíe ndiwɛ̀ìhɛì miɛkɛ.
Diyiè dɔ́ kɛ́cómmú dìì mɔ̀nnì yɛyɔ kɛ̀ dɛ̀ɛ biitoo kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɛ́mbi, kɛ́tuɔkɛnɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti.
Bá diyiè tɛ̃́nkɛ í nná kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kuyààkùu kɛ̃tɛ́ ku cuokɛ̀.
Kɛ̀ Yesu pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ nh ãnnɛ́ m máà a nɔu miɛkɛ nkɛ. Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́tɔ̃tɛ.
Kɛ̀ Odommu kɔbɛ kó kuhããpɔ̀nkùu yà dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ dɔ̀: Onìtì yiè mmɛ̀nkɛ í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛní muwéìmù, bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ncíɛ̀rì kɛ pĩ́ mpĩ́ mbɛ cĩ̀ncĩ̀rɛ̀ nɛ̀ mɛyɛncaàrìmɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ Yesu nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛitinɛ̀ nɛ̀ Kadideení kɛ̀ bɛ̀ ncómmú mɛkɛntímɛ̀ kɛ wúó ndɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Onìtì mɔù weè do bo dibeéntĩ̀nnì miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ò tu Sosɛfu, kòo tú onitisàù kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀.
Wenwe do í yie nho kɔbɛ kpɛti, ò mɛ nyí nkɔkɛ́ bɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀, ò do tú Adimatee ɛì kou nwe, kɛ baa Kuyie nkpààtìyuu.
Kòo kɔtɛ kɛ́mɔɔ Pidati dinùù kɛ bo kũnnɛ́ Yesu,
kóò cṹũnní kudapããtí, kóò pɔ̃ṹ nkuyaàsààkù, kɛ́dɔú nkufɔ̃ti miɛkɛ bɛ̀ do keú kù dipèrì ĩ́nkɛ̀, bá bɛ̀ mu nyí nkù kũnnɛ́ òmɔù.
Dɛ̀ do tú Sifubɛ kó tɛom̀pùtɛ̀ ketírí kùù yuoku nku, kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ bo wentɛ́ kɛ̀ tɛ̀ ḿbo.
Bɛ̀ɛ̀ nitipòbɛ̀ do nɛinɛ̀ní Yesu Kadidee, kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛinɛ̀ Sosɛfu kɛ́yà kufɔ̃ti nɛ̀ bɛ̀ ò dɔú mmɛ̀ɛ̀ botí,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò nkɛ́dɔɔ̀ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ tùdààrí, kɛ́nhompu tɛom̀pùtɛ̀ yiè ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Dìmáàsì kó dikṹnweńnì sɛ̀ì kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ nkɔri kufɔ̃ti kɛ tɔ mɛkùɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ kɔkɛ́nɛ̀ tùdààrí bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀,
kɛ́nsɔ̃́ nditã́rí dìì do pokɛ kufɔ̃ti dì pòòtɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ta bá bɛ̀ í nyà ti Yiɛ̀ nYesu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ɛ yà bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dàátí tiyaàpɛ́ítì kɛ̀ tì mìɛ̀ti.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ mbɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nsĩ́ĩ́ nsĩ́ĩ́, kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di waà nwèè fòù bɛcíríbɛ̀ miɛkɛ?
Ò í kpaá diɛ nhò yã̀ńtɛ́mu, dentɛnɛ̀ní ò sòò di nàkɛ́ tì ò kpaá dìì mɔ̀nnì Kadidee kɛ dɔ̀:
Bɛ̀ bo pĩ́ Onìtìbirɛ kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò baakɛ́ kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kòo yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛní Yesu sòò bɛ̀ nàkɛ́ tì,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́kò nkɛ́nákɛ́ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà nɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Maari Makitadaa kou nɛ̀ Isanni, nɛ̀ Maari Isaku yɔ̃, nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ tɔbɛ̀ bɛɛ̀ do tì nàkɛ́ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò mbɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ nàá ntì nti bá bɛ̀ í ntì tã́.
Kɛ̀ Piɛrii cokɛ́ kɛ́kɔtɛ kufɔ̃ti kɛ́síékɛ́, kɛ́yà tiyààtì bɛ̀ sòò ò pɔ̃ṹ ntì máà, kɛ́nwɛ̃tiní o kɔbɛ borɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ ò di nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ kpɛ́í.
Dɛ kó diyiè kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nkɔri tɛhɛitɛ̀ matɛ̀ bɛ̀ tu tɛ̀ Emayuusi, nɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ cìdòmɛ́tìrìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà,
kɛ́nkérí kɛ náantɛ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Bɛ̀ náantɛ mɛmmɛ kɛ̀ Yesu bɛ̀ nìntɛ kɛ̀ bɛ̀ ńnɛí.
Kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ nɛ́ nkãnkɛ́ bɛ nuɔ nkɛ̀ bɛ̀ í nna kóò bantɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Di náá mba nkpɛ́í? Kɛ̀ bɛ̀ɛ cómmɔ́ɔ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀.
Bɛ̀ tu wè Kedeopaasi kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwe amáà wèè bo Sedisadɛmmu kɛ í yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ yɛ ǹwe miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu bekɛ kɛ dɔ̀: Ba ndɔ̀ɔ̀? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A í kèè tìì tùɔ̀kɛní Yesu Nansarɛti kou, wèè tu Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kɛ dɔɔri tidiɛtì kɛ náá nkòo náaǹtì mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú, Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ yɛ̃́à?
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò pĩ nkɛ yɛ̃ mbɛ̀ɛ ò kùɔ, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kudapããtí.
Ti yɛ̀mmɛ̀ do dò nweè yóó dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ! Yíe nwe diyiè tãã́nnì nɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti kó bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ pìkɛ cùtɛ kɛ kɔ̀tɛ kufɔ̃ti kɛ wɛ̃̀tɛní kɛ nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ ti di,
kɛ yɛ̃ mbɛ̀ í ò yà kɛ yà Kuyie ntɔ̃rɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú ò yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ ti kɔbɛ mabɛ̀ kɔ̀tɛ kufɔ̃ti kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ dò bɛnitipòbɛ̀ do tì nàkɛ́mɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí ò yà.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Díndi bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dóntɛ́ mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ í cãã di bo ntã́mɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kirisi do í dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ mɛɛ̀ botí kɛ nɛ́ na kɛ́dɛukaà?
Kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì tìì wã̀ri Mɔyiisi kó yɛpátɛ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kpɛyɛ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ timɔu tìì wã̀ri o kpɛ́í.
Bɛ̀ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ kɔ̀ri tɛ̀ɛ̀ ɛitɛ̀ kɛ̀ Yesu dɔɔ̀ kɛ́ndò nhò pɛ̃nkɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ dɔ̀: Yóu kɛ̀ tí yié nkɛ̀ diyiè dèèmu, kɛ̀ kɛyènkɛ̀ bììri. Kòo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta kɛ́bátɛ́.
Bɛ̀ yóó di dìì mɔ̀nnì kòo túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀, kɛ́sãntɛ Kuyie, nkóò wɛ́rí kɛ́ bɛ̀ duɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ wenkɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bantɛ́ kɛ nɛ́ ò mɔ́ntóo.
Kɛ́ n náá mbɛmáà kɛ tú: Dɛ̀ do í dò muhãã́ mmamù cɔ́ú nti miɛkɛ ò ti náánnɛ̀ dìì mɔ̀nnì kucɛ kɛ ti bɛnkú Kuyie nnáaǹtàà?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pã̀nkɛɛ ítɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu kɛ́nsɔ̃́ nYesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ omáà nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tìkú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɔ́mmuɔ ti Yiɛ̀ nyã̀ńtɛ́mu kɛ bɛnkɛ omáà Simɔɔ.
Kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́nɛ̀ tìì dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ kèrí dìì mɔ̀nnì nɛ̀ bɛ̀ ò bantɛ́mɛ̀ ò wɛ́ú dìì mɔ̀nnì pɛ̃́ɛ̃̀.
Bɛ̀ kpaá kɛ mɛ nnáá nkɛ̀ Yesu cómmɔ́ɔ bɛ cuokɛ̀ kɛ dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀!
Kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò ndibɔɔ̀ marì ndi.
Kɛ̀ Yesu bɛ bekɛ kɛ dɔ̀: Di kɔ̃m̀bùɔ̀tì duònɛ̀ ba? Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di í tã́ kɛ dò mmí nwe?
Wéntɛ́nɛ̀ n nɔu nɛ̀ n naàcɛ̀i, mínwe m mɔ́mmuɔ, n káákɛ́nɛ̀ kɛ́yà, dibɔɔ̀ marì í mɔkɛ tikɔ̃̀ntì di mɛ nwúó nkɛ̀ m mɔ̀kɛ tì.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ o nɔu nɛ̀ o naàcɛ̀i.
Kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ pĩ mbɛ̀ nɛ́ mu mbaa í ntã́ kɛ dò nweǹwe, kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di í mɔkɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ n diáà?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́ ndiyĩǹkéè dìì ãṹ.
Kòo di cɔutɛ́ kɛ́cáákɛ́ bɛ ììkɛ̀.
Kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N sòò tì ndi náá, n kpaá di bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ tú: Tìì wãri n kpɛ́í Mɔyiisi pátɛ miɛkɛ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kó yɛpátɛ miɛkɛ nɛ̀ yɛsãã nkpɛyɛ miɛkɛ tì dò nkɛ́dɔɔ̀mu.
Mɛmmɛ kòo bɛ̀ duɔ́ mmɛciì nkɛ̀ bɛ̀ bo bantɛ́nɛ̀ tìì wã̀ri,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Tì wã̀rimu kɛ tú Kirisi dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ, kòo yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè.
Kɛ̀ Kuyie nnáaǹtìi nákɛ́ kɛ́ketɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ ibotí imɔu miɛkoo. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ yɛi nkɛ́ceetɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ cĩ̀ɛ̃́.
Di dɛ̀ yàmu kɛ dò nkɛ́nákɛ́ di yà dɛ̀.
Nɛ́ nkpaánɛ̀ diɛ nSedisadɛmmu kɛ̀ n di duɔ́ nkɛĩ́nkɛ̀ kó muwɛ̃rímú n cicɛ yɛ̃ nhò yóó di duɔ́ mmù.
Kɛ̀ Yesu deè kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ Bɛtannii bíɛ́kɛ̀, kɛ́youtɛ o nɔu bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ pã mɛsàà.
Ò bɛ̀ pãã ndìì mɔ̀nnì mɛsàà nkɛ́ítɛ́ kɛ́ndeètì kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkú, kóò sãntɛ kɛ́ítɛ́ nɛ̀ kuyɛǹnaatí kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu,
kɛ́mbo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀ kɛ sãntí Kuyie.
Kuyie nyóó dɔ̀ɔ̀ kutenkù bɛ̀ tu wè Tináaǹtì kòò bomu, kɛ bonɛ̀ Kuyie nkɛ tú Kuyie.
Bɛ̀ tu wè Tináaǹtì ò do bonɛ̀mu Kuyie nkù yóó dɔɔ̀ dìì mɔ̀nnì kutenkù.
Kuyie nwe ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛmɔu, dɛ̀marɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ kòò kpa.
Mufòmmu do bo weè miɛkɛ, kɛ̀ dɛ kó mufòmmu tú kuwenniku kɛ mí bɛnìtìbɛ̀.
Kuwenniku mímu dibiìnnì miɛkɛ bá dibiìnnì í na kɛ kù dàtínnɛ́.
Kuyie ntɔ̃nnímu onìtì mɔù kòo yètìrì tu Isãã,
kòò kɔ̀tɛní, kɛ nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kuwenniku kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ keè kɛ́ntã́ kuwenniku.
Isãã do í tú o mɔ́mmuɔ nkuwenniku, ò do kɔ̀tɛní kɛ bo nákɛ́ kuwenniku kpɛ́í nkɛ.
Dɛ kó kuwenniku kuù máà do tú kuwenniku mɔ́mmɔnku, kùù kɔ̀tɛní kutenkù kɛ mí bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Bɛ̀ tu wè Tináaǹtì ò do bomu kutenkù, Kuyie nwe ndɔ̀ɔ̀nɛ̀ kutenkù, kutenkù mɛ nyí ò bantɛ́.
Ò kɔ̀tɛnímu o nìtìbɛ̀ borɛ̀, bá bɛ̀ í ò cɔutɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ mɛ nhò cɔutɛ́ koò tã́, ò bɛ̀ duɔ́mmu muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ naá nKuyie nkó ibí.
Kuyie nyí bɛ̀ pɛitɛ́ onìtì pɛímɛ̀ kù bɛ̀ duɔ́ mmufòmmu pàmmù mmu.
Bɛ̀ tu wè Tináaǹtì weè naá nhonìtì kɛ kɔ̀tɛní ti borɛ̀ kɛ tɔní mɛsàà nnɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ̀ ti yà o kpetì o cicɛ Kuyie nhò duɔ́ ntì wenwe wèè bo omáà.
Isãã do náá nweè kpɛ́í nkɛ tú: Ntɛnɛ̀, n di náá nkɛ tú wèè n tũ̀nní, ò n kpeńnìnɛ̀mu, ò do yó mbo kɛ̀ m mu nyí bo.
Weè ti duɔ́ ndɛmɔu, kɛ ti duɔ́ mmɛsàà mmɛbotí mɛbotí.
Mɔyiisi weè ti nàkɛ́ Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ̀ Yesu ti tɔní Kuyie nkó mɛsàà nnɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Òmɔù í yà Kuyie, ku Birɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà, kɛ kù bonɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ ti kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Ntɛnɛ̀ Sedisadɛmmu ɛì kó bɛkótíbɛ̀ do tɔ̃nní ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Defiibɛ Isãã borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Isãã ò tú wè, kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ tì.
Ò do í bɛ̀ sɔ̀nnɛ, ò do bɛ̀ nàkɛ́mu mpáíí kɛ dɔ̀: Míì í tú Kirisi.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A tú we nákɛ? A tú Edii ǹweà? Kòò dɔ̀: N yí tú Edii. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò ǹweà? Kòò dɔ̀: Ɔ́ɔ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A nɛ́ tú we? Ti nákɛ́ kɛ̀ ti kò nkɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ ti tɔ̃nní.
Kɛ̀ Isãã bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do náá mmíì kpɛ́í nkɛ tú: Onìtì mɔù kó mɛtammɛ̀ pɛ́ú dikpáà miɛkɛ kɛ tú: Tũntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ.
Bɛ̀ do tɔ̃nní bɛ̀ Isãã borɛ̀ bɛ̀ do tú Fadisĩɛ̃bɛ mbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Kàa í tú Kirisi, a mɛ nyí tú Edii, a mɛ nyí tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò, dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kàa ãã̀ bàtɛ́mmù?
Kɛ̀ Isãã bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí ndi ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ mmɛ, òmɔù nɛ́ bomu di cuokɛ̀ di mu nyí yɛ̃́ wè.
Ò n tũ̀nnímu m mɛ nyí tùɔ̀kɛ m bo ũtɛ́mɛ̀ o nɛùtì kó mutã́ã́.
Dɛmɔu mɛmmɛ dɛ̀ do dɔɔri Betannii nwe Suditɛ̃ɛ̃ kó kukó nyáà Isãã do ãã̀ dɛ̀ bàtɛ́mmù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Isãã yà Yesu kòò kèríní kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ Kuyie mpebii dìì dɛ̀ì bɛnìtìbɛ̀ kó mɛyɛi.
N di náá nweè kpɛ́í nkɛ kɛ tú wèè n tũ̀nní, ò n dɛunɛ̀mu, ò do yó mbo kɛ̀ m mu nyí bo.
M mɔ́mmuɔ n do í ò yɛ̃́. N nɛ́ kɔ̀tɛní kɛ ãã̀ bɛnìtìbɛ̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ mmɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ Isidayɛɛribɛɛ ò bantɛ́.
Kɛ̀ Isãã bɛ́i nho kpɛ́í nkɛ dɔ̀: N yà Muyaánsààmù cùtɛ́ní mɛ̀mmɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ dikpɛtìnɔ́nkperi kɛ còḿmú o ĩ́nkɛ̀.
Nh ɔ̃ɔ̃ í nhò yɛ̃́ Kuyie nkùù n tɔ̃nní kɛ̀ nh ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ, kuù n nàkɛ́ kɛ tú kɛ̀ n yà kɛ̀ Muyaánsààmù cùtɛ́ní wèè ĩ́nkɛ̀, weè yóó nhãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù.
N dɛ nyà kɛ náá nkɛ tú ò tu Kuyie mBirɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́, kɛ̀ Isãã wɛ̃tɛní ò wee borɛ̀ nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ Yesu mpɛ̃nkɛ́ kòo ò yà kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ Kuyie mpebii.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ bɛdɛ́ɛ keè ò bɛ́i ntì, kɛ́tũnnɛ Yesu.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́yà bɛ̀ ò tũmmɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di wanti ba? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Okótì, yé a ã dɛ̀?
Kòò dɔ̀: Kɔtɛnní kɛ̀ di bo yà nh ã dɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà ò ã dɛ̀, kɛ́ nhò bonɛ̀ dɛ kó diyiè. Dɛ̀ do sɔ̃́ ntɛwebiètɛ̀ puotì mɛ̀naà ndi kuyuoku.
Simɔɔ Piɛri nantɛ̀ Ãntidee, weè do tú bɛ̀ɛ̀ do kèè Isãã bɛ́immɛ̀ kɛ́tũnnɛ Yesu bɛ kóò mɔù.
Kɛ̀ Ãntidee máánɛ̀ o kóo kótì Simɔɔ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yàmu Kirisi, Kuyie ntããtɛ́ wè,
kóò niitɛ́ Yesu borɛ̀ kɛ̀ Yesu nhò wùó nkɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A tú Simɔɔ nwe Sonaasi kó dɛbirɛ, di mmɔ̀nnì bɛ̀ bo nda yu kɛ tú Sefaasi, dɛ̀ɛ̀ tu: Ditã́rì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Yesu nkɔri Kadidee kɛ́conɛ̀ Fidipu kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tũnnɛ.
Fidipu do tú Bɛtisaidaa ɛì kou nwe, bɛ̀ pɛitɛ́ dɛ̀ Ãntidee nɛ̀ Piɛri.
Kɛ̀ Fidipuu máánɛ̀ Natannayɛɛri kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yàmu Mɔyiisi nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ wèè kpɛ́í, Yesu Nansarɛti kou Sosɛfu kó dɛbirɛ.
Kɛ̀ Natannayɛɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ bo na kɛ́yɛ̀nní Nansarɛti miɛkaà? Kɛ̀ Fidipuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ́yà.
Kɛ̀ Yesu yà Natannayɛɛri kòò kèríní kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛri mɔ́mmuɔ ntú yie, ò í mɔkɛ siyáàbìsí.
Kɛ̀ Natannayɛɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ dɛ? Kɛ̀ Yesu dɔ̀: N do da yàmu a kari dìì mɔ̀nnì diteyuu, kɛ̀ Fidipu mu nyí da yu.
Kɛ̀ Natannayɛɛri dɔ̀: Okótì, a tú Kuyie mBirɛ ndɛ, Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: N da nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tú n da yà, a kari dìì mɔ̀nnì diteyuu, dɛɛ̀ te kàa tã́ a bo yà dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ diɛ.
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ di bo yà tiwɛtì kpetɛ́mɛ̀ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dèkù kɛ cuutiní Onìtìbirɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti kɛ̀ mupotúòmù bannii ãnnɛ́ Kanaa, Kadidee kó kutempɛ̃ nkɛ̀ Yesu yɔ̃ ndɛ̀ bo.
Kɛ̀ bɛ̀ múnkɛɛ yú Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ dɛ kó mupotúòmù banni.
Kɛ̀ mɛnaà ndeè kɛ̀ Yesu yɔ̃ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mɛnaà ǹdóntɛ́.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɔ̃, fɔ̃́ɔ̃̀ bá n nákɛ́ n dò nkɛ́ dɔɔ̀ tì! M mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ.
Kòo yɔ̃ nákɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Kòò di nàkɛ́ tì, di tì dɔ̀ɔ̀ timɔu.
Kɛ sɔ̃́ nsicee dɛ̀ bo sìkuɔ̀, bɛ̀ maánɛ̀ sì yɛtã́rɛ̀, Sifubɛ do ɔ̃ɔ̃ utɛ́ sì mɛniɛ nkɛ́hɔ́únɛ̀ bɛmáà kɛ́bántɛ̀ Kuyie. Bá tɛ̀, tɛ̀ do bo mbo dítírìbɛ̀ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ dɔ̀: Píɛnnɛ̀ sicèe sii mmɛniɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ sì píɛ nfɛ́i fɛ́i.
Kòò dɔ̀: Yɛ̃ntɛ́nɛ̀ di mmɔ̀nnì kɛ́duɔ́ nwèè ni dibanni kó mutɔ̃mmú. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò duɔ́.
Kòo yáákɛ́ mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ naá mmɛnaà, nhò í mbantɛ́ dɛ kó mɛnaà nyɛ̀nní dɛ̀, kɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ biɛ mɛ nyɛ̃́ kɛ yɛ̃́ bɛɛ̀ dómɛ̀ dɛ kó mɛniɛ.
Wèè ni dibanni kòo yú wèè tóú o pokù kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛtɔbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ kɛ́totí mɛnaà mmɛ̀ɛ̀ naati mɛ̀mmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ muɔ́ nkɛ deè bɛ̀ nɛ́ totí mɛ̀ɛ̀ í naati mɛsàà nkɛ̀ fɔ̃́ ndèntɛnɛ̀ mɛnatimɛ̀!
Dɛ kó tidiɛtì Yesu dɔ̀ɔ̀ tì Kanaa, Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, tiì tú tiketitì, ò dɔ̀ɔ̀ tì, kɛ bɛnkɛ ò kpeńnìmɛ̀, kòo tancɔ́ùmbɛ̀ dɔkɛɛ nhò tã́.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu kɔtɛ Kapɛnnaummu nɛ̀ o yɔ̃ nɛ̀ o nɛí nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́.
Sifubɛ kó dibanni bɛ̀ tu dì diyentɛ́banni kɛ̀ dìi tɔ́ɔ́nní kɛ̀ Yesu kɔtɛ Sedisadɛmmu,
kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ fiiti inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sinɔ́nkpeé Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù miɛkɛ nɛ̀ bɛdítíceetibɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kàri tábùrìbɛ̀ takɛ́.
Kòo dɔɔ̀ kuhɔ̃ũ didáù, kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti bɛmɔu nɛ̀ bɛ nààkɛ nɛ̀ bɛ pe kɛ díɛ́ bɛdítíceetibɛ̀ díítí kɛ́buɔ́ mbɛ tábùrìbɛ̀,
kɛ́nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ fiiti sinɔ́nkpeé kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ di tɛrɛ̀ kɛ́yɛ̀, di báá dɔɔ̀ n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kupotaá nkpɛtɛ.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dentɛní tìì wã̀ri kɛ tú: N Yiɛ̀ nKuyie n dɔ́mu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n tuɔ̀ mmuhãã́ nkɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ tidiɛtì matì kɛ̀ tí bantɛ́ kɛ dò nha mɔkɛ kucɛ kɛ bo na kɛ́dɔɔ̀ a mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Pɔntɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́ tɛ̀ maá yɛwe yɛ̀tããti miɛkɛ.
Kɛ̀ Sifubɛ dɔ̀: Tínti maá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ yɛbie nsipísìnàà nɛ̀ yɛ̀kuɔ̀ kɛ̀ fɔ̃́ nnɛ́ bo tɛ̀ mmaá yɛwe yɛ̀tããti miɛkaà?
Yesu do náá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í nkɛ yɛ̃ nho mɔ́mmuɔ nwe.
Yesu yã̀ńtɛ́ dìì mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ dentɛní ò sòò tì bɛ́immɛ̀, kɛ́yie nKuyie nnáaǹtì tìì wã̀ri, nɛ̀ Yesu nàkɛ́ tì.
Yesu bo dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu diyentɛ́banni kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yà ò dɔ̀ɔ̀ri tìì diɛtì kɛ́ nhò tã́.
Yesu mɛ nyí mbɛ̀ tã́ kɛ yɛ̃́ ò yɛ̃́mɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ̀ do í dò mbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ onìtì dòmmɛ̀, ò do yɛ̃́mu nɛ̀ omáà tìì bo onìtì yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Onìtì mɔù weè do bo Fadisĩɛ̃bɛ kó fɛnafɛ miɛkɛ, kòo yetìrì tu Nikodɛmmu, kòò tu Sifubɛ kóò kótì.
Kòo kɔtɛ kɛyènkɛ̀ makɛ̀ Yesu borɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì, ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkuù da tɔ̃nní kàa bo ti nákɛ́ ku náaǹtì, kɛ yɛ̃́ òmɔù báá namɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ a mɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ri tìì diɛtì kɛ̀ Kuyie nyí ò bonɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó da nákɛ́ timɔ́mmɔnti nti, kɛ̀ bɛ̀ í pɛitɛ́ onìtì mɛpàmmɛ̀ ò báá na kɛ́yà Kuyie nkpààtìyuu.
Kɛ̀ Nikodɛmmu dɔ̀: Bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɛitɛ́ onitikótì? Ò bo na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ta o yɔ̃ pɔutì kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pɛitáà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Timɔ́mmɔnti nti n da nàkɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ í pɛitɛ́ onìtì nɛ̀ mɛniɛ nnɛ̀ Muyaánsààmù ò báá na kɛ́ta Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Onìtì pɛitɛ́ wè tu onìtì nwe kɛ̀ Muyaánsààmù pɛitɛ́ wè tu Muyaánsààmù kou.
Dɛ̀ báá da di n da nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú: Di dò mbɛ̀ di pɛitɛ́ mɛpàmmɛ̀.
Kuyaakù ɔ̃ nfuuti kù dɔ́ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nkɛ̀, kàa yo kù nampúmɛ̀, a mɛ nyí yɛ̃́ kù ìtɛ́ní dɛ̀ yoo kù kɔ̀ri kɛ̀. Muyaánsààmù pɛitɛ́ wè o kpɛrɛ mɛ ndò.
Kɛ̀ Nikodɛmmu dɔ̀: Dɛ̀ yóó yĩ́mɛ kɛ́dɔɔ̀?
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Fɔ̃́ nwèè tu Isidayɛɛribɛ miɛkɛ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kóo kótì a í tì yɛ̃́à?
N da náá mmɔ́mmuɔ nwe: Ti náá ti yɛ̃́ tì nti nɛ̀ ti yà tì, di mɛ nyí dɔ́ kɛ́ tì yie.
Kɛ̀ n di náá kutenkù kpɛti kɛ̀ dì í tã́, di bo yĩ́mɛ kɛ́ntã́ n di náá ndìì mɔ̀nnì kɛĩ́nkɛ̀ kpɛti?
Òmɔù í dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Onìtìbirɛ, dɛ̀ɛ̀ cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀.
Mɔyiisi do còńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí fɛmátìwààfɛ̀ dikpáà miɛkɛ, mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ yóó baakɛ́mɛ̀ Onìtìbirɛ kudɔú kɛ́cónnɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ ò tã́ kɛ̀ bɛ̀ mmɔkɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie mmɛ̀nkɛ dɔkɛmɛ̀ kutenkù, kɛ duɔnní ku Birɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tã́ bɛ̀ báá kú, bɛ̀ mmɔkɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kuyie nyí duɔnní ku Birɛ kɛ̀ dɛ̀ bo bekɛ́nɛ̀ kutenkù, kù dɛ̀ duɔnní kɛ̀ dɛ̀ bo kù dɛɛtɛ́mu.
Wèè tã́ Kuyie mBirɛ kù báá ò bekɛ́nɛ̀, wèè mɛ nyí dɛ̀ tã́ kù ò bekɛ́nɛ̀ kɛ dèèmu, kɛ yɛ̃́ ò yetɛmɛ̀ Kuyie mBirɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà.
Ntɛ Kuyie mbeéntì tú tì: Kuwenniku kɔ̀tɛnímu kutenkù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔkɛ dibiìnnì kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kuwenniku, kɛ yɛ̃́ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ tumɛ̀ mɛyɛimɛ.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nhò í dɔ́ kuwenniku, ò ɔ̃ mbo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, ò dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi nyàà bo feitɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Wèè mɛ ndɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni ò ɔ̃ mbo kuwenniku miɛkɛ nkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo yà ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀.
Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sudee kó kutempɛ̃ nkɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́ kòo ãã̀ bɛnìtìbɛ̀ bàtɛ́mmù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nkɔrìní Isãã borɛ̀ kòò bɛ̀ ãã̀ bàtɛ́mmù Enɔɔ, Sadimmu takɛ́, kɛ yɛ̃́ mɛniɛ ndɛ̀ sũmɛ̀.
(Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ mu nyí kpetínnɛ́ Isãã.)
Sifu mɔù nɛ̀ Isãã-Batiisi tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnɛì Isãã ãã̀ wèè bàtɛ́mmù kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Isãã kɛ dɔ̀: Okótì, nɛ̀ wè di sòò bo Suditɛ̃ɛ̃ kó nyáà, a sòò náá nwèè kpɛ́í, weè ãã̀ bàtɛ́mmù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɔ̀rì o borɛ̀.
Kɛ̀ Isãã bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì mɔ̀kɛ dɛ̀ Kuyie nkuù dɛ̀ nhò duɔ́.
N sòò di nàkɛ́mu weti weti kɛ dɔ̀: Míì í tú Kirisi, Kuyie ntããtɛ́ wè, n niitɛ́ní kɛ bo nákɛ́ o kpɛ́í nkɛ.
Onìtì ɔ̃ ntóú o pokù kòo nɛ́po còḿmú kɛ yo o tammɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ò naati mɛ̀ɛ̀ botí, n kpɛrɛ mɛ ndo.
Ò dò nkɛ́ndɛ́úkúmu kɛ̀ n kɛ̃́kú.
Wèè bonní kɛĩ́nkɛ̀ weè bakɛ́ dɛmɔu, wèè bo kɛtenkɛ̀ kòò tu kɛtenkɛ̀ kou, kɛ náá nkɛtenkɛ̀ kó tináaǹtì. Wèè bonní kɛĩ́nkɛ̀ weè bakɛ́ dɛmɔu.
Kɛ náá nhò kèè tì nɛ̀ ò yà dɛ̀ Kuyie mborɛ̀, òmɔù mɛ nyí tì yie.
Wèè tì yie nhò bantɛ́mu kɛ dò nKuyie ntú timɔ́mmɔnti kɔku nku.
Kuyie ntɔ̃nní wè weè nàá nku kpɛti kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù ò pìɛ́kɛ́mɛ̀ kɛ í mɔkɛ kumànku.
Kuyie ndɔ́mu ku Birɛ, kɛ dɛ̀ duɔ́ ndɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ bakɛ́.
Wèè tã́ Kuyie mBirɛ ò mɔ̀kɛmu mufòmmu mùù bo sã́ã̀, kɛ̀ wèè í tã́ Kuyie mBirɛ ò báá mù pɛ̀tɛ́, Kuyie mmiɛkɛ bo nhò cɔ̀ú.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ keè Yesu mɔ̀ɔ̀tɛmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ sũnɛ̀ Isãã kɔbɛ kòò bɛ̀ ãã̀ bàtɛ́mmù.
Weti weti, Yesu do í ãnnɛ́ òmɔù bàtɛ́mmù, ò tancɔ́ùmbɛ̀ bɛɛ̀ do ãã̀ bàtɛ́mmù.
Yesu kèè dìì mɔ̀nnì bɛ̀ náantɛmɛ̀ o kpɛ́í nkɛ́ítɛ́ Sudee kɛ́nkɔri Kadidee,
kɛ̀ dɛ̀ ndò nwèe yɛ̀ Sammarii.
Kòo tuɔkɛ Sammarii kó dihɛì marì, bɛ̀ tú di Sisaa, kɛ̀ dì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sakɔbu do duɔ́ nkùù paku o birɛ Sosɛfu.
Kɛ̀ Sakɔbu do keú tɛ̀ɛ̀ bintɛ dɛ̀ bo. Kɛ sɔ̃́ ndiyiè còḿmú yɛyɔ kɛ̀ Yesu ɔu kɛ́karoo tɛbintɛ takɛ́.
Kɛ̀ Sammarii kóo nitipòkù mɔùu kɔtɛní kɛ bo dó mɛniɛ, kɛ̀ Yesu dɔ̀: M pã mɛniɛ nkɛ̀ n yã̀.
(Dɛ̀ do sɔ̃́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ ta dihɛì ndi kɛ bo dontɛ́ mudiì.)
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di dɛ kóò nitipòkù kòo dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ fɔ̃́ nSifu kàa m mɔ́ú mɛniɛ mí nSammarii kou kɛ bo yã̀? (Sifubɛ í naatinɛ̀ Sammarii kɔbɛ.)
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa do nyɛ̃́ Kuyie mpãã ndɛ̀, kɛ yɛ̃́ wèè da mɔ́ú mɛniɛ kɛ bo yã̀, fɔ̃́ɔ̃̀ na nhò mɔɔ kòo da pã mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu.
Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, a í mɔkɛ dihɔnnì kɛ̀ tɛbintɛ cũmpúrì, a bo yĩ́mɛ kɛ́nintɛ mɛniɛ?
A yɛ̀mmɛ̀ do nha dɛunɛ̀mu ti yààrì Sakɔbu wèè do yɔ̃ ndɛ kó tɛbintɛ kó mɛniɛ nnɛ̀ o bí nɛ̀ o wũɔ̃ kɛ ku kɛ tɛ̀ nti yóunàà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè bo yã̀ mɛniɛ mmiɛ sinɛ́yɛ̃ĩ wɛ̃ti kɛ bo ò pĩ̀ḿmu.
Wèè mɛ mbo yã̀ mɛniɛ nh ò pãmɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ tɛ̃́nkɛ báá ò pĩ, mɛ̀ bo naá ntɛbintɛ kɛ́mpũɔ̃̀ nho miɛkɛ, koò duɔ̀ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kòo nitipòkùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì m pã dɛ kó mɛniɛ kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ tɛ̃́nkɛ bá m pĩ́ kɛ̀ n wɛ̃tɛní diɛ mmudúò.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kɔtɛ kɛ yúní a dɔù.
Kòo nitipòkùu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí mɔkɛ n dɔù. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: A naatimu a mɛ ntúmɛ̀ a í mɔkɛ a dɔù.
A bɛ́i mɔ́mmuɔ nwe, kɛ yɛ̃́ a yenkɛmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀nùmmù, kàa mɛ̀ mbo wè yíe nyí tú a dɔù.
Kòo nitipòkùu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okótì, m bantɛ́mu, a tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe.
Tínti Sammarii kɔbɛ ti yɛmbɛ̀ ɔ̃ mbáá nKuyie ndi ntãrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ. Kɛ̀ díndi Sifubɛ kɛ̀ di tú Sedisadɛmmu nwe ti dò nkɛ́ nkù bàámmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onitipòkù fɔ̃́, a nyɛ̃́ kɛ tú dɛ mɔ̀nnì kpaanímu kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó mbáá nKuyie di ntãrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ Sedisadɛmmu.
Díndi Sammarii kɔbɛ di í yɛ̃́ di báá mmù, tínti Sifubɛ ti yɛ̃́mu ti báá mmù, kɛ yɛ̃́ mɛdɛɛtímɛ̀ bonnímɛ̀ Sifubɛ borɛ̀ ndɛ.
Dɛ mɔ̀nnì duunnímu kɛ tùɔ̀kɛní, bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nKuyie nnɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ̀ bɛ̀ bo nkù báá nnɛ̀ timɔ́mmɔnti nɛ̀ Muyaánsààmù, Kuyie ndɔ́ muù báammu botí.
Kuyie ntú muyaá mmu, bɛ̀ɛ̀ kù báá mbɛ̀ do nkɛ́ nkù báá nnɛ̀ timɔ́mmɔnti nti, nɛ̀ Muyaánsààmù.
Kòo nitipòkùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò nKirisi Kuyie ntããtɛ́ wè kɔ̀riní, ò bo kɔtɛní dìì mɔ̀nnì ò bo ti nákɛ́ dɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Mí nwèè da náánnɛ̀, míì ò tú.
Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ wɛ̃̀tɛní, kɛ nsɔ̃́ mbɛ̀ nàá, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di, bɛ̀ mɛ nyí ndàátí kɛ bekɛ onitipòkù wanti mù yoo Yesu ò nàánnɛ̀ mùù kpɛ́í.
Kòo nitipòkùu yóu o dúù dɛborɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ dihɛì kɛ́nákɛ́ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnní kɛ́yà wèè n nàkɛ́ n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, Kirisi bo nní nwe.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ ítɛ́ní kɛ́kɔtɛní Yesu borɛ̀.
Kɛ nsɔ̃́ kòo tancɔ́ùmbɛ̀ ò bàá nkɛ tú: Okótì, a báá dià?
Kòo bɛ̀ nákɛ́ kɛ dɔ̀: N kó mudiì di í mù yɛ̃́.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Òmɔù weè sàà ò duɔ́ nkòò dià?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kó mudiì tú m bo dɔɔ̀mɛ̀ wèè n tɔ̃nní ò dɔ́ dɛ́, kɛ́deè mutɔ̃mmú ò n duɔ́ mmù.
Díndi tú bɛtã̀ã̀bɛ̀ kpaá bɛ̀nàà kɛ̀ tidiitìi bi, mi nnɛ́ di náámmu kɛ tú: Wéntɛ́nɛ̀ dɛpaa tidiitì bimu kɛ baa mukɔ̃ũ̀.
Wèè kɔ̃ũ tidiitì ò mɔ̀kɛmu o kó tiyeti, kɛ tíkíí tidiitì mufòmmu mùù bo sã́ã̀ mu kpɛ́í. Wèè buɔtì nɛ̀ wèè kɔ̃ũ bɛ wɛ̀ì dimáà ndi.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ tìì náaǹtì tú yie mbuɔtì kòo tɔù kɔ̃ũ, tì tú timɔ́mmɔnti nti.
N di tɔ̃ nkɛ̀ di kɔ̃ũ tìì diitì díì í ti kùútí, bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ tì kùútí kɛ di dɛì.
Kɛ̀ Sammarii kɔbɛ pɛ́uu yie nYesu, onitipòkù bɛ̀ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tú: Ò n nàkɛ́mu n dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní Yesu borɛ̀ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ wè nkpaá, kòo yie nkɛ́nkpaá kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ kusṹkùu keè ò bɛ̀ nàá ntì kɛ́yie nkɛ́ nhò tã́,
kɛ́nákɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: Dɛ í tú a ti nàkɛ́ tì, tiì te kɛ̀ ti yie koò tã́. Ti mɔ́mmɔmbɛ ti kèèmu ò nàámmɛ̀ kɛ bantɛ́ kɛ dò nhò tu kutenkù kumɔu kó Odɛɛtíwè.
Yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu ítɛ́ kɛ́nkɔri Kadidee.
Bá nɛ̀ ò do mɛ mbɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ndé Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù o ɛì miɛkɛ.
Ò tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Kadidee kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cɔutɛ́ mɛsàà, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do kɔ̀tɛmɛ̀ diyentɛ́banni Sedisadɛmmu kɛ́yà ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Kanaa ò do cèètɛ dɛ̀ mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛnaà, kɛ sɔ̃́ nhonitidiɛwè mɔù dɛ̀ bo kɛ yɛ̀nní Kapɛnnaummu, kòo birɛ mɔ.
Kòo keè kɛ̀ bɛ̀ tú Yesu ìtɛ́ní Sudee kɛ tùɔ̀kɛní Kadidee, kòo kɔtɛ kóò bántɛ̀ kɛ dɔ̀: M birɛ dɛɛ̀ mɔ nkɛ duúnnɛ̀ mukṹṹ, ti kò nkàa dɛ̀ miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yí dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ càmmɛ̀ di ɔ̃ɔ̃ í ntã́!
Kɛ̀ weè nitidiɛwè nhò báá nkɛ tú: Okótì! Tí kò nkɛ̀ m birɛ mu nyí kú.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kò! Nkàa birɛ miɛtɛ́mu. Kòo yie nYesu ò nàkɛ́ tì kɛ́kétɛ́,
kɛ́nkũnti, kòo tɔ̃mbɛ̀ɛ ò co kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A birɛ miɛtɛ́mu.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dɛ̀ tɔ̃ũkɛ ɔ̃mmɔ̀nnì? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ò wee miɛtɛ́mu tɛwebiètɛ̀ mɛ̀máà mɔ̀nnì.
Kɛ̀ dɛbirɛ cicɛɛ bantɛ́ kɛ dɔ̀ Yesu wee ò nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì ndi kɛ dɔ̀: A birɛ miɛtɛ́mu. Wenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ́ntã́ Yesu.
Yesu do yìɛ́ kɛ́dɔɔ̀ tiì diɛtì dɛ́ríntì ò ìtɛ́ní dìì mɔ̀nnì Sudee kɛ wɛ̃̀tɛní Kadidee.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sifubɛɛ ãnnɛ́ dibanni marì Sedisadɛmmu kɛ̀ Yesu kɔtɛ.
Kɛ̀ dibòrì marì bo kɛ̀ bɛ̀ dì tu Ipe kó dibòrì, kɛ̀ kubinku makù dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ kù yu nɛ̀ ebedee kɛ tú Bɛtɛsitaa, kɛ̀ bɛ̀ kù cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ tifiiti tìnùmmù.
Kɛ̀ bɛmuɔmbɛ pɛ́u duɔ́ ti miɛkɛ, tiyũ̀ɔ̃̀ntì, nɛ̀ yɛkpĩɛ̃̀ nɛ̀ tihɔ̀ùtì. [Bɛ̀ do ɔ̃ mbaa mɛniɛ mbo nampɛmɛ̀ mmɛ,
kɛ yɛ̃́ Kuyie ntɔ̃nnì marì do ɔ̃ɔ̃ cútɛ́nímɛ̀ kɛ́nampɛ mɛniɛ nkòo muɔnti wèè niitɛ́ kɛ ta, wèe miɛtɛ́, bá kòo mɔ mmùù mɔmmú botí.]
Kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo kɛ mɔ nkɛ tùɔ̀kɛ yɛbie nsipísìtããti nɛ̀ yɛ̀ni.
Kɛ̀ Yesu ò yà kòò duɔ́, kòo bantɛ́ ò dɛ̀ bomɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́miɛtáà?
Kòo muɔntii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì n yí mɔkɛ òmɔù wèè bo n tannɛ́ kubinku miɛkɛ, kɛ̀ mɛniɛ nnampɛ kɛ̀ nh àrì kɛ bo ta otɔù weè ɔ̃ɔ̃ niitɛ́ kɛ́ta.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́! Túótɛ́ a mìɛ̀kù kɛ́kétɛ́.
Dɛndɛ bàmbà nkòò miɛtɛ́ kɛ́túótɛ́ o mìɛ̀kù kɛ́kétɛ́. Dɛ̀ do tú tɛom̀pùtɛ̀ yiè ndi.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ cimu a bo ntɔmɛ̀ a mìɛ̀kù tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè m miɛkùnnɛ, weè yɛ̃ n túótɛ́ m mìɛ̀kù kɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Weninwe wèè mɛ nyɛ̃?
Dɛ kóo nìtì mɛ ndo í yɛ̃́ wènwe, ditĩ̀nnì diì do sũ kɛ̀ Yesu taroo di miɛkɛ.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu ò yà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A mɛ mmiɛtɛ́mɛ̀ a tɛ̃́nkɛ báá dɔɔ̀ mɛyɛi, dɛdiɛrɛ̀ yàà bo da tuɔkɛní.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtìi kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Sifubɛ kɛ dɔ̀: Yesu weè m miɛkùnnɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Sifubɛ nkpannɛ̀ Yesu wè ò miɛkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N cicɛ pĩ́mmu mutɔ̃mmú sã́ã̀ kɛ̀ m múnkɛ pĩ́.
Kɛ̀ Sifubɛ ndɔ́ kóò kùɔ, dɛ̀ í tú ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndɛ̀ɛ̀ ci tɛom̀pùtɛ̀ yiè máà, ò yɛ̃ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho cicɛ tú Kuyie nkɛ ɛrìnɛ̀ omáà Kuyie.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, dɛbirɛ í dɔɔri dɛ̀marɛ̀ nɛ̀ dɛmáà. Dɛ̀ wùó nkɛ̀ dɛ cicɛ dɔɔri dɛ̀, dɛ̀ dɛ ndɔɔri. Dɛ cicɛ dɔɔri dɛ̀ dɛ̀ múnkɛ dɛ ndɔɔri.
Dɛbirɛ cicɛ dɛ̀ dɔ́mu kɛ dɛ̀ bɛnkú ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛmɔu, kɛ yóó dɛ̀ bɛnkɛ mutɔ̃mmú diɛmù, kɛ̀ dɛ̀ɛ mù dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ di di.
Cicɛ Kuyie nduɔ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã́nnì, mɛɛ̀ botí nku dɛbirɛ duɔ̀mmɛ̀ mufòmmu dɛ̀ mù dɔ́nɛ̀ wè.
Cicɛ Kuyie nyí bekùnɛ̀ òmɔù, kù duɔ̀ nku Birɛ ndɛ muwɛ̃rímú mumɔu, kɛ̀ dɛ̀ bo bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu dɛ́úkùnnɛ dɛbirɛ, kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀ dɛ́úkùnkomɛ̀ dɛ cicɛ. Wèè í dɛ́úkùnko dɛbirɛ ò í dɛ́úkùnko dɛ cicɛ wèè dɛ̀ tɔ̃nní.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè kemmu n náaǹtì kɛ dɔ́ wèè n tɔ̃nní ò mɔ̀kɛmu mufòmmu mùù bo sã́ã̀, bɛ̀ báá ò bekɛ́nɛ̀. Ò yɛ̀mu mukṹṹ mmiɛkɛ kɛ ta mufòmmu miɛkɛ.
N di náá timɔ́mmɔnti nti, dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kɛ dèèmu, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ bo keè Kuyie mBirɛ tammɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɛ̀ kèè kɛ̀ bɛ̀ nfòù sã́ã̀.
Cicɛ Kuyie mmɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ botí mufòmmu, mɛɛ̀ botí nku kù duɔ́mmɛ̀ ku Birɛ mufòmmu kɛ̀ dɛ̀ mù mɔ̀kɛ.
Kòò dɛ̀ duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ dɛ̀ bo bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ yɛ̃́ dɛ̀ túmɛ̀ Onìtìbirɛ.
Dɛ̀ báá di di, dɛ mɔ̀nnì duunnímu kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ bo keè Onìtìbirɛ tammɛ̀,
kɛ́yã́ntɛ́ kɛ́yɛ̀nní ifɔ̃ti miɛkɛ. Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ ta mufòmmu miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ́nɛ̀.
N yí yóó na kɛ́dɔɔ̀ tìmatì nɛ̀ m máà, m bekù n cicɛ yɛ̃ nni mbekù mɛ̀mmɛ, kɛ̀ m beéntì wetí kɛ yɛ̃́ n yí wantimɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ n dɔ́ dɛ̀. N dɔɔri wèè n tɔ̃nní ò dɔ́ dɛ̀ndɛ.
Kɛ̀ míì nàá m máà kpɛ́í n náaǹtì bá ntú timɔ́mmɔnti.
Otɔù mɔù weè nàá n kpɛ́í, kɛ̀ n yɛ̃́ kɛ dò nhò nàá ntì n kpɛ́í ntì tu timɔ́mmɔnti.
Di tɔ̃mmu bɛnìtìbɛ̀ Isãã borɛ̀, kòò nàkɛ́ ò yɛ̃́ tì timɔ́mmɔnti ĩ́nkɛ̀.
N yí dɔ́ bɛ̀ɛ nákɛ́ n kpɛ́í, m bɛ́i nyIsãã kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di cootɛ́mu.
Isãã do dònnɛ̀ fìtírɛ̀ ndɛ kɛ mìítɛ́, kɛ̀ di yie nkɛ yã̀nkɛ̀ sám̀pɔ́ o wenniku miɛkɛ.
M pĩ́ mmùù tɔ̃mmú dɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Isãã kɔ̃mu, muù bɛnkú kɛ dò nKuyie nni ntɔ̃nní.
N cicɛ wèè n tɔ̃nní ò nàámmu n kpɛ́í. Di í kèè o tammɛ̀ diyiè marì, di mɛ nyí ò yà diyiè marì.
O náaǹtì í karì di miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ di í tã́mɛ̀ ò tɔ̃nní wè.
Di fɛí ntìì wã̀ri kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi bo pɛ́tɛ́ ti miɛkɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀, tiì mɛ nni nti tìì nàá n kpɛ́í.
Di mɛ nyí dɔ́ kɛ́kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu.
N yí wanti bɛnìtìbɛ̀ nni nsãntí.
N di yɛ̃́mu, kɛ̀ di í dɔ́ Kuyie.
N cicɛ weè n tɔ̃nní bá di í n cɔutɛ́, kòò tɔù mɔù kɔ̀tɛní nɛ̀ omáà di bo ò cɔutɛ́.
Di bo yĩ́mɛ kɛ́ntã́, díndi bɛ̀ɛ̀ wanti ditɔbɛ̀ kó yɛsãã, kɛ í wanti Kuyie nkuù máà di sãntɛ.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndo mmíì yóó di sɛi nKuyie mborɛ̀, Mɔyiisi di yie nwèe kpɛti weè yóó di sɛi.
Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ do nyiemmu Mɔyiisi kpɛti di na nyiemmu n kpɛti, kɛ yɛ̃́ ò nàkɛ́mɛ̀ míì kpɛ́í.
Di nɛ́ í mɛ nyiemmɛ̀ Mɔyiisi wã̀ri tì, di bo yĩ́mɛ kɛ́yie n kpɛti.
Kɛ̀ Yesu séntɛ́ Kadidee kó mɛniɛ mbɛ̀ tu mɛ̀ Tiberiyati mɛ kó diyáà.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u nhò tũ̀ mbɛ̀ yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kòò miɛkùnko bɛmuɔmbɛ
kɛ̀ Yesu dekɛ ditãrì kɛ́nkari nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ nSifubɛ kó dibanni bɛ̀ tu dì diyentɛ́banni kɛ̀ dì duunní.
Kɛ̀ Yesu yà ditĩ̀nnì kɛ̀ dì kɔ̀riní o borɛ̀ kòo bekɛ Fidipu kɛ dɔ̀: Ti bo dontɛ́ dɛ mudiì kɛ̀ ditĩ̀nnì dii ndi?
Ò do yɛ̃́mu ò yóó dɔɔ̀mɛ̀ kɛ nɛ́ bekɛ Fidipu kɛ bo yà ò bo tɛ̃́nnɛ́ tì.
Kɛ̀ Fidipuu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ ti dontɛ́nɛ̀ dibenni tɔ̃mmú díítí pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀, dɛ̀ bá nsànnɛ̀ bá wè ò bo pɛ́tɛ́mɛ̀ tɛwɛ́titɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù Ãntidee, Simɔɔ Piɛri nantɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Dɛdapùmbirɛ marɛ̀ mɔ̀kɛ diɛ mpɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù nɛ̀ siyĩĩ sìdɛ́sì, dɛndɛ nɛ́ bo dɔɔ̀ ba kunitisṹkù kuu?
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kari. Kɛ sɔ̃́ ntimútì dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ɛ karoo ti ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ do bo mbo sikɔupísìnùmmù (5000).
Kɛ̀ Yesu cɔutɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ kɛ́sãntɛ Kuyie nkɛ́ bɛ̀ totí nɛ̀ siyĩĩ bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ́nsànnɛ̀ kɛ̀ Yesu nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tíínnɛ̀ yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpaá, kɛ̀ dìmarì báá feti.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ tìí nkɛ̀ yɛ̀ɛ píɛ yɛmɔ́mmùyákɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Yesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kɛ dɔ̀: Onìtì yie mmɛ̀nkɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe, kù yɛ̃ nwèè kɔ̀riní.
Kɛ̀ Yesu nsɔ̃́ mbɛ̀ dɔ́ kóò pĩ ntikpàtì nɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dekɛ ditãrì o máà borɛ̀.
Kuyuoku mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kɔtɛ mɛniɛ mborɛ̀,
kɛ́dekɛ kudabɛkù kɛ́nsenti Kapɛnnaummu bíɛ́kɛ̀, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ bììtɛ kɛ̀ Yesu mu nyí wɛ̃̀tɛní bɛ borɛ̀.
Kɛ̀ kuyaakperikú makùu ítɛ́ kɛ́nfuuti kɛ íinko yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀.
Dɛ̀ do bo nsɔ̃́ mbɛ̀ tùɔ̀kɛ cìdòmɛ́tìrìbɛ̀ bɛ̀nùmmù yoo bɛ̀kuɔ̀, kɛ́yà Yesu kòò kéróo mɛniɛ nyĩ́nkɛ̀ kɛ bɛ̀ tɔ́ɔ́ntoo kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nwe! Kufɔ̃waá mbáá di pĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kóò tùótɛ́nɛ̀ kudabɛkù kɛ́yà bɛ̀ pã̀nkɛ tùɔ̀kɛmɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ri kɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá mɛniɛ nyáà bɛ̀ wee ìtɛ́ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛní kudabɛkù wee dɛ̀ bomɛ̀ kumáà ndi, kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kù ta kɛ́ítɛ́ bá ò í nɛí.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tidabɛɛtì matì bonní Tiberiyati kɛ́tuɔkɛní Yesu wee sãntɛ dɛ̀ Kuyie mpɛ̃́ɛ̃̀ kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ càákɛ́.
Bɛnìtìbɛ̀ bantɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dò nYesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ í dɛ̀ kpaá kɛ́ta dɛ kó tidabɛɛtì kɛ́kɔtɛ Kapɛnnaummu o wammù.
Bɛ̀ yà dìì mɔ̀nnì Yesu kóo bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì, a tùɔ̀kɛní diɛ ɔ̃̀mmɔ̀nnì?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mɔ́mmuɔ nwe, di n wanti kɛ naati kɛ yɛ̃́ di wee càákɛ́mɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ kɛ́nsànnɛ̀, dɛ̀ í tú di yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n dɔɔri dɛ̀.
Di bá mpĩ́ mmutɔ̃mmú mudiì mùù yóó cakɛ mu kpɛ́í, mpĩ́nnɛ̀ mùù í yóó cakɛ mu kpɛ́í, mùù yóó di duɔ́ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀. Onìtìbirɛ dɔ́ kɛ́ mu ndi duɔ́ nkɛ yɛ̃́ o cicɛ Kuyie nhò cànnɛmɛ̀ koò duɔ́ mmuwɛ̃rímú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ba kɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie nkó mutɔ̃mmú tú di bo ntã́mɛ̀ kù tɔ̃nní wè.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A bo na kɛ́dɔɔ̀ ɔ̃̀nti diɛtì kɛ̀ ti yà kɛ nɛ́ ntã́, a bo na kɛ́dɔɔ̀ ɔ̃̀mmu tɔ̃mmú!
Ti yɛmbɛ̀ do dimu mánnì dikpáà miɛkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kù bɛ̀ duɔ́ nkɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì kɛ̀ bɛ̀ di.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, dɛ̀ í tú Mɔyiisi weè di duɔ́ kɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì, n cicɛ weè di duɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó mudiì mɔ́mmɔmmu.
Kuyie nduɔ̀ mùù diì tú wèè cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ duɔ̀ mmufòmmu kutenkù.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ bɛ dɔ̀: Okótì, ńti duɔ̀ ndɛ kó mudiì sã́ã̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tú mudiì mùù duɔ̀ mmufòmmu, wèè kɔ̀tɛní m borɛ̀ dikònnì tɛ̃́nkɛ báá ò pĩ, wèè n tã́ sinɛ́yɛ̃ĩ tɛ̃́nkɛ báá ò pĩ.
M mɛ̀ nti ndi nàkɛ́: Di n yàmu, di mɛ nyí tã́.
N cicɛ n duɔ́ mbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ kɔ̀rinímu m borɛ̀, m mɛ nyí yóó yetɛ òmɔù!
Kɛ yɛ̃́ n cùtɛ́nímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ bo dɔɔ̀ wèè n tɔ̃nní ò dɔ́mɛ̀ mmɛ, dɛ̀ í tú m mɔ́mmuɔ n dɔ́mɛ̀.
Wèè n tɔ̃nní ò í dɔ́ n fétìnnɛ ò n duɔ́ mbɛ̀ kóò mɔù, ò dɔ́ n duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́mu diyiè sɔnni yiè.
N cicɛ dɔ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yà dɛbirɛ kɛ dɛ̀ tã́ bɛ̀ mmɔkɛmu mufòmmu mùù bo sã́ã̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́ diyiè sɔnni yiè.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Sifubɛ Yesu yĩ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhò tú mudiì mùù cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Sosɛfu kó dɛbirɛ ndɛ, kɛ̀ ti yɛ̃́ o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃, ò bo yĩ́mɛ kɛ́na kɛ dɔ̀ o cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Bá nhũntínɛ̀ dimáà.
N cicɛ wèè n tɔ̃nní, kòò í yũ̀ɔ̃́nní òmɔù, ò báá na kɛ́kɔtɛní m borɛ̀, kɛ̀ n duɔ́ nkòo yã́ntɛ́ diyiè sɔnni yiè.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ pátɛ miɛkɛ tì wã̀ri kɛ tú Kuyie mbo bɛ̀ duɔ́ nyitié. Wèè kèè Cicɛ tié nkɛ ì yie nweè kɔ̀riní m borɛ̀.
Dɛ̀ í tú n yɛ̃ nhòmɔù yà Cicɛ Kuyie, wèè ìtɛ́ní Cicɛ Kuyie mborɛ̀ weè kù yà.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè n tã́ ò mɔ̀kɛmu mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Míì tú mudiì mùù duɔ̀ mmufòmmu.
Di yɛmbɛ̀ do dimu mánnì dikpáà miɛkɛ nɛ̀ mɛmmɛ kɛ ku.
Mudiì mùù cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ muù tú muu, wèè mù di ò báá kú.
Míì tú mudiì mùù cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ duɔ̀ mmufòmmu. Kɛ̀ wèè di dɛ kó mudiì ò yó nfòùmu sã́ã̀. N yóó pã mùù diì tú n kɔ̃̀ntì, n yóó mu mpã kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nfòù.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ, kɛ̀ Sifubɛ ńnɛì bɛmáà mɛdiɛ̀ nkɛ tú: Ò bo yĩ́mɛ kɛ ti duɔ́ nho kɔ̃̀ntì kɛ̀ ti cáákɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, kɛ̀ di í càákɛ́ Onìtìbirɛ kɔ̃̀ntì kɛ yã̀ dɛ yĩ̀ĩ̀ ndi bá mmɔkɛ mufòmmu.
Wèè càá n kɔ̃̀ntì kɛ yɔ̃ n yĩ̀ĩ̀ weè mɔ̀kɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀, kɛ̀ n yóó duɔ́ nkòo yã́ntɛ́ diyiè sɔnni yiè.
Kɛ yɛ̃́ n kɔ̃̀ntì tiì túmɛ̀ mudiì mɔ́mmɔmmu, kɛ̀ n yĩ̀ĩ̀ ntú mɛniɛ mmɔ́mmɔmmɛ.
Wèè càá n kɔ̃̀ntì kɛ yɔ̃̀ n yĩ̀ĩ̀ weè n taunɛ̀, kɛ̀ nh ò taunɛ̀.
N cicɛ wèè n tɔ̃nní ò fòùmu sã́ã̀, kɛ te kɛ̀ n fòù. Mɛɛ̀ botí nku wèè càá n kɔ̃̀ntì m bo ntemɛ̀ kòò nfòù.
Míì tú mudiì mùù cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀, mù í wɛ̃ńnɛ̀ di yɛmbɛ̀ do di mù kɛ́kú. Wèè bo di dɛ kó mudiì ò bo nfòù sã́ã̀.
Kapɛnnaummu kó kutííntouku miɛkɛ nkɛ Yesu do nàkɛ́mɛ̀ dɛ kó tináaǹtì.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì Yesu bɛ́immɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ sṹkùbɛ̀ dɔ̀: Dɛ kó tináaǹtì yóumu, we mbo na kɛ́ tì yie.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ tì kɔkɛ́nɛ̀mɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Tì di kɔkɛ́nɛ̀maà?
Dɛ̀ nɛ́ bo ndi dòmmɛ di bo yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Onìtìbirɛ deètì ò do bo kɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì?
Muyaánsààmù muù duɔ̀ mmufòmmu, tikɔ̃̀ntì í dɔɔri dɛ̀marɛ̀, tináaǹtì n di nàkɛ́ tì tú Muyaánsààmù mmu kɛ fòù.
Bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ mɛ nyí tì tã́. Yesu do yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ í ò tã́, nɛ̀ wèè yóó ò fìtɛ́.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di nàkɛ́ kɛ tú òmɔù í yóó na kɛ́kɔtɛní m borɛ̀ kɛ̀ n Cicɛ í ò yũ̀ɔ̃́nní.
Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ɛ ò yóu bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í nhò nɛínɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bekɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛdɛ́ kɛ dɔ̀: Díndi í dɔ́ kɛ́ítáà?
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nkɛ̀ ti da yóu ti bo kɔtɛ we mborɛ̀? Fɔ̃́ɔ̃̀ mɔ̀kɛ tináaǹtì tìì duɔ̀ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Ti tã́mu kɛ bantɛ́ kɛ dò nha tú wèè kpa mɛyɛi, Kuyie ntɔ̃nní wè.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì di tããtɛ́ dimɔu tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, nɛ̀ mɛmmɛ di miɛkɛ kòò mɔù tu dibɔɔ̀.
Ò do náá Sudaasi Simɔɔ Isikadiyoti kó dɛbirɛ kpɛ́í nkɛ, o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kóò mɔù wèè yóó ò fìtɛ́.
Dɛ kó difɔ̃ǹkúò kɛ̀ Yesu ńceǹtì Kadidee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, ò í nyie nkɛ kɔ̀tɛ Sudee, kɛ yɛ̃́ Sifubɛ do wantimɛ̀ kɛ bo ò kùɔ.
Kɛ sɔ̃́ nSifubɛ kó dibanni bɛ̀ tú dì titouti kpɛri dì tɔ̀ɔ́nní.
Kòo nɛí ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ Sudee kàa tancɔ́ùmbɛ̀ múnkɛɛ yà a dɔɔri dɛ̀.
Wèè dɔ́ bɛ̀ɛ ò yĩ́ɛ̃́tɛ́ ò ɔ̃ɔ̃ í ndɔɔri dɛ̀marɛ̀ disɔ̀rì, bɛnkɛ a dɔɔ̀rìmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ da yà.
(Yesu nɛí múnkɛ do í ò tã́.)
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ, díndi borɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu tú yɛsààyɛ̀ nyɛ.
Kutenkù kɔbɛ báá na kɛ́ ndi níí, bɛ̀ nìímmu mí, kɛ yɛ̃́ m bɛ̀ nàámmɛ̀ kɛ tú bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ í wenni.
Kɔtɛnɛ̀ dibanni, mí m mu nyí kɔri, m mɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ.
Ò bɛ̀ nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́nkpaá Kadidee.
Kòo nɛíi kɔtɛ dibanni kòò múnkɛɛ kɔtɛ, ò mɛ nyí nyie nkɛ́nfeí.
Kɛ̀ Sifubɛ nhò waà ndibanni miɛkɛ kɛ tú: Yé ò borɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ ńnɛì o kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ tu onitisààwè nwe, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu ò sountɛ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ.
Bá òmɔù í nnáá nho kpɛ́í kɛ̀ dɛ̀ feí, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do démɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀.
Kɛ̀ dibanni kó yɛwee totɛ́ yɛ cuokɛ̀, kɛ̀ Yesu ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nduɔ̀ nyitié mbɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ mbékú bɛmáà kɛ tú: Ò yĩ́mɛ kɛ yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì miɛ mbotí ò mɛ nyí tì bɛbíí?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá ntì í tú n kpɛti, wèè n tɔ̃nní weè tì te.
Wèè dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ Kuyie ndɔ́ dɛ̀, ò yóó bantɛ́mu kɛ́nsà kɛ̀ n nàá ntì tú Kuyie nkpɛti yoo m mɔ́mmuɔ n kpɛti.
Wèè nàá nhomáà kpɛti ò wanti o kó disãnni ndi, kɛ̀ wèè waà nwèè ò tɔ̃nní o kó disãnni ò í náá ntìmatì tìì tu siyáàbìsí.
Mɔyiisi di nàkɛ́mu Kuyie ntannɔ̀, di kóo mɔù mɛ nyí yɛ̀ tũ̀, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ n kuɔ?
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dibɔɔ̀ diì da ta, we ndɔ́ kɛ da kuɔ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M pĩ mmutɔ̃mmú mùmáà ndi kɛ̀ dɛ̀ di di.
Mɔyiisi weè duɔ́ mucãmmù kó ikuɔ́, dɛ̀ mɛ nyí tú weè ketɛ́ mucãmmù, mù bonɛ̀ní di yɛmbɛ̀ borɛ̀ ndɛ, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di yie nkɛ ɔ̃ɔ̃ cãntɛ́ onìtì bá tɛom̀pùtɛ̀ yiè.
Kɛ̀ di yie mMɔyiisi dɔú ndìì nùù kɛ ɔ̃ɔ̃ cãntɛ́ dɛbirɛ bá tɛom̀pùtɛ̀ yiè, ba nkpɛ́í nnɛ́ te kɛ̀ di miɛkɛ m pɛ́ì m miɛkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhonìtì tɛom̀pùtɛ̀ yiè?
Di báá mbekùnɛ̀ mɛbatimɛ̀, dí mbekù kɛ tũ ntimɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ mabɛ̀ nnáá nkɛ tú: Dɛ̀ í dò mbɛ̀ wanti wèè nìtì nwe kɛ bo ò kùɔà?
Ntɛ we kɛ náá mbá ò í sɔri kɛ̀ bɛ̀ ò wúónko. Bɛkótíbɛ̀ sàà bo mbantɛ́mu kɛ do nhò tú Kirisàà?
Ti yɛ̃́mu onìtì yie ǹyɛ̀nní dɛ̀. Kirisi bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì òmɔù í yó nyɛ̃́ ò bonní dɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ńtiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃ ndi yɛ̃́ ǹ yɛ̀nní dɛ̀à? N yí kɔ̀tɛní nɛ̀ m máà, wèè n tɔ̃nní ò tu timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, di mɛ nyí ò yɛ̃́.
Mí nh ò yɛ̃́mu kɛ yɛ̃́ m bonímɛ̀ weè borɛ̀ kɛ̀ weè n tɔ̃nní.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kóò pĩ, òmɔù mɛ nyí nhò kàákɛ́, kɛ yɛ̃́ o mɔ̀nnì mu ndo í tùɔ̀kɛmɛ̀.
Kɛ̀ kusṹkùu yie nho kpɛti kɛ́nnáá kɛ tú: Kirisi bo tuɔkɛní kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ onìtì yie nkpɛraà?
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ keè bɛ̀ ũntí ũntímɛ̀ o kpɛ́í, kɛ nákɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó bɛnìùbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dakɛ kɛ́tɔ̃ ntihããpɔ̀ntì kɛ̀ tì bo ò pĩ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yó nkpaá kɛ di bonɛ̀mu kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ n kò nwèe n tɔ̃nní o borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ di n wammú kɛ́mɔ́ntɛ́, kɛ yɛ̃́ di í yóó namɛ̀ kɛ́kɔtɛ m borɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛ mbékú bɛmáà kɛ tú: Ò yóó kɔtɛ kɛ, kɛ̀ ti nɛ́ báá ò yà? Ò sàà yóó kɔtɛ kɛ́ntiè Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ bɛ̀mbɛ kɛ bo Kɛrɛkibɛ ciɛà?
Ò mɛ mbɛ́i tìì náaǹtì kɛ tú: Ti bo ò wammú kɛ báá ò yà, kɛ báá na kɛ́kɔtɛ ò borɛ̀, tì tú ba?
Dibanni denni dìì yiè kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nsũ kɛ̀ Yesu cómmú ditĩ̀nnì cuokɛ̀ kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ bo wè, wèe kɔtɛní m borɛ̀ kɛ́yã̀!
Wèè yie n kpɛti, mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu mɛ̀ bo mpũɔ̃̀ nho miɛkɛ kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀.
Yesu do náá Muyaánsààmù kpɛ́í nkɛ, bɛ̀ɛ̀ ò tã́ bɛ̀ yóó pɛ́tɛ́ mù. Muyaánsààmù mu ndo í kɔ̀tɛní kɛ yɛ̃́ Yesu mu ndo í dèkɛmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: We nnìtì mɛ̀nkɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntu Kirisi nwe, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Kadidee nwe Kirisi dò nkɛ́yɛ̀nnímɛ̀à?
Tì í wã̀ri kɛ tú Kirisi dò nkɛ́yɛ̀nní Dafiti kó kufuku miɛkɛ nkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pɛitɛ́ Bɛtideɛmmu Dafiti kó dihɛìà?
Mɛmmɛ kɛ̀ ditĩ̀nnìi totɛ́ Yesu kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ndɔ́ kóò pĩ, òmɔù mɛ nyí nhò kàákɛ́.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi wɛ̃too ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ borɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di í ò pĩ̀ńní.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti mu nyí yà wèè náaǹtì dònnɛ̀ onìtì yiè nkpɛti.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di múnkɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ di soutɛ́maà?
Di yà kɛ̀ ti kó bɛkótíbɛ̀ kóò mɔù yoo Fadisĩɛ̃ mɔù kòò yie nho kpɛtaà?
Bɛ̀ɛ̀ yie nho kpɛti bɛ̀ í yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́, bɛ̀ tu Kuyie ncɔ̃ɔ̃ bɛ̀mbɛ.
Kɛ sɔ̃́ Nikodɛmmu Fadisĩɛ̃bɛ kóò mɔù wèè do kɔ̀tɛ kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kɛ́yà Yesu kòò dɛ̀ bo kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Ti kó ikuɔ́ yɛ̃ nti níí bekɛ́nɛ̀mu onìtì kòo nákɛ́ o kpɛti, kɛ̀ ti bantɛ́ ò cààrɛ̀ mù kɛ nɛ́ na kóò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A múnkɛ tú Kadidee kou nweà? Wéntɛ́ mɛsàà nKuyie nnáaǹtì kàa bo yà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù mu nyí yɛ̀nnímɛ̀ Kadidee. [
Mɛm̀mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ mbɛ cɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ Yesu dekɛ Odìfíè tãrì,
kɛ́ pikɛ wɛ̃tɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ tíí nkòo nkari kɛ bɛ tiè.
Kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ tɔní onitipòkù mɔù kóò còńnɛ́ ditĩ̀nnì cuokɛ̀,
kɛ́nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Okótì, ti sɔ̃́ nhonitipòkù yiè nduɔ́nɛ̀ onitidɔ̀ù mɔù nwe kɛ̀ ti ò pĩ.
Mɔyiisi kó ikuɔ́ yɛ̃ nti níí búɔ́tí wèè dɔ̀ɔ̀ mɛ kóò botí yɛtã́rɛ̀ nyɛ kɛ́kuɔ. A yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ?
Bɛ̀ do náá mmɛmmɛ kòo díintɛmu kɛ wanti bɛ̀ bo ò sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ Yesu sĩ́nnɛ́ kɛ́nwãũ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ o nɔ́mbii.
Kɛ̀ bɛ̀ baa nsɔkɛ́ koò bèkú, kòo íinní o yuu kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di miɛkɛ wèè í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nnɛ̀ ò bomɛ̀, wèe ketɛ́ kóò bɔ̀tɛ́ ditã́rì.
Kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́sĩ́nnɛ́ kɛ́nwãũ kɛtenkɛ̀.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ́nyiiti bɛma bɛma, kɛ́ketɛ́nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kɛ yàa dentɛnɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀, kɛ yóu Yesu nɛ̀ onitipòkù dɛborɛ̀.
Kɛ̀ Yesu íinní o yuu kɛ́bekɛ́ onitipòkù kɛ dɔ̀: Yé bɛ̀ɛ̀ da pĩ̀ńní? Òmɔù tɛ̃́nkɛ í dɔ́ kɛ́ da kuɔà?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀ n Yiɛ̀! Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M múnkɛ í dɔ́ kɛ da kuɔ, kɔtɛ, kɛ tɛ̃́nkɛ nɛ́ báá dɔɔ̀ mɛyɛi.]
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́innɛ̀ ditĩ̀nnì kɛ dɔ̀: Míì tú kutenkù kó kuwenniku, wèè n tũ nhò bá nkérí dibiìnnì, dɛ kó kuwenniku ò kɔ̀rinɛ̀ mufòmmu borɛ̀ ndɛ.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A náá nhamáà kpɛ́í nkɛ, a náaǹtì í tú timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N náá m máà kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ tì tu timɔ́mmɔnti, kɛ yɛ̃́ n yɛ̃́mɛ̀mu m boní dɛ̀ nɛ̀ n kɔri kɛ̀, díndi mɛ nyí yɛ̃́ m boní dɛ̀ nɛ̀ n kɔri kɛ̀.
Díndi bekù di nuɔ nwùó ndɛ̀ndɛ, mí mmɛ nyí bekùnɛ̀ òmɔù.
Kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ dò m bekɛ́, m bekɛ́nɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ yɛ̃́ n yí bomɛ̀ m máà, n cicɛ wèè n tɔ̃nní ò m bonɛ̀mu.
Di kó ikuɔ́ miɛkɛ tì wã̀rimu kɛ tú: Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yà tì kɛ bɛ́i ntiì ɔ̃ ntú timɔ́mmɔnti!
N náámmu m máà kpɛ́í, nkɛ̀ n cicɛ wèè n tɔ̃nní kòò nàá n kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: A cicɛ borɛ? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di í n yɛ̃́, di mɛ nyí yɛ̃́ n cicɛ, kɛ̀ di do n yɛ̃́ di na nyɛ̃́mu n cicɛ.
Yesu do bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ nkɛ, bɛ̀ ãã̀ dɛ̀ idíítí kɛ náá ndɛ kó tináaǹtì, òmɔù mɛ nyí nhò pĩ nkɛ yɛ̃́ o mɔ̀nnì mu ndo í tùɔ̀kɛmɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yitimu kɛ̀ di bo n wammú kɛ kú di yɛi mmiɛkɛ. Di báá na kɛ́kɔtɛ n kɔri kɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛ nnáá mbɛmáà kɛ tú: Ò sàà yóó kuɔ omáà ndaà? Ba nnɛ́ tú ti báá na kɛ́kɔtɛ ò kɔ̀ri kɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di tú kɛtenkɛ̀ kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ n tu kɛĩ́nkɛ̀ kou, di tú ku ntenkù kɔbɛ mbɛ, mí mmɛ nyí tú kutenkù kou.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n di nàkɛ́ kɛ tú di yóó kú di yɛi mmiɛkɛ, kɛ nsà kɛ̀ di í yie nkɛ dò n tú n tú wè, di yóó kú di yɛi mmiɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: A tú we? Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di nàkɛ́mu n tú wè nɛ̀ dimɔ̀nnì.
M mɔkɛmu tináaǹtì pɛ́u n na nnàkɛ́ tì di kpɛ́í nnɛ̀ m bo di bekɛ́nɛ̀ tì, n cicɛ wèè nɛ́ n tɔ̃nní ò tu timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, n kèè tì o borɛ̀, n ti nnáa nkutenkù.
Bá bɛ̀ í mbantɛ́ kɛ dò nhò bɛ̀ nàá nho cicɛ kpɛ́í nkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di bo dee ndìì mɔ̀nnì Onìtìbirɛ kudapããtí ĩ́nkɛ̀ di bo bantɛ́ n tú wè, kɛ́bantɛ́ kɛ dò n yí náá ntìmatì nɛ̀ m máà, n náá n cicɛ m bɛnkɛ tìnti.
Wèè n tɔ̃nní wè m bonɛ̀mu wè í n yóu m máà, kɛ yɛ̃́ n dɔɔrimɛ̀ ò dɔ́mɛ̀ mmɛ sã́ã̀.
Yesu nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛmmɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yie nkɛ́ nhò tã́.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do ò tã́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di yie n náaǹtì, ńdɔɔrinɛ̀ tì yɛ̃mmɛ̀, di bo ntú n tancɔ́ùmbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ.
Di bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ timɔ́mmɔnti, kɛ̀ tì di dennɛ tidaatì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti tú Abarahammu yaàbí nyi, ti í naá nhòmɔù kó tidaatì diyiè marì, a báá na kɛ dɔ̀ ti bo yɛ̀ tidaatì miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nhò tú mɛyɛi nkó kudaakù nku.
Kudaakù ɔ̃ɔ̃ í nhã kɛ bo ku yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sã́ã̀, tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ birɛ dɛɛ̀ ɔ̃ ḿbo sã́ã̀.
Kɛ̀ n di dènnɛ tidaatì miɛkɛ di mɛ̀nkɛ yɛ̀mu ti miɛkɛ.
N yɛ̃́mu di túmɛ̀ Abarahammu kó iyaàbí, kɛ nɛ́ dɔ́ kɛ́ n kuɔ, di í yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n náaǹtì.
Mí n di náá n cicɛ m bɛnkɛ tìnti, kɛ̀ di dɔɔri di kóò cicɛ di nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti cicɛ tú Abarahammu nwe. Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kɛ̀ di mɛ̀nkɛ do ntú Abarahammu yaàbí nyí di na mpĩ́mmu ò do pĩ́ mmùù tɔ̃mmú.
N di nàkɛ́ timɔ́mmɔnti nti n kèè tì Kuyie mborɛ̀ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ n kuɔ, Abarahammu í dɔ̀ɔ̀ mɛ kóò botí.
Di pĩ́ ndi cicɛ kó mutɔ̃mmú mmu. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ ti í tú ipocɛ̃mbí, ti cicɛ bo omáà ndi, weè tu Kuyie.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kɛ̀ Kuyie nkuù do ntú di cicɛ, di na nni ndɔ́mu, kɛ yɛ̃́ nɛ̀ ku tíì bomɛ̀, kɛ̀ kuù n tɔ̃nní, n yí kɔ̀tɛní nɛ̀ m máà.
Ba nte kɛ̀ di í banní n náaǹtì? Di to kpeńnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Di cicɛ tú dibɔɔ̀ ndi, kɛ̀ di dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ di cicɛ dibɔɔ̀ dɔ́mɛ̀. Dibɔɔ̀ tu okɔ̀ùtì nwe nɛ̀ dì bomɛ̀, dì ɔ̃ɔ̃ í nna kɛ́nákɛ́ timɔ́mmɔnti, di náaǹtì timɔu ɔ̃ɔ̃ ntú siyáàbìsí nsi, kɛ yɛ̃́ dì tumɛ̀ siyáàbìsí yiɛ̀ nwe, siyáàbìsí cicɛ.
Mí n náá ntimɔ́mmɔnti nti, dɛɛ̀ te kɛ̀ di í yie n kpɛti.
Di miɛkɛ we mbo bɛnkɛ n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi? N náá ntimɔ́mmɔnti nti, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di í dɔ́ kɛ́yie n kpɛti.
Wèè tu Kuyie nkou weè kemmu ku náaǹtì. Díndi mɛ nyí tú Kuyie nkɔbɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ di í kemmu n náaǹtì.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti naatimu ti yĩ́mɛ̀ a tú Sammarii ɛì kou, kɛ̀ dibɔɔ̀ da ta.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dibɔɔ̀ marì í n ta, n dɛ́úkùnko n cicɛ yètìrì ndi, díndi mɛ nyí dɔ́ kɛ́ n dɛ́úkùnnɛ.
N yí wanti disãnni, Kuyie nkuù dɔ́ n sãnni kɛ̀ kuù bekù.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè yie n náaǹtì ò báá kú.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì ti bantɛ́mu weti weti kɛ do ndibɔɔ̀ da ta. Abarahammu kumu kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ ku, kɛ̀ fɔ̃́ ntú wèè yie nha tié nhò báá kúà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Abarahammu wèè kú nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kúà? A yɛ̀mmɛ̀ do nha tú we?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n sãntí m máà n sãnni bo ndò ndɛtetìrɛ̀. N cicɛ weè n sãntí, wenwe di yɛ̃ nwèè tú di kó Kuyie.
Di í ò yɛ̃́, mí mmɛ nhò yɛ̃́mu, kɛ̀ n yĩ n yí ò yɛ̃́ n tú siyáàbìsí yiɛ̀ nwe kɛ di dònnɛ̀, m mɛ nhò yɛ̃́mu, kɛ yíé nho náaǹtì.
Dɛ̀ do naatimu di cicɛ Abarahammu n kɔriní mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kòo n yà kɛ̀ diwɛ̀ì ò pĩ.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A bie mmu nyí tùɔ̀kɛ sipísìnùmmù kàa yɛ̃ nha yà Abarahammaà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yó mbo kɛ̀ bɛ̀ mu nyí pɛitɛ́ Abarahammu.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ yɛtã́rɛ̀ kɛ bo ò bùɔ́tí, kóò mɔ̀ńtóo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kòò yɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ḿpɛ̃nkɛ́ kɛ́yà onìtì mɔù, kòò tú kuyũ̀ɔ̃̀nkù nɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́mɛ̀.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Okótì, ba nte kòò tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù nɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́mɛ̀? O kó mɛyɛi mmɛɛ̀ te yáà o yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í tú o kó mɛyɛi mmɛɛ̀ te yoo o yɛmbɛ̀ kɔ̃mɛ, ò yɛ̃̀ĩ kɛ̀ Kuyie nkuù bo bɛnkɛ ku wɛ̃rímú o ĩ́nkɛ̀.
Ti dò nkɛ́pĩ́ wèè n tɔ̃nní o tɔ̃mmú mmu kɛ̀ diyiè kpaá, dɛ̀ yóó biitɛmu bá òmɔù tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú.
M bo kutenkù miɛkɛ kɛ tú kutenkù kó kuwenniku nku.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́tĩ́ṹtɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ titã́tì kɛ́waarɛ kuyũ̀ɔ̃̀nkù nuɔ,
kɛ́ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ Sidowee kó kubinku kɛ́yuutɛ́ (diyètìrì dìì tu Sidowee dì bɛnkú kɛ tú: Bɛ̀ tɔ̃ nwe.) Kɛ̀ kùu kɔtɛ kɛ́yuutɛ́, kɛ́nwɛ̃tiní kɛ wúó mpáíí.
O cɛ̃pɛɛtitɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do ò yɛ̃ kòò múɔ́tɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Dɛ̀ í dò nwèè do kari wènwe kɛ mɔ́áà?
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú weǹwe. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu weè dɔkɛ, bɛ̀ dòmmu. Kɛ̀ wenwe tú: Mí nwe m mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: A yĩ́mɛ kɛ wèńtɛ́?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì bɛ̀ tu wè Yesu weè dɔ̀ɔ̀ titã́tì kɛ waarɛ n nuɔ, kɛ yɛ̃ ń kɔtɛ Sidowee kó kubinku kɛ́yuutɛ́. Kɛ̀ n kɔ̀tɛ kɛ yuutɛ́ kɛ wèńtɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì borɛ? Kòò dɔ̀: N yí yɛ̃́ ò borɛ̀.
Kɛ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ onìtì wèè do tú kuyũ̀ɔ̃̀nkù kɛ wèńtɛ́ Fadisĩɛ̃bɛ borɛ̀.
Tɛom̀pùtɛ̀ yiè do ndi Yesu dɔ̀ɔ̀mɛ̀ titã́tì kɛ́waarɛ o nuɔ kóò wéi.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ ò bekɛ ò yĩ́mɛ̀ kɛ wèńtɛ́? Kòò dɔ̀: Ò waarɛ titã́tì nti n nuɔ, kɛ̀ n yuutɛ́ kɛ wèńtɛ́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ dɔ̀: Dɛ kóo nìtì í tú Kuyie nkou kɛ yɛ̃́ ò í tũmmɛ̀ tɛom̀pùtɛ̀ kó ikuɔ́. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔ̀: Wèè mɔ̀kɛ mɛyɛi nho báá na kɛ́dɔɔ̀ yiè mmɛ̀ ndɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì. Mɛm̀mɛ kɛ̀ mɛtotímɛ̀ɛ ãnnɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ yíɛ́ kɛ́bekɛ onìtì ò wéi nwè kɛ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tú we? Kɛ yɛ̃́ ò wéimmɛ̀ fɔ̃́ nwe. Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ò tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe.
Nɛ̀ mɛmmɛ Sifubɛ í nyie nhò do túmɛ̀ kuyũ̀ɔ̃̀nkù kɛ wèńtɛ́ kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní o yɛmbɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di birɛ ndɛ di yɛ̃ ndɛɛ̀ tú kuyũ̀ɔ̃̀nkù nɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́màà? Dɛ̀ nɛ́ wũɔ̃kɛ́mɛ̀ kòò wèńtɛ́?
Kòo yɛmbɛ̀ dɔ̀: Ti birɛ ndɛ kòò tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù nɛ̀ ò pɛitɛ́mɛ̀.
Ti mɛ nyí yɛ̃́ dɛ̀ yĩmɛ̀ kòò wèńtɛ́, yoo wèè ò wéi, bekɛ́nɛ̀ we o mɔ́mmuɔ, ò kòtɛ́mu kɛ bo na kɛ́ di tɛ̃́nnɛ́.
O yɛmbɛ̀ do dé Sifubɛ mbɛ kɛ́nnáá mmɛmmɛ, kɛ yɛ̃́ Sifubɛ do túmɛ̀ kɛ̀ wèè yie nYesu túmɛ̀ Kirisi Kuyie ntããtɛ́ wè, bɛ̀ɛ ò bɛ̀ti kutííntouku miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ dɔ̀: Ò kòtɛ́mu, bekɛnɛ̀ we o mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛɛ wɛ̃tɛ kɛ́yúní onìtì wèè do tú kuyũ̀ɔ̃̀nkù kɛ wèńtɛ́ kɛ dɔ̀: Nákɛ́ timɔ́mmɔnti Kuyie nyììkɛ̀, tínti yɛ̃́ kɛ dò nhonìtì yie ntú mɛyɛi nyiɛ̀ nwe.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kòò tu mɛyɛi nyiɛ̀ nyoo ò í ò tu, n yí yɛ̃́, n yɛ̃́ tìmatì máà ndi: Nh ɔ̃ ntú kuyũ̀ɔ̃̀nkù nku, di m̀mɔ̀nnì kɛ wúó.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Ò da dɔ̀ɔ̀ ba? Ò da wéi nhɔ̃̀mmɛ botí?
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tì ndi nàkɛ́mu, di mɛ nyí dɔ́ kɛ́yie, dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di dɔ́ n wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́i? Yáa di múnkɛ dɔ́ kɛ́naá nho tancɔ́ùmbɛ̀ mbɛ?
Kɛ̀ bɛ̀ nhò sã́ã̀ nkɛ tú: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu dɛ kóò nìtì kóo tancɔ́ùntì, tínti tú Mɔyiisi kɔbɛ mbɛ.
Ti yɛ̃́mu Kuyie ndo náánɛ̀mɛ̀ Mɔyiisi, ti mɛ nyí yɛ̃́ yiè nyɛ̀nní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀.
Kòo bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ n dimu di túmɛ̀ di í yɛ̃́ ò bonní dɛ̀, kɛ̀ weè nɛ́ n wéi.
Ti yɛ̃́mu kɛ do nKuyie nyí cɔú mɛyɛi nyɛmbɛ̀ kó mubáammu, bɛ̀ɛ̀ kù dé kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀ ku cɔú bɛɛ̀ kɔ̃mu.
Ti mu nyí kèè kòò mɔù wéi mbɛ̀ pɛitɛ́ wè kòò tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì do í boní Kuyie mborɛ̀, ò na bá nna kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwèè tú mɛyɛi nyiɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ da pɛitɛ́mɛ̀, fɔ̃́ɔ̃̀ bo ti tiénnáà? Kóò bɛ̀ti kutííntouku miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu keè bɛ̀ ò bɛ̀timɛ̀, kóò yà kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A tã́ onìtìbiraà?
Kòo ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, yé weè tu wè kɛ̀ nní nhò tã́?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A ò yàmu weè da náánnɛ̀.
Kɛ̀ weè nìtì dɔ̀: N Yiɛ̀ n tã́mu. Kɛ nínkóo Yesu ììkɛ̀ kóò bántɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔ̀tɛnɛ̀ní tibeéntì nti kutenkù miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wùó nkɛ̀ bɛ̀ bo yɛ̃̀ĩ, bɛ̀ɛ̀ yɛ̃̀ĩ kɛ̀ bɛ̀ɛ wéntɛ́.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ dɛ̀ bo, kɛ́keè ò nàámmɛ̀, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ti múnkɛ tú tiyũ̀ɔ̃̀ntì ntaà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di do ntú tiyũ̀ɔ̃̀ntì dɛ̀ na bá ntú di kó mɛyetímɛ̀, di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ mɛ ndòmmɛ̀ di wúó, dɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ̀ tu di kó mɛyetímɛ̀.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe, wèè í ta dipètou kó dibòrì kɛ ta kupíkù tɛkù kuduotí ò tu oyúókù nwe, okɔ̀ùtì.
Wèè mɛ nta dibòrì weè tu opecɛ̃nti.
Wèè bàa dibòrì ò ɔ̃ɔ̃ we nkpetɛ́, kòo nyì yu kɛ̀ ì yo o tammɛ̀ kòo ì yɛ̀nnɛ̀,
kɛ́nni kɛ̀ ì tũ̀ nkɛ yɛ̃́ í yɛ̃́mɛ̀ o tammɛ̀.
Ipe í tũũ̀ nyì í yɛ̃́ wè, ì ɔ̃ nhò cokùmu, kɛ yɛ̃́ ì í yɛ̃́mɛ̀ o tammɛ̀.
Yesu do bɛ̀ ãntɛ́mu, bɛ̀ mɛ nyí mbantɛ́ ò tu mù.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, míì tu dipètou kó dibòrì.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà ketɛ́ kɛ kɔ̀tɛní bɛ̀ tú bɛyóóbɛ̀ mbɛ, bɛkɔ̀ùbɛ̀, ipe mɛ nyí yie mbɛ kpɛti.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Míì tu dibòrì, wèè ta m borɛ̀ ò bo cootɛ́, kɛ níí ta, kɛ́yɛ̀, kɛ́pɛ́tɛ́ mudiì.
Oyúókù ɔ̃ɔ̃ kɔtɛní kɛ bo yúúkúmu, kɛ bo kuɔ, kɛ bo cakɛ. Kɛ̀ mí nkɔ̀tɛní kɛ bo duɔ́ m pe mufòmmu kɛ̀ ì mmù mɔ̀kɛ mɛdiɛ̀.
Míì tu opecɛ̃nti sààwè, opecɛ̃nti sààwè duɔ̀ nho fòmmu mmu o pe kpɛ́í.
Wèè í te ipe kɛ ì cɛ̃mmù idíítí kpɛ́í, kòò yà dimannì kɛ̀ dì kèríní, ò ɔ̃ɔ̃ yóumu ipe kɛ́cokɛ́ kɛ̀ dìi pĩ́mmú ipe, kɛ̀ itɛìi cíɛ́tɛ́.
Kɛ yɛ̃́ ò cɛ̃mmúmɛ̀ idíítí kpɛ́í nkɛ, o kpɛti í ì bonɛ̀.
Mí n yɛ̃́mu m pe kɛ̀ m pe n yɛ̃́.
N cicɛ n yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí m mɛ nhò yɛ̃́ kɛ yɛ̃́ m pe kɛ̀ ì n yɛ̃́, kɛ̀ n duɔ̀ n fòmmu i kpɛ́í.
M mɔkɛmu ipe tɛì ìì mu nyí ta dipetou miɛkɛ, n dò nkɛ múnkɛɛ ì kpààkɛnímu kɛ̀ ìi keè n tammɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́ kupecɛ̃nku kumáà, ocɛ̃nti omáà.
N cicɛ n dɔ́mu, n yóó duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n fòmmu, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ mù cɔutɛ́.
N duɔ́ n fòmmu nɛ̀ mmáà ndi, òmɔù báá na kɛ́ n kuɔ, n cicɛ weè n duɔ́ ndɛ kó muwɛ̃rímú, kɛ̀ m bo duɔ́ n fòmmu kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ mù cɔutɛ́.
Nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì kpɛ́í nkɛ̀ mɛtotímɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ãnnɛ́ Sifubɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ ntú: Dibɔɔ̀ diì ò ta, ò wàátɛ́mu! Ba nte kɛ̀ di kemmu o náaǹtì.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Dibɔɔ̀ ta wè báá na kɛ́nnáá mmiɛ m̀botí, dibɔɔ̀ bo na kɛ́wéi kuyũ̀ɔ̃̀nkàà?
Dɛ̀ do tú muséé nkó dimɔ̀nnì ndi, kɛ̀ bɛ̀ɛ ãnnɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ wénkùmɛ̀ kó dibanni Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Yesu ńceǹtì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó ditowaà, Sadomɔɔ kó kufiiku miɛkɛ.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ, kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Ɔ̃ndaà ndi a yóó ti nákɛ́mɛ̀ a tú wè, kɛ̀ dɛ̀ ti wenkɛ? Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ tu Kirisi, a ti nákɛ́ weti weti.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N ti ndi nàkɛ́mu bá di í yie, mutɔ̃mmú m pĩ mmù nɛ̀ n cicɛ kó diyètìrì muù bɛnkú n tú wè.
Di mɛ nyí tã́ kɛ yɛ̃́ di í túmɛ̀ n kó ipe.
M pe yomu n tammɛ̀ kɛ̀ n yì yɛ̃́ kɛ̀ ì n tũ̀.
Kɛ̀ n yì duɔ̀ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀, ì í yóó kú bìtì! Òmɔù mɛ mbáá na kɛ́ ì fìètɛ n nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
N cicɛ wèè ì nni nduɔ́, ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu dɛmɔu, òmɔù báá na kɛ́ ì fìètɛ o nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
Mí nnɛ̀ n cicɛ ti tú onìtì omáà ndi.
Kɛ̀ Sifubɛ tó akɛ́ yɛtã́rɛ̀ kɛ bo ò bùɔ́tí kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yàmu m pĩmmɛ̀ mutɔ̃mmú sààmù nɛ̀ n cicɛ kó muwɛ̃rímú, ɔ̃̀mmu kpɛ́í nkɛ di dɔ́mɛ̀ kɛ́ m búɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ?
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti í dɔ́ kɛ da kuɔ mutɔ̃mmú sààmù kpɛ́í, a caàri Kuyie nyètìrì ndi. Fɔ̃́ nhonìtì kàa tú amáà Kuyie.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti wã̀rimu di kó ikuɔ́ pátíri miɛkɛ kɛ tú: Mí nKuyie mmíì bɛ́i nkɛ yɛ̃ ndi tú kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ mbɛ.
Kɛ̀ tì wã̀ri kɛ tú kù do náánnɛ̀ bɛ̀ tú kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ ti mɛ nyí yóó na kɛ́ tì kùɔ.
Kuyie nnɛ́ tããtɛ́ mínwe kɛ n tɔ̃nní kutenkù miɛkɛ, di bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ n caàri Kuyie nyètìrì, n yĩ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n tú Kuyie mBirɛ?
Kɛ̀ n yí pĩ n cicɛ kó mutɔ̃mmú di báá nni ntã́.
Kɛ̀ mmɛ mmù pĩ, nkɛ di í n tã́, ntã́nɛ̀ tũnkɛ́ m pĩ mmùù tɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dí bantɛ́ kɛ dò n cicɛ bo m miɛkɛ kɛ̀ m bo o miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ tó ndɔ́ kóò pĩ nkòo yɛ̀ kɛ́ítɛ́.
Kɛ́kɔtɛ Suditɛ̃ɛ̃, Isãã do ketɛ́ kɛ́nhãã̀ dɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bàtɛ́mmù kɛ́mbo.
Kɛ̀ kunitisṹkù nkɔrì o borɛ̀ kɛ náá nkɛ tú Isãã í dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì matì, ò nɛ́ nàkɛ́ tìì kó dimàà onìtì yie nkpɛ́í tì tú timɔ́mmɔnti nti.
Dɛborɛ̀ kɛ̀ kunitisṹkùu yie nkɛ́ntã́ Yesu.
Dasaa do tú Betannii kó dihɛì kou nwe kòo tãbɛ̀ bo bɛ̀dɛ́bɛ̀, Maari nɛ̀ Mariti, kɛ̀ Dasaa muɔkɛ.
Dasaa tãũ̀ Maari wèè do còú nYesu naàcɛ̀i tùdààrí kɛ́ũtɛ́nɛ̀ o yùtì, weè tãũ̀ Dasaa do muɔkɛ.
Kòo tãbɛ̀ɛ tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Yesu kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nha nɛ́po weè mɔ.
Kɛ̀ Yesu keè dɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Dɛ kó mumɔmmú í yóó ò kùɔ, mù pètìnkɛ yóó dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì ndi, kɛ́nte kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ ku Birɛ.
Yesu do dɔ́mu Mariti nɛ̀ Maari nɛ̀ Dasaa mɛdiɛ̀,
kɛ́keè Dasaa mɔmmɛ̀ kɛ́nkpaá dɛborɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀,
kɛ́nákɛ́ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti wɛ̃tɛnɛ̀ Sudee.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Okótì, dɛ̀ mu nyí mɔ̀ntɛ Sifubɛ sòò dɔ́mɛ̀ kɛ́ da kuɔ kàa tu ti kɛ̀ wɛ̃̀taà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Diyiè dìmáà tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mmɛ, kòò mɔù kèrí kuyie nhò báá bétɛ́, kɛ yɛ̃́ ò wùómmɛ̀ kuwenniku kùù bo kutenkù.
Kòò mɔù mɛ nkèrí kɛyènkɛ̀ ò bo bétɛ́ kɛ yɛ̃́ ò í mɔkɛmɛ̀ kuwenniku.
Yesu bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ dɔ̀: Ti nɛ́po Dasaa yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu, m mɛ nkɔ̀rimu kɛ bo ò èntɛ.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nkòò yɛ̃̀ nkɛ duɔ́mu ò yóó miɛtɛ́mu.
Yesu do dɔ́ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ Dasaa kúmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ bɛmbɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ ndò ò nàá mmunɔǹdɔmmú kpɛ́í nkɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ páíí kɛ dɔ̀: Dasaa kúmu.
Dɛ̀ nɛ́ n naatimu di kpɛ́í n yí bomɛ̀ dɛborɛ̀ dɛ̀ bo yiemmɛ̀ kɛ̀ di nni ntã́. Tí kɔtɛnɛ̀ o borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì Tomaa wèè do tú dɛtáátɛ́birɛ kòo nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti kɔtɛnɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkɛ́kú.
Kɛ̀ Yesu ḿbo tuɔkoo Bɛtannii kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ kũnnɛ́ Dasaa kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛwe yɛ̀nàà.
Bɛtannii do í dɛ́tirìnɛ̀ Sedisadɛmmu, dɛ̀ bo mbo cìdòmɛ́tìrìbɛ̀ bɛ̀tããti.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yɛ̀nní pɛ́u kɛ́kɔtɛní kɛ bo dɔu mMariti nɛ̀ Maari bɛ tãũ̀ kṹṹ.
Mariti kèè dìì mɔ̀nnì Yesu kèróomɛ̀, kɛ̀ Maari ńkari tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo kɔtɛ kóò co,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nkàa do mbo diɛ n tãũ̀ na ba nkú.
N nɛ́ yɛ̃́mu kɛ do nkàa bekɛ tì Kuyie kù bo tì dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A tãũ̀ yóó yã́ntɛ́mu.
Kɛ̀ Mariti dɔ̀: N yɛ̃́mu kɛ dò mmukúkɛ́yã́ntímù yiè, diyiè sɔnni yiè ò bo yã́ntɛ́.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tu mukúkɛ́yã́ntímù kɛ tú mufòmmu. Wèè n tã́ ò bo nfòù bá kòò ku.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà n tã́ bɛ̀ báá kú bìtì. A ti yienaà?
Kɛ̀ Maritii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, n tã́mu kɛ dò nha tú Kirisi Kuyie mBirɛ dɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní kutenkù miɛkɛ.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́deè kɛ́kɔtɛ kɛ́wɛɛ Maari kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nkɔ̀tɛní kɛ da yu.
Kɛ̀ Maarii ítɛ́ mɛcãã nkɛ́nkɔri Yesu borɛ̀.
Yesu mu ndo í ta dihɛì miɛkɛ, ò do kpaá Mariti do ò co dɛ̀ ndɛ.
Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ Maari koò bàá nkɛ̀ bɛ̀ɛ yà ò ìtɛ́mɛ̀ mɛcãã nkóò tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nhò kɔ̀ri kufɔ̃ti borɛ̀ ndɛ kɛ bo kuɔ́.
Kɛ̀ Maarii tuɔkɛ Yesu borɛ̀ kɛ́nínkóo o ììkɛ̀ kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, kàa do mbo diɛ n tãũ̀ na bá nku.
Kɛ̀ Yesu yà ò kuɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ Sifubɛ múnkɛ kuɔ̀, kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ̀ mɛsémmɛ̀ɛ ò pĩ.
Kòo bekɛ kɛ dɔ̀: Di ò kũnnɛ́ dɛ? Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nkɔtɛní kɛ́yà.
Kɛ̀ Yesu kuɔ́.
Kɛ̀ Sifubɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ wè ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú: Wenwe wèè wéi nkuyũ̀ɔ̃̀nkù ò na bá nna kɛ́dɔɔ̀ tìmatì kɛ̀ Dasaa báá kúà?
Kɛ̀ Yesu yɛ̀mmɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́caàrɛ̀ kòo kɔtɛ kufɔ̃ti borɛ̀. Bɛ̀ do kù keú ditã́rì ndi kɛ́poo nditã́rì.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Pootɛnɛ̀ ditã́rì! Kɛ̀ Mariti, ocíì tãũ̀ dɔ̀: N Yiɛ̀, nhò bo ncààrɛ̀, diyiè naannì ndi yíe nɛ̀ bɛ̀ ò kũnnɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N da nàkɛ́ tì, kàa tì tã́, a bo yà Kuyie nkó tikpetì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pootɛ ditã́rì, kɛ̀ Yesu bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nda dɔúnnɛ̀ mutɔ̃mmú a dɔ̀ɔ̀mɛ̀ n da mɔɔ tì.
N yɛ̃́mu kɛ dò nha dɔɔri n da békú tìì kó dimàà, nnɛ́ bɛ́i mɛmmɛ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ m murí kɛ̀ bɛɛ̀ nyɛ̃́ kɛ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ n tɔ̃nní.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Dasaa yɛ̀nní!
Kòo cíì yɛ̀nní kɛ fĩ ntiyààtì o naàcɛ̀i nɛ̀ o nɔu nɛ̀ o ììkɛ̀, kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fĩntɛnɛ̀ we kòo ítɛ́.
Kɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do bonɛ̀ Maari kɛ́yà Yesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ɛ yie nYesu.
Kɛ̀ bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Fadisĩɛ̃bɛ Yesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí dibeéntĩ̀nnì diɛrì kɛ dɔ̀: Ti yóó yĩ́mɛ? Onìtì yie mmɛ̀ ndɔ̀ɔ̀rimɛ̀ tidiɛtì pɛ́u?
Kɛ̀ ti yóu kòò mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo yie nho kpɛti, kɛ̀ Odommu kɔbɛɛ kɔtɛní, kɛ́pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́tiekɛ ti ɛì.
Kɛ̀ bɛ kóò mɔù bɛ̀ tu wè Kayifu, wèè do tú ikuɔ́ nìùtì diɛwè dɛ benni, kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di í bantɛ́.
Di í yɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ tú di kó mɛsàà mmɛ onìtì òmáà bo kúmɛ̀ kubotí kpɛ́í, kɛ̀ kubotí kumɔuu cootáà?
Ò do í náá ndɛ kó tináaǹtì nɛ̀ o mɔ́mmuɔ, ò do mɛ ntúmɛ̀ ikuɔ́ nìùtì nwe dɛ kó dibenni, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkòò nnáá Yesu weè yóó kúmɛ̀ kubotí kpɛ́í.
Dɛ̀ í tú Sifubɛ máà kpɛ́í nkɛ ò yóó kúmɛ̀, ò dɔ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́ Kuyie mbí nyi kɛ̀ ìì naá nhonìtì òmáà.
Dɛ kó diyiè ndi Sifubɛ wɛ̃nnɛ́mɛ̀ dinùù kɛ bo kuɔ Yesu.
Bá ò tɛ̃́nkɛ í nyie nkɛ́nfeí Sifubɛ miɛkɛ, kɛ́kɔtɛ dihɛì dìì bo dikpáà miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ dì tu Efadayimmu, kɛ́ nkɛ mbo nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ ndiyentɛ́banni tɔ̀ɔ́nní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɔ̀rì Sedisadɛmmu, kɛ bo wénkùnnɛ bɛmáà kɛ̀ dibanni nɛ́ tuɔkɛní.
Kɛ̀ bɛ̀ nwanti Yesu, kɛ békú bɛtɔbɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ tú: Di yɛ̀mmɛ̀ dò nhò bo kɔtɛní dibannaà?
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ do nàkɛ́mu kɛ tú kɛ̀ wèè ò yà, wèe nákɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ.
Dɛ̀ do kpaá yɛwe yɛ̀kuɔ̀ ndi diyentɛ́bannii bo tuɔkɛnímɛ̀, kɛ̀ Yesu kɔtɛ Bɛtannii, Dasaa, ò do duɔ́ nkɛ̀ wèè yã́ntɛ́ o ciɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ kupɔ̀ɔ̀kù, kɛ̀ Mariti mbɛ̀ ãã̀ tidiitì Dasaa nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kàri nɛ̀ Yesu kɛ̀ bɛ̀ yo.
Kɛ̀ Maarii túótɛ́ tùdààrí natiwè wèè donku yóù, kɛ́cóú Yesu naàcɛ̀i, kɛ́ũtɛ́nɛ̀ o yùtì, kɛ̀ kufɔ̃ɔ̃kuu dátínnɛ́ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù Sudaasi Isikadiyoti wèè yóó ò fìtɛ́ kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Dɛ̀ dòmmɛ kòo càkɛ dɛ kóò tùdààrí, ti na báá nhò fìtɛ́ dibenni tɔ̃mmú díítí, kɛ́pãmmú bɛcĩ̀rìbàà?
Dɛ̀ í tú mɛsémmɛ̀ do ò bonɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kòò nnáá mmɛmmɛ, ò do tú oyúókù nwe kɛ̀ weè ntɔu idíítí kɛ yuuku dɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu we, ò còú ndɛ kóò tùdààrí n kũnnímù kpɛ́í nkɛ.
Bɛcĩ̀rìbɛ̀ yó ndi bonɛ̀mu sã́ã̀, mí mmɛ nyí yó nhã kɛ di bonɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛ pɛ́uu keè Yesu bomɛ̀ Bɛtannii, kɛ́tíínko kɛ bo yànɛ̀ Dasaa Yesu do duɔ́ nkɛ̀ wèè yã́ntɛ́.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ɛ dakɛ kɛ bo kuɔ Dasaa.
Kɛ yɛ̃́ weè do temɛ̀ kɛ̀ Sifubɛ pɛ́uu bɛ̀ yóu kɛ́tũnnɛ Yesu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀tɛní diyentɛ́banni Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Yesu kéróomɛ̀,
kɛ́kɔ̃ṹ tipuonti kɛ́kɔtɛ kóò co kɛ́mpĩɛ̃kù kɛ tú: Mɛsàà nní mbonɛ̀ Isidayɛɛribɛ kóo kpààtì wèè kèríní nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì.
Kɛ̀ Yesu yà disãmmarímbii kɛ́dekɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú:
Díndi Sedisadɛmmu kɔbɛ di bá nyĩɛ̃̀kù, ǹtɛnɛ̀ di kóò kpààtì kɛ kéríní kɛ dekɛ disãmmarínsɛrì kó dibii.
Dɛ mɔ̀nnì Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ mu nyí mbantɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri. Ò dèkɛ dìì mɔ̀nnì ndi kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dentɛní tìì wã̀ri o kpɛ́í tiì sòò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do nɛínɛ̀ Yesu kɛ́yà ò yumɛ̀ Dasaa kufɔ̃ti miɛkɛ kòò yã̀ńtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nnáá nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀.
Yesu duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Dasaa yã̀ńtɛ́ dɛɛ̀ dɔ̀kɛ do te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu kɔtɛní kóò co.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ nnáá mbɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ti í yóó na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu we ntũ̀nnɛ.
Kɛ̀ Kɛrɛkibɛ mabɛ̀ kɔkɛ́ bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do kɔ̀tɛní Sedisadɛmmu dibanni Kuyie mbáámmu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ Fidipu wèè yɛ̀nní Bɛtisaidaa Kadidee kó kutempɛ̃ nkɛ dɔ̀: Okótì, ti dɔ́ kɛ́yà Yesu nwe.
Kɛ̀ Fidipuu nákɛ́ Ãntidee kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi bɛdɛ́ kɛ́ tì nàkɛ́ Yesu.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ tùɔ̀kɛmu kɛ̀ bɛ̀ bo dɛ́úkùnnɛ Onìtìbirɛ.
Timɔ́mmɔnti nti n yóó di nákɛ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ í buɔtí mɛdibii mmɛ̀ ɔ̃ ḿbo mɛ̀ máà ndi, kɛ̀ bɛ̀ mɛ mmɛ̀ buɔtí, dɛ mɔ̀nnì ndi mɛ̀ ɔ̃ɔ̃ yɛ̀nnímɛ̀, kɛ́butɛ kɛ̀ tidiitìi pɛitɛ́ pɛ́u.
Wèè bo ndɔ́ o fòmmu, ò bo mù fétìnnɛ, kɛ̀ wèè í dɔ́ o fòmmu kɛtenkɛ̀ kiɛ mmiɛkɛ kòo mmù mɔ̀kɛ sã́ã̀.
Kòò mɔù pĩ n kó mutɔ̃mmú, ò nni ntũ, kɛ̀ m borɛ̀ wè ndɛ mbo. Wèè pĩ n kó mutɔ̃mmú n cicɛ bo ò sãntɛ.
Di m̀mɔ̀nnì n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀, m bo yĩ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛ nfɛ̃́ṹtímàà? Bìtì! N kɔ̀tɛní mɛɛ̀ kpɛ́í.
M bo yĩ́: N cicɛ dɛ́úkùnnɛ a yètìrì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ní kɛ̀ mɛ̀ tú: N dì dɛ́úkùnnɛmu kɛ bo yíɛ́ kɛ́ dì dɛ́úkùnnɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do dɛ̀ bo kɛ́keè dɛ kó mɛtammɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Fɛtapíɛ̀fɛ̀ nfɛ. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔ̀: Kuyie ntɔ̃nnì marì diì ò bɛ́innɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di kèè mɛ̀ɛ̀ tammɛ̀ í náá mmíì kpɛ́í, mɛ̀ nàá ndíì kpɛ́í nkɛ.
Di m̀mɔ̀nnì ndi Kuyie nyóó bekɛ́nnɛ̀mɛ̀ kutenkù kuu, di mmɔ̀nnì ndi Kuyie nyóó bɛtimɛ̀ kutenkù kuu nkóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ n dèe ndìì mɔ̀nnì kudɔú ĩ́nkɛ̀, m bo yṹɔ̃́nní bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu m borɛ̀ mmɛ̀mmɛ kudapããtí ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ ò yóó dekɛmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
(Ò do bɛ́i mɛmmɛ kɛ bo bɛnkɛ ò yóó kú mùù kṹṹ mbotí nku.)
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀: Bɛ̀ ti nàkɛ́ ikuɔ́ miɛkɛ kɛ tú Kirisi yó nfòùmu sã́ã̀. A bo yĩ́mɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ bo dee nhonìtìbirɛ kudɔú? We ǹnìtì birɛ ndɛ?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuwenniku kpaá di bonɛ̀mu, kù nɛ́ í yóó mɔntɛ, ńkérínɛ̀ kɛ̀ kù kpaá bo, kɛ̀ dibiìnnì báá di dɛ́ɛ́tɛ́, kɛ yɛ̃́ wèè kèrí dibiìnnì miɛkɛ ò í yɛ̃́mɛ̀ ò kɔ̀ri kɛ̀.
Kuwenniku kpaá kɛ di bonɛ̀mu, ntã́nɛ̀ ku, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di naá nkuwenniku kó ibí. Yesu bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́ítɛ́ kɛ́sɔri.
Bá Yesu do mɛ ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì pɛ́u kɛ̀ bɛ̀ɛ yà, bɛ̀ í nhò tã́.
Kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii do bɛ́i ntì kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, we nyie nha náaǹtì ti náá ntì, we mbantɛ́ a wɛ̃rímú a bɛnkɛ mù?
Esaii do bɛ́immu mùù te kɛ̀ bɛ̀ í bantɛ́, kɛ dɔ̀:
Kuyie nkuù bɛ̀ yɛ̃̀ĩkùnnɛ kuù kpénkùnnɛ bɛ to, bɛ̀ yàà bo yà mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ nuɔ, kɛ́bantɛ́ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ ceetɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ miɛkùnnɛ.
Esaii do yà Yesu kó tikpetì nti kɛ́nnáá nho kpɛ́í.
Kɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ pɛ́uu yie nYesu bá dɛ̀ nɛ́ í nfeí, Fadisĩɛ̃bɛ yàà bo bɛ̀ bɛ̀ti mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kutííntouku.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do dɔ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kó yɛsãã nyɛ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kuyie nkpɛri.
Kɛ̀ Yesu pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè n tã́ dɛ̀ í tú ò tã́ mí nwe m máà ò tã́mu wèè n tɔ̃nní.
Wèè n yà ò yàmu wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: N tú kuwenniku nku kɛ kɔ̀tɛní kutenkù miɛkɛ, kɛ̀ wèè n tã́ ò bá mbo dibiìnnì miɛkɛ.
Kòò mɔù kèè n náaǹtì kɛ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ míì í yóó ò bekɛ́nɛ̀, kɛ yɛ̃́ n yí kɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bo bekɛ́nɛ̀ kutenkù, n kɔ̀tɛní kɛ bo kù dɛɛtɛ́mu.
Wèè n yetɛ kɛ yetɛ n náaǹtì, n náaǹtì tiì yóó ò bekɛ́nɛ̀ diyiè sɔnni yiè.
Kɛ yɛ̃́ n yí náámmɛ̀ m mɔ́mmuɔ n kpɛti, n cicɛ wèè n tɔ̃nní weè n duɔ́ n dò nkɛ́nákɛ́ tì bɛnìtìbɛ̀ kɛ́ tì mbɛ̀ tié.
N yɛ̃́mu kɛ dò nhò yɛ̃ n nákɛ́ tì tu mufòmmu mùù bo sã́ã̀ mu kpɛti nti, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n nàá nhò yɛ̃ n nákɛ́ tì máà.
Kɛ̀ diyentɛ́banni ntú nankɛ kɛ̀ Yesu bantɛ́ kɛ dò nho mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ ò bo ítɛ́mɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ́dekɛ o cicɛ borɛ̀, ò nɛ́ mɛ ndɔ́mɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kòo bɛ̀ bɛnkɛ ò bɛ̀ dɔ́mɛ̀ mɛdiɛ̀.
Bɛ̀ yo ndìì mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ ndibɔɔ̀ diɛ́ nkɛ ãnnɛ́ Sudaasi Isikadiyoti Simɔɔ kó dɛbirɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ ò bo fítɛ́nɛ̀mɛ̀ Yesu.
Yesu mɛ nyɛ̃́mɛ̀ kɛ dò nhò bonní Kuyie mborɛ̀, kɛ wɛ̃ti ku borɛ̀, kɛ̀ kù ò duɔ́ ndɛmɔu.
Kòo ítɛ́ kɛ́dátɛ́ o yaàbòrì, kɛ́boutɛ́ kuyààkù ò do boú kù o ka,
kɛ́ãnnɛ́ mɛniɛ ndibuu kɛ́ketɛ́ kɛ́nhɔu o tancɔ́ùmbɛ̀ naàcɛ̀i, kɛ ũũtìnɛ̀ kuyààkù ò do boú kù o ka.
Kɛ́tuɔkɛ Simɔɔ Piɛri borɛ̀, kòò dɔ̀: Fɔ̃́ n Yiɛ̀, nkɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ ɔ́útɛ́ n naàcɛ̀ià?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì n dɔɔri dɛ̀ a mu mbáá dɛ̀ bantɛ́, a bo dɛ̀ bantɛ́ diyiè marì.
Kɛ̀ Piɛrii yetɛ kɛ dɔ̀: A báá ɔ́ú n naàcɛ̀i. Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n yí ɔ́ú a naàcɛ̀i ti bá nkpaá wɛ̃.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ mɛm̀mɛ n Yiɛ̀, ndɛ̀ í tú n naàcɛ̀i máà, ɔ́únɛ̀ n nɔu nɛ̀ n yuu.
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè wùɔ ò tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́wuɔ, kòò í ɔ́ú o naàcɛ̀i nsi kɛ wenkɛ. Díndi wennimu dɛ̀ nɛ́ í tú dimɔu.
Yesu do yɛ̃́mu wèè yóó ò fìtɛ́, kɛ̀ dɛɛ̀ ńte kòò dɔ̀: Di í wenni di mɔu.
Ò ɔ́ú dìì mɔ̀nnì bɛ naàcɛ̀i kɛ́deè kɛ́dáátí o yaàbòrì kɛ́karoo bɛ̀ yo ndɛ̀, kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di bantɛ́ n dɔ̀ɔ̀ràà?
Di n yu kɛ tú Okótì, di Yiɛ̀, mɔ́mmuɔ nwe, n we ntú.
Mí nwèè tú Okótì, di Yiɛ̀, kɛ̀ nh ɔ́ú di naàcɛ̀i, di dò nkɛ́hɔ́úmu ditɔbɛ̀ naàcɛ̀i.
N di bɛnkɛ di dò nkɛ́ndɔɔri mɛ̀mmɛ ditɔbɛ̀.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe, otɔ̃ntì í dɛunɛ̀ ò pĩ nwè mutɔ̃mmú, ditɔ̃nnì mɛ nyí dɛunɛ̀ wèè dì tɔ̃.
Di bantɛ́mu dɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀, mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ dɛ̀ bo ndi naati.
N yí náá ndimɔu di kpɛ́í, n yɛ̃́mu n tããtɛ́ bɛ̀, tìì wã̀ri tì nɛ́ dò nkɛ́dɔɔ̀mu tìì tú: Nɛ̀ wè ti wɛ̃ nweè kòńtɛ́ kɛ n dokùnɛ̀.
M pã̀nkɛ ti ndi nàkɛ́mu kɛ̀ tì mu nyí tùɔ̀kɛní, kɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì di nyɛ̃́ kɛ dò n tú, n tú wè.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè cɔutɛ́ n tɔ̃ nwè ò cɔutɛ́ mínwe, kɛ̀ wèè n cɔutɛ́ ò cɔutɛ́mu wèè n tɔ̃nní.
Yesu bɛ́i mmɛmmɛ kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀ nkòò dɔ̀: N di náá mmɔ́mmuɔ nwe di kóò mɔù weè yó n fítɛ́.
Bá o tancɔ́ùmbɛ̀ í mbantɛ́ ò yɛ̃ nwè kɛ́nwéí wéí bɛtɔbɛ̀.
Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù ò dɔ́ wè mɛsàà, kòò kàri koò pɛ́kɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ò pàsìrì kɛ dɔ̀: Bekɛ we kɛ́yà ò yɛ̃ nwè nwe.
Kòo sĩ́nnɔ́ɔ kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ wenninwe?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó pɔɔ̀tɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ tikṹntì kɛ́duɔ́ nwè nwe. Mɛm̀mɛ ò pɔ̀ɔ̀tɛ̀mɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́duɔ́ nSudaasi, Isikadiyoti birɛ.
Sudaasi cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ̀ dibɔɔ̀ ta o yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yóó dɔɔ̀ tì, dɔɔ̀ ti mɛcãã.
(Ò kàrinɛ̀ bɛ̀ kɛ yo, bɛ kóo mɔù í mbantɛ́ mùù te kòò ò nàkɛ́ mɛmmɛ.
Sudaasi weè do mɛ ntɔumɛ̀ idíítí, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ńdò nYesu yɛ̃ nwèè kɔtɛ kɛ́dontɛ́ní dibanni kó mudiì mmu, yoo wèe pã dɛ̀marɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀.)
Kɛ̀ Sudaasii cɔutɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́yɛ̀ mɛcãã, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ urikɛ.
Sudaasi yɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ Onìtìbirɛ bo dɛ́úkùnnɛ dɛ yètìrì, kɛ́dɛ́úkùnnɛ Kuyie nkpɛri.
Kɛ̀ Onìtìbirɛ dɛ̀úkùnnɛ Kuyie nyètìrì, Kuyie mmúnkɛ bo dɛ́úkùnnɛ dɛ kpɛri bàmbà.
M bí, n yí yó nkpaá kɛ di bonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ. N yitimu kɛ̀ di bo n wammú kɛ́mɔ́ntɛ́, n nàkɛ́ tì Sifubɛ n ti ndi náá, di báá na kɛ́kɔtɛ n kɔri kɛ̀.
N di nàkɛ́ ditannùù pànnì ndi, n dɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀. N di dɔkɛ mɛ̀ɛ̀ botí ḿmɛ ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kɛ̀ di dɔ́ ditɔbɛ̀, mɛm̀mɛ bɛ̀ bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò ndi tú n tancɔ́ùmbɛ̀.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ a kɔri kɛ? Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A báá na kɛ́ n nɛinɛ̀ bàmbà, dɛ̀ yóó yíɛ́mu kàa n tũnnɔɔ.
Kɛ̀ Piɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, ba nte kɛ̀ m báá na kɛ da nɛinɛ̀ bàmbà? N yiemmu kɛ bo kú a kpɛ́í.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A mɛ̀nkɛ yɛ̃ nha bo kú n kpɛ́ínáà? N da náá mɔ́mmuɔ nwe, tɛkotɛ bo nyóó kuɔ́ nkàa pàrìkɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú a í n yɛ̃́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀. N tã́nɛ̀ Kuyie nkɛ́ nni ntã́.
Mɛfíè nsũmu n cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ do í dò mɛmmɛ nna bá mbɛ́i. N kũnti kɛ bo tũntɛ di yó mborɛ̀ ndɛ.
Kɛ̀ n kò kɛ tũ̀ntɛ di yó mborɛ̀, m bo wɛ̃tɛní kɛ di túótɛ́ kɛ̀ dí ḿbo m borɛ̀.
Di yɛ̃́mu n kũnti kɛ̀, kɛ yɛ̃́ kucɛ.
Kɛ̀ Tomaa dɔ̀: N Yiɛ̀, ti í yɛ̃́ a kũnti kɛ̀, ti bo yĩ́mɛ kɛ́nyɛ̃́ kucɛ?
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tu kucɛ, nɛ̀ timɔ́mmɔnti, nɛ̀ mufòmmu. Òmɔù í kɔri n cicɛ borɛ̀ kɛ í yɛ̀ m borɛ̀.
Kɛ̀ di do n yɛ̃́ di na nyɛ̃́mu n cicɛ, di mɛ nhò yɛ̃́mu kɛ ò yà.
Kɛ̀ Fidipuu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, nti bɛnkɛ a cicɛ kɛ̀ dɛ̀ nti sannɛ̀.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: M mɛ ndi bonɛ̀ dìì daà a mu nyí n yĩ̀ɛ̃́táà? Wèè n yà ò yàmu n cicɛ. Dɛ̀ dòmmɛ kàa tú n da bɛnkɛ n cicɛ?
A í tã́ kɛ dò n cicɛ bo m miɛkɛ kɛ̀ m bo o miɛkaà? N di náá ntìì náaǹtì í tú n kpɛti, n cicɛ wèè bo m miɛkɛ weè pĩ nho tɔ̃mmú.
Nni ntã́nɛ̀ m bomu n cicɛ miɛkɛ kòo bo m miɛkɛ, kɛ̀ di mɛ nyí n tã́ tũ nni ntã́nɛ̀ m pĩ́ mùù tɔ̃mmú.
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, wèè n tã́ ò bo pĩ́ mmutɔ̃mmú m pĩ́ mmù kɛ̀ mù ndɛu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ m pĩ́ mmù kɛ yɛ̃́ n kũntimɛ̀ n cicɛ borɛ̀.
Di bo mɔɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà nɛ̀ n kó diyètìrì, m bo dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́dɛ́úkùnnɛ n cicɛ yètìrì.
Kɛ̀ di mɔɔ dɛ̀marɛ̀ nɛ̀ n kó diyètìrì m bo dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ di n dɔ́ mpĩ́nnɛ̀ n tannɔ̀.
M bo bántɛ̀ n cicɛ kòo di duɔnní obááǹtì tɔù, kòo ndi bonɛ̀ sã́ã̀.
Wèè tu Muyaánsààmù timɔ́mmɔnti kɔ̃mu, kutenkù kuu nkɔbɛ báá na kɛ́ mù cɔutɛ́, bɛ̀ í mù wùó mbɛ̀ mɛ nyí mù yɛ̃́, díndi mɛ mmù yɛ̃́mu, kɛ̀ mù di bonɛ̀ kɛ bo di miɛkɛ.
N yí yóó di yóu kɛ̀ dí ndò nyiciribí, n wɛ̃tinímu di borɛ̀.
Dɛ̀ bo yíɛ́ sám̀pɔ́ kutenkù kuu nkɔbɛ tɛ̃́nkɛ bá n yà, díndi mɛ n yóó n yàmu kɛ yɛ̃́ n fòùmɛ̀ kɛ̀ di yó nfòù.
Dɛ kó diyiè di bo bantɛ́ kɛ dò m bo n cicɛ miɛkɛ, kɛ̀ di bo m miɛkɛ, kɛ̀ m bo di miɛkɛ.
Wèè yie n náaǹtì kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ weè n dɔ́, kɛ̀ wèè n dɔ́, n cicɛ bo nhò dɔ́, kɛ̀ nní nhò dɔ́ kóò bɛnkɛ m máà.
Kɛ̀ Sudii ò bekɛ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ ndɛ̀ dòmmɛ kàa bo ti bɛnkɛ a máà, kɛ báá bɛnkɛ a máà kutenkù kɔbɛ.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wèè n dɔ́ ò yó mpĩ́mmu n náaǹtì kɛ̀ n cicɛ nhò dɔ́, kɛ̀ tí kɔtɛní kɛ́ nhò bonɛ̀.
Wèè í pĩ́ n náaǹtì ò í n dɔ́. N di náá ntìì náaǹtì í tú n kpɛti, n cicɛ wèè n tɔ̃nní o kpɛti nti.
N ti ndi nàkɛ́mu kɛ kpaá kɛ di bonɛ̀.
Obáaǹtì Muyaánsààmù n cicɛ yóó duɔnní mù n kó difɔ̃̀tìrì mù bo di nákɛ́ dɛmɔu, kɛ́ di dentɛ n di nàkɛ́ tì timɔu.
N di duɔ́ ndiwɛ̀ì ndi, n kó diwɛ̀ì. N yí dì ndi duɔ́ nkutenkù kuù nkɔ̃mɛ, di yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀, di kɔ̃m̀bùɔ̀tì báá do.
Di kèèmu n di nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú n kũnti n cicɛ borɛ̀ kɛ wɛ̃tiní. Kɛ̀ di do n dɔ́ dɛ̀ na ndi naatimu kɛ yɛ̃́ n kũntimɛ̀ n cicɛ borɛ̀ wèè dɛu kɛ m pɛ̃ɛ̃tɛ́.
N tì ndi nàkɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ mu nyí tùɔ̀kɛní, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì di ntã́.
N tɛ̃́nkɛ í yóó di nákɛ́ tìmatì pɛ́u, kɛ yɛ̃́ kutenkù kuu nkóò kpààtì kèrínímɛ̀, ò í mɔkɛ muwɛ̃rímú mamù n yĩ́nkɛ̀.
Ò kèríní kɛ̀ kutenkù kɔbɛ bɛɛ̀ bo bantɛ́ kɛ dò n dɔ́ n cicɛ kɛ dɔɔri ò dɔ́mɛ̀. Ítɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Míì tú fínyĩ̀ tie kó dikũ̀nnì kɛ̀ n cicɛ tú wèè mù te.
Ibakɛ ìì n tukúnɛ̀ kɛ í pɛí ò ì kɔ̃ũmu, kɛ̀ ibakɛ ìì pɛí kɛ ì kɛ́í kɛ̀ ì bo dɔ̀kɛ pɛitɛ́.
Tináaǹtì n di nàkɛ́ tì diɛ́ nkɛ dì cìɛ́mu, kɛ̀ di wenkɛ páíí.
Di nni ntaunɛ̀ kɛ̀ n di taunɛ̀. Kutebaku báá na kɛ́pɛitɛ́ kɛ í taunɛ̀ mutie. Mɛɛ̀ botí nku di báá na kɛ́pɛitɛ́ kɛ í n taunɛ̀.
Míì tú mutie kũ̀nnì kɛ̀ di tú ibakɛ, wèè n taunɛ̀ kɛ̀ nh ò tàunɛ̀ weè pɛí yɛbɛ pɛ́u, kɛ̀ di í n taunɛ̀ di báá na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀.
Wèè í n taunɛ̀ Kuyie nhò dootóomu, kutebaku ɔ̃ɔ̃ kpeí kɛ̀ bɛ̀ɛ kù dootóo mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù tùótɛ́ kɛ́cɔ́u nkɛ̀ kùu cɔ́útɛ́.
Kɛ̀ di n taunɛ̀ kɛ̀ n náaǹtì bo di miɛkɛ, mɔɔnɛ̀ di dɔ́ dɛ̀, m bo dɛ̀ ndi pã.
Kɛ̀ di pɛitɛ́ yɛbɛ pɛ́u, mɛm̀mɛ n cicɛ yètìrì bo dɛukɛmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ di túmɛ̀ n tancɔ́ùmbɛ̀.
N cicɛ n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, m mɛ ndi dɔ́, n fííkúnɛ̀.
Kɛ̀ di pĩ́ n tannɔ̀ m bo ndi dɔ́ kɛ̀ di nfííkú, m pĩ́mmɛ̀ n cicɛ tannɔ̀ kòò n dɔ́ kɛ̀ n fííkú.
N ti ndi nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di mɔɔtɛ n kó diwɛ̀ì ndi kɛ̀ dì di píɛ.
Ntɛnɛ̀ n di nàkɛ́ dìì tannùù: Ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ n di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Wèè duɔ́ nho fòmmu o kɔbɛ kpɛ́í, weè bɛ̀ dɔ́ mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ di dɔɔri n di nàkɛ́ dìì nùù di tú n nɛ́pobɛ̀ mbɛ.
N tɛ̃́nkɛ í di tú bɛtɔ̃mbɛ̀, kɛ yɛ̃́ otɔ̃ntì í yɛ̃́mɛ̀ wèè ò duɔ́ mmutɔ̃mmú ò dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀. N di tú n nɛ́pobɛ̀ mbɛ, kɛ yɛ̃́ n di bɛnkɛmɛ̀ n cicɛ m bɛnkɛ dɛ̀ dɛmɔu.
Díì í n tããtɛ́ míì di tããtɛ́, kɛ tú di kɔtɛ kɛ́pɛitɛ́ yɛbɛ yɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di mɔɔ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n cicɛ nɛ̀ n kó diyètìrì, wèe dɛ̀ ndi pã.
N di duɔ́ dìì tannùù tú: Di bo ndɔ́mɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kɛ̀ kutenkù kɔbɛ di níí, nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ ketɛ́ kɛ níí mínwe.
Kɛ̀ di do ntú kutenkù kɔbɛ bɛ̀ na ndi dɔ́mu, di mɛ nyí tú ku kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ n di dènnɛnímɛ̀ kutenkù, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ di níí.
Dentɛnɛ̀ní n di nàkɛ́ tì: Otɔ̃ntì mɔù í dɛunɛ̀ wèè ò duɔ́ mmutɔ̃mmú. Kɛ̀ bɛ̀ n fɛ̃̀ṹ mbɛ̀ yóó di fɛ̃́ũmmu kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyie n kpɛti bɛ̀ yóó yiemmu di kpɛti.
Bɛ̀ yóó di fɛ̃́ũ ndi tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ n kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀ wèè n tɔ̃nní.
Kɛ̀ n do í kɔ̀tɛní kɛ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ na bá ntú bɛ kó mɛyetímɛ̀, n nɛ́ mɛ nkɔ̀tɛnímɛ̀ kɛ bɛ̀ nàkɛ́ bɛ̀ báá na kɛ́peri.
Wèè n níí ò níímmu n cicɛ.
Kɛ̀ n do í pĩ mmutɔ̃mmú otɔù mɔù í na kɛ pĩ̀ḿmú, kɛ̀ bɛ̀ yà, dɛ̀ na bá ntú bɛ kó mɛyetímɛ̀. Bɛ̀ mɛ mmù yàmu kɛ ti níí, mmí nnɛ̀ n cicɛ.
Tìì wã̀ri bɛ kó ikuɔ́ miɛkɛ tiì dɔ̀ɔ̀ tìì tú: Bɛ̀ n níí dɛtetìrɛ̀.
Obáaǹtì Muyaánsààmù n cicɛ yó n duɔ́ mmù kɛ̀ n di duɔ́, mù bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì mù yó nnáá n kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ di múnkɛ n náá n kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ di m bonɛ̀mɛ̀ nɛ̀ diketírìní.
N tì ndi nàkɛ́ dɛ̀ bo yiemmɛ̀ mmɛ kɛ̀ di báá duó.
Bɛ̀ bo ndi bɛtì titííntouti, mɔ̀nnì marì kɛ́ ndi kɔù kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ pĩ́ Kuyie ntɔ̃mmú.
Bɛ̀ yó ndɔɔri mɛmmɛ bɛ̀ í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ n cicɛ, bɛ̀ mɛ nyí n yɛ̃́ m mɔ́mmuɔ.
N ti ndi nàkɛ́mu kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛní, di dentɛní n di nàkɛ́ tì, n yí tì ndi nàkɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ yɛ̃́ n di bonɛ̀mɛ̀.
Di m̀mɔ̀nnì n kũnti wèè n tɔ̃nní o borɛ̀ ndɛ, di kóò mɔù mɛ nyí m békú n kɔri kɛ̀.
Kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ cààrɛ̀ n di nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n kɔri kɛ̀.
N di náá mɔ́mmuɔ nwe, kɛ̀ n kò dɛ̀ bo ntú di kó mɛsàà, nkɛ yɛ̃́ kɛ̀ n yí kò, Obáaǹtì sààwè í kɔriní, kɛ̀ m mɛ nkò m bo wè ndi duɔnní.
Obáaǹtì bo kɔtɛní dìì mɔ̀nnì, ò bo nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ yɛi, kɛ́bantɛ́ dɛ̀ɛ̀ tú timɔ́mmɔnti, kɛ́bantɛ́ Kuyie mbeéntì bomɛ̀.
Bɛ yɛi ntú bɛ̀ í n tã́mɛ̀.
Bɛ̀ í bantɛ́mɛ̀ kɛ dò n dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ kũnti ku borɛ̀, di tɛ̃́nkɛ í yó n yà,
kɛ́bantɛ́ kɛ dò nKuyie mbeéntì bo kɛ yɛ̃́ Kuyie mbekɛ́nɛ̀mɛ̀ kutenkù kuu nkóo kpààtì kɛ dèè.
Tináaǹtì kpaámu pɛ́u n na ndi nàkɛ́ tì, di mɛ mmu mbáá na kɛ́ tì kèè di mmɔ̀nnì.
Muyaánsààmù mùù tu timɔ́mmɔnti mù bo kɔtɛní dìì mɔ̀nnì, mù bo di nákɛ́ timɔu, kɛ yɛ̃́ mù í yó nnáámmɛ̀ nɛ̀ mu kó muwɛ̃rímú, mù yó nnáá mmù kèè tìnti kɛ di nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpaaní.
Mù bo nni nsãntí kɛ yɛ̃́ mù yó nnáámmɛ̀ mù kèè tìnti m borɛ̀.
N cicɛ mɔkɛ dɛ̀ dɛmɔu dɛ̀ tú n kpɛrɛ ndɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu Muyaánsààmù bo ndi náá mmù kèè tì m borɛ̀.
Dɛ̀ bo yíɛ́ sám̀pɔ́ di tɛ̃́nkɛ bá n yà, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́yíɛ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ di n yà, kɛ yɛ̃́ n kũntimɛ̀ n cicɛ borɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kòo tancɔ́ùmbɛ̀ mabɛ̀ mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ɔ̃̀nti náaǹtì tu, dɛ̀ bo yíɛ́ sám̀pɔ́ di tɛ̃́nkɛ bá n yà, kɛ̀ dɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́yíɛ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ di n yà, kɛ yɛ̃́ n kũntimɛ̀ n cicɛ borɛ̀?
Ba ntú dɛ̀ bo yíɛ́ sám̀pɔ́? Ti í bantɛ́ mùù mɛ ntú.
Kɛ̀ Yesu bantɛ́ bɛ̀ dɔ́mɛ̀ kóò bekɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di dɔ́ kɛ́bantɛ́ mùù tu dɛ̀ bo yíɛ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ di tɛ̃́nkɛ bá n yà, kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ sám̀pɔ́ kɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ́ n yaà?
N di náá mmɔ́mmuɔ nwe, di bo kɔmmú, kɛ̀ kutenkù kɔbɛ nyãnku. Di yɛ̀mmɛ̀ bo caàrɛ̀, kɛ dɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ nɛ́ naá ndiwɛ̀ì.
Onitipòkù pɛí dìì mɔ̀nnì dɛ̀ ɔ̃ nhò yóùmu, kɛ yɛ̃́ o mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmɛ̀ kɛ̀ dɛbirɛ yɛ̀nní kɛ dèè wèe yɛ̃̀nko kuyonku, kɛ yɛ̃́ ò pɛitɛ́mɛ̀ onìtì.
Di kpɛrɛ mɛ ndò, di yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mu di m̀mɔ̀nnì, kɛ bo narikɛ di bo wɛ̃tɛ kɛ́ n yà dìì mɔ̀nnì, bá òmɔù báá na kɛ́dɛitɛ dɛ kó kuyɛǹnaatí.
Kɛ̀ dɛ kó diyiè tùɔ̀kɛ di tɛ̃́nkɛ í yó mbekɛ tìmatì n di náá mmɔ́mmuɔ nwe dɛ kó diyiè di mɔ́ú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n cicɛ nɛ̀ nkó diyètìrì ò bo dɛ̀ ndi pã.
Nɛ̀ yíenní di mu nyí mɔɔ dɛ̀marɛ̀ Kuyie nɛ̀ n kó diyètìrì, mɔɔnɛ̀ kɛ̀ kù di pã, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ńnaati.
N di nàkɛ́ dɛ kó tináaǹtì nɛ̀ dináaǹhãntírì ndi, dɛ mɔ̀nnì kpaanímu, n tɛ̃́nkɛ í yo ndi náánnɛ̀ kɛ di ãmmù, dɛ mɔ̀nnì n yó ndi náá mpáíí nwe n cicɛ kpɛti.
Dɛ kó dimɔ̀nnì di bo mmɔ́ú n cicɛ di dɔ́ dɛ̀ nɛ̀ n kó diyètìrì. Dɛ̀ í tú n yɛ̃ n yó nhò báá ndi kpɛ́í.
N cicɛ mɔ́mmuɔ ndi dɔ́mu di n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ tã́ kɛ do m bonní o borɛ̀.
N yìtɛ́ní n cicɛ borɛ̀ ndɛ kɛ kɔ̀tɛní kutenkù, kɛ iti kutenkù kɛ kũnti n cicɛ borɛ̀.
Kòo tancɔ́ùmbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ntɛ a náámmɛ̀ páíí bá a í ãmmù.
Di m̀mɔ̀nnì ti bantɛ́mu kɛ dò nha yɛ̃́ dɛmɔu, kɛ̀ dɛ̀ í dò nhòmɔùu bennɛ́ kɛ́ nda békú tìmatì. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti tã́ kɛ dò nha bonní Kuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di tã́ di mmɔ̀nnàà?
Dɛ mɔ̀nnì duunnímu kɛ tùɔ̀kɛní, kɛ̀ di bo cíɛ́tɛ́ kɛ́kũṹ ndi cɛ̃́ĩ kɛ́ n yóu. M mɛ nyí yó mbo m máà, n cicɛ m bonɛ̀mu.
N tì ndi nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ bo ndi naatimu ti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ, bɛ̀ yóó di fɛ̃́ũmmu, di yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ báá caàrɛ̀ n namu kutenkù.
Yesu bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́bɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: N cicɛ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu, dɛ́úkùnnɛ a birɛ yètìrì kɛ̀ dɛ̀ɛ dɛ́úkùnnɛ a kpɛri.
Kɛ yɛ̃́ a dɛ̀ duɔ́mmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ dɛ̀ bo duɔ́ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀ bɛnìtìbɛ̀ a dɛ̀ duɔ́ mbɛ̀.
Bɛ̀ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́mɛ̀ fɔ̃́ nKuyie mmɔ́mmɔnku kùù bo kumáà, nɛ̀ Yesu Kirisi a tɔ̃nní wè dɛɛ̀ tú mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
N dèèmu mutɔ̃mmú a yɛ̃ m pĩ́ mmù kɛ dɛ́úkùnnɛ a yètìrì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n cicɛ dɛ́úkùnnɛ n yètìrì, kɛ́ n duɔ́ ndisãnni n do mɔkɛ dì a borɛ̀ kɛ̀ kutenkù mu nyí dɔ̀ɔ̀.
Míì duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ da yĩ̀ɛ̃́tɛ́, bɛnìtìbɛ̀ a dɛ̀itɛní bɛ̀ kutenkù, kɛ bɛ̀ nni nduɔ́, fɔ̃́ɔ̃̀ do bɛ̀ te kɛ bɛ̀ nni nduɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ yie nha náaǹtì.
Bɛ̀ bantɛ́mu di m̀mɔ̀nnì kɛ dò mmɔkɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bonní a borɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ m bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ tináaǹtì a n duɔ́ ntì kɛ̀ bɛ̀ tì cɔutɛ́ kɛ bantɛ́ kɛ dò m mɛ̀nkɛ bonní a borɛ̀ kɛ yie nkɛ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ n tɔ̃nní.
N yí da báá nkutenkù kɔbɛ kpɛ́í, n da báá nha n duɔ́ mbɛ̀ kpɛ́í nkɛ, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ bɛ̀ temɛ̀.
M mɔkɛ dɛ̀ tú a kpɛrɛ ndɛ, kàa mɔ̀kɛ dɛ̀ tú n kpɛrɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ dɛ́úkùnko n yètìrì.
N kũnti a borɛ̀ ndɛ, n tɛ̃́nkɛ í yó nkpaá kutenkù miɛkɛ, kɛ̀ bɛmbɛ yó nkpaá. N cicɛ wèè dò mpáíí, ḿpĩ́ mbɛ nɛ̀ a kó diyètìrì kɛ̀ bɛ̀ ńwɛ̃ nkɛ dò onìtì omáà mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti dòmmɛ̀.
M bɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ bààmu kutenkù miɛkɛ nɛ̀ a kó diyètìrì, kɛ pĩ́ nha n duɔ́ mbɛ̀ bá bɛ kóò mɔù í feti, kɛ̀ dɛ̀ í tú wèè do dò nkɛ́feti wènwe kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Di m̀mɔ̀nnì n kũnti a borɛ̀ ndɛ, kɛ kpaá kɛ bo kutenkù miɛkɛ, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ̀ bɛ̀ bo mmɔkɛ n kó diwɛ̀ì mɛdiɛ̀.
M bɛ̀ nàkɛ́mu a kó tináaǹtì kɛ̀ kutenkù kɔbɛ bɛ̀ nìí bɛ̀ í tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkutenkù kɔbɛ kɛ́ndònnɛ̀ m mɔ́mmuɔ n yí túmɛ̀ kutenkù kou.
N yí da báá nkɛ yɛ̃ nha bɛ̀ dènnɛ kutenkù miɛkɛ, n yɛ̃ nha mbɛ̀ kãnkɛ́ oyɛiwe nwe.
Bɛ̀ í tú kutenkù kuu nkɔbɛ, m mɔ́mmuɔ n yí túmɛ̀ kutenkù kou.
Wénkùnnɛ bɛ nɛ́ a náaǹtì, a náaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti.
A n tɔ̃nní mɛ̀ɛ̀ botí kutenkù miɛkɛ mmɛ mbɛ̀ tũɔ̃̀ nku miɛkɛ.
N duɔ́ m máà bɛɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ mɛ̀nkɛ ntú a kɔbɛ.
N yí da báá mbɛɛ̀ máà kpɛ́í, n da báammu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yóó keè a náaǹtì kɛ́ nni ntã́ bɛ kpɛ́í.
N da báá nkɛ tú bɛ̀ ńwɛ̃ nkɛ dò nhonìtì omáà, mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti dòmmɛ̀ kɛ́ nti taunɛ̀ kɛ̀ kutenkùu bantɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ n tɔ̃nnímɛ̀.
M bɛ̀ duɔ́mmu tikpetì a n duɔ́ ntì, kɛ̀ bɛ̀ bo ńwɛ̃ nkɛ dò nhonìtì omáà m mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti dòmmɛ̀.
Kɛ̀ nní mbo bɛ miɛkɛ kàa ḿbo m miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ ńwɛ̃ nkɛ dò onìtì omáà, kɛ̀ kutenkùu bantɛ́ fɔ̃́ɔ̃̀ n tɔ̃nnímɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔ́ a n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
N cicɛ n dɔ́ kɛ̀ m borɛ̀ a n duɔ́ mbɛ̀ ndɛ mbo, kɛ wúó n kpetì a n duɔ́ ntì kɛ yɛ̃́ a n dɔkɛmɛ̀ kɛ mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù.
N cicɛ a tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, kutenkù kɔbɛ í da yɛ̃́, mí mmɛ nda yɛ̃́mu, kɛ̀ n tancɔ́ùmbɛ̀ yɛ̃́ kɛ dò nfɔ̃́ɔ̃̀ n tɔ̃nní.
M bɛ̀ nàkɛ́mu a tú wè kɛ yó nsɔkɛ́ kɛ bɛ̀ bɛnkú, kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̃́ kɛ dò nha bɛ̀ dɔ́ a n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ m bo bɛ miɛkɛ.
Yesu nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè, nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ Setinɔɔ kó kukó, kɛ̀ kupúú makù dɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta ku miɛkɛ.
Sudaasi wèè yóó fítɛ́ Yesu ò do yɛ̃́mu dɛ kó kupúú, kɛ yɛ̃́ Yesu nɛ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ do kɔrimɛ̀ dɛborɛ̀ sã́ã̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔ̃nní bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ ntihããpɔ̀ntì tìì bàà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ Sudaasii bɛ̀ niitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ tɔ fitìi nɛ̀ dɛhãnnɛ kɛ tɔnɛ̀ tikpàrìnɛntì.
Yesu mɛ nyɛ̃́mɛ̀ tìì yóó ò tùɔ̀kɛní, kòò tɔ́ɔ́nko bɛ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di wanti we?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Yesu Nansarɛti kou. Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Mínwe! Kɛ̀ Sudaasi wèè ò fìtɛ́ kòò bɛ̀ nɛínɛ̀.
Ò bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dɔ̀: Mínwe. Kɛ̀ bɛ̀ mbótírí kɛ duò.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di wanti we? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Yesu Nansarɛti kou.
Kòò dɔ̀: N di nàkɛ́mu kɛ tú mínwe, kɛ̀ di wanti mínwe, yóunɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ kɛ́ndònnɛ̀ ò bɛ́i ntì kɛ tú: N cicɛ n yí fétinnɛ a n duɔ́ mbɛ̀ kóò mɔù.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii kpatɛ disiè kɛ́kɔ̃ṹ ikuɔ́ nìùtì diɛwè tɔ̃ntì toò youri. Dɛ kóò tɔ̃ntì yètìrì do tú Madikuusi.
Kɛ̀ Yesu nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: Nɔnnɛ a siè di nɔ̀rìkù, a yɛ̀mmɛ̀ dò m báá yã̀ fɛbòòfɛ̀ n cicɛ n duɔ́ nfɛ̀à?
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóò kótìi duɔ́ ndinùù tihããpɔ̀ntì nɛ̀ tìì bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nYesu kɛ́boú.
Kɛ kétɛ́ kóò kɔ̀tɛnɛ̀ Anni, Kayifu cɔ̀kù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, weè do tú ikuɔ́ nìùtì diɛwè dɛ benni.
Weè Kayifu do nàkɛ́ Sifubɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ bo nwenni onìtì omáà bo kúmɛ̀ kubotí kumɔu kpɛ́í.
Simɔɔ Piɛri nɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔù mɔù, kɛ̀ bɛ̀ ńtũ nYesu. Ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ́ mɛ nyɛ̃́mɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔù, kɛ̀ wenwee ta.
Kɛ̀ Piɛri nkpaá ditowaà kɛ kari dibòrì kɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì, ikuɔ́ nìùtì diɛwè yɛ̃́ wèe yɛ̀nní kɛ́nákɛ́ osapàà nwèè bàa dibòrì kɛ̀ Piɛri bo ta.
Kɛ̀ dɛ kóo sapàà mbekɛ Piɛri kɛ dɔ̀: A múnkɛ í tú we ǹnìtì kóò tancɔ́ùntì nweà? Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Ɔ́ɔ̀! N yí ò tú!
Kɛ sɔ̃́ mmuséé mbo kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ bɛtɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tɔ̀tinnɛ muhãã́ nkɛ iiri, kɛ̀ Piɛri ncómmú dɛborɛ̀ kɛ iiri.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe bekɛ Yesu o tancɔ́ùmbɛ̀ kpɛti nɛ̀ o tié nkpɛti.
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yí nàkɛ́ tìmatì disɔ̀rì, nh ɔ̃ɔ̃ ntiè ntitííntouti nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ diɛtɛ̀ miɛkɛ nkɛ Sifubɛ bɛmɔu ɔ̃ɔ̃ tíí ndɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa m bèkú? Bekɛ nh ɔ̃ nnáá nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo, bɛ̀ yɛ̃́mu n nàkɛ́ tì.
Yesu bɛ́i mɛmmɛ kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù kùù ò tɔ̀kɛ́nɛ̀ kɛ̀ kùu ò bèntɛ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì diɛwè nwe a náámmɛ̀ mɛmmaà?
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Kɛ̀ m bɛ́i tiyɛiti nti bɛnkɛ tìì tu tiyɛiti? Kɛ̀ m mɛ bɛ́i tisààtì nti ba nte kàa m potɛ́?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Anni yóu kòo nkpaá boú kòo ò duɔ́nko ikuɔ́ nìùtì diɛwè Kayifu.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛri ńdɛ̀ kpaá kɛ iiri, kòò mɔùu wɛ̃tɛ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: A í tú we ǹnìtì kóo tancɔ́ùntì ǹweà? Kɛ̀ Piɛrii ò nɛ̀nni kɛ dɔ̀: N yí ò tú.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kóo tɔ̃ntì, Piɛri dàtɛ wèè toò cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kouu bɛ́i nkɛ dɔ̀: N do da yàmu kàa ò nɛínɛ̀ kupúú miɛkɛ.
Kɛ̀ Piɛrii wɛ̃tɛ kóò nɛ̀nni kɛ dɔ̀: N yí ò yɛ̃́. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ tɛkotɛɛ kuɔ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́nɛ̀ Yesu Kayifu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kóò sɔɔ́nnɛ̀ kùmàndáà cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kpaá uu, kɛ̀ Sifubɛɛ yetɛ mutarimù bɛ̀ yàà bo sãũ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛmáà kɛ́paà ndiyentɛ́banni kó mudiì.
Kɛ̀ Pidatii yɛ̀nní kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃ nhonìtì yie ǹcàkɛ ba?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kòò do í càkɛ dɛ̀marɛ̀, ti na bá nhò kɔ̀tɛnní a borɛ̀.
Kɛ̀ Pidatii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ we, kóò bekɛ́nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ di kuɔ́ dòmmɛ̀. Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti kó ikuɔ́ í yie nti kuɔmɛ̀ òmɔù.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ Yesu do yɛ̃ nhò yóó kú mùù kṹṹ.
Kɛ̀ Pidatii ta kudieku kɛ́yú Yesu kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ɔ̃̀ tu Sifubɛ kóò kpààtàà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A m békú nɛ̀ amáà ndaà? Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛɛ̀ yɛ̃ nha m bekɛ?
Kɛ̀ Pidatii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N túmu Sifua? A botí kɔbɛ nɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ bɛɛ̀ da kɔ̀tɛnní m borɛ̀. A càkɛ ba?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kó tikpàtì í tú kutenkù kuu nkpɛti, kɛ̀ tì do nti ntú, n kɔbɛ na m̀bàaomu bá Sifubɛ bá m pĩ́. N kó tikpàtì mɛ nyí tú kutenkù kuu nkpɛti.
Kɛ̀ Pidatii ò bekɛ kɛ dɔ̀: A tú okpààtì nwe yáá ba? Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A ti mbɛ́i, n tú okpààtì nwe kɛ kɔ̀tɛní kutenkù, kɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́ kɛ̀ m bo nákɛ́ timɔ́mmɔnti. Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ timɔ́mmɔnti bɛɛ̀ kemmu n náaǹtì.
Kɛ̀ Pidati dɔ̀: Ba ntú timɔ́mmɔnti? Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́yɛ̀ kɛ́kɔtɛ Sifubɛ borɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yí yà onìtì yie n càkɛmu kɛ dò nti ò kùɔ.
Kɛ́ndònnɛ̀ di kó ikuɔ́ miɛkɛ di ɔ̃ɔ̃ duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ n fĩ́ĩ nkukpetínkù makù diyentɛ́banni yiè, di dɔ́ n fĩ́ĩ nSifubɛ kóo kpààtàà?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wekíí kɛ dɔ̀: Ti í dɔ́ a fĩ́ĩ nyie, ti dɔ́ a fĩ́ĩ mBarabaasi nwe! Barabaasi mɛ ndo tú onitikɔ̀ùtì nwe.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Pidatii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ puotí Yesu yɛdá.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi duɔkɛ ipo kó dipìì kóò òó, kóò dàtínnɛ́ diyaàbòrì wũɔ̃rì.
Kɛ níí tɔ́ɔ́nní kóò dɔu nkɛ dɔ̀: A kpeńnàà Sifubɛ kóò kpààtì? Ḿbo sã́ã̀! Kóò bèntɛ.
Kɛ̀ Pidatii wɛ̃tɛ kɛ́yɛ̀nní kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó ò dènnɛmu kɛ̀ di bantɛ́ n yí yàmɛ̀ ò càkɛmu kɛ dò nti ò kùɔ.
Kɛ̀ Yesu yɛ̀nní kɛ ókɛ́ ipo kó dipìì kɛ dáátí diyaàbòrì wũɔ̃rì, kɛ̀ Pidati dɔ̀: Ntɛnɛ̀ we!
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì bàà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Yesu kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Baakɛ́ we kudapããtí! Kɛ̀ Pidati dɔ̀: Túótɛ́nɛ̀ we di mɔ́mmɔmbɛ kɛ́baakɛ́! Mí n yí yà ò càkɛ mù kɛ dò nti ò kùɔ.
Kɛ̀ Sifubɛɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti kó ikuɔ́ tú ò dò nkɛ́kuɔmu, ò yĩ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhò tú Kuyie mBirɛ.
Kɛ̀ Pidatii keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ kufɔ̃waá nhò autɛ́.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́ta kudieku kɛ́bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: A yɛ̀nní dɛ? Yesu mɛ nyí nhò tɛ̃̀ńnɛ́ tìmatì.
Kɛ̀ Pidati dɔ̀: A í dɔ́ kɛ́ n tɛ̃́nnɛ́ tìmatàà? A í yɛ̃́ kɛ dò m mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛ bo na kɛ da fĩ́ĩ, kɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛ bo na kɛ da baakáà?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: A na bá mmɔkɛ muwɛ̃rímú mamù n yĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndo í mù nda duɔ́. Dɛɛ̀ kpɛ́í nte wèè m pĩ́ nkɛ da duɔ́ nkòo kó mɛyɛi ndɛunɛ̀ a kɔ̃mɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Pidati ndɔ́ kɛ́fĩ́ĩ nYesu, kɛ̀ Sifubɛɛ pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: Kàa ò fĩ́ĩ nha í dɔ́ okpààtì diɛwè Sesaa, weè tú omáà okpààtì, ò yetɛ Sesaa kpɛti nti.
Kɛ̀ Pidatii keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́dennɛní Yesu kɛ́kari obeénkàrì ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ tú dɛ̀ dibòrì bɛ̀ ce di. Nɛ̀ ebedee kó tináaǹtì: Kabata.
Dɛ̀ do tú diyiè sɔnni yiè ndi kɛ̀ diyiè còḿmú yɛyɔ kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ bo wentɛ́ diyentɛ́banni. Kɛ̀ Pidatii nákɛ́ Sifubɛ kɛ dɔ̀: Ntɛnɛ̀ di kóo kpààtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩɛ̃kɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Baakɛ́ we! Baakɛ́ we kudapããtí ĩ́nkɛ̀! Kɛ̀ Pidati dɔ̀: M baakɛ́ di kóo kpààtì kudapããtáà? Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ dɔ̀: Ti í mɔkɛ okpààtì tɔù mɔù kɛ̀ dɛ̀ í tú Sesaa.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Pidatii bɛ̀ duɔ́ nYesu kɛ̀ bɛ̀ ńkɔrinɛ̀ kɛ bo baakɛ́.
Kɛ̀ Yesu ńtɔ o dapããtí kɛ́tuɔkɛ dibòrì marì bɛ̀ tú dì kuyukɔ̃́ṹ, nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì miɛkɛ Kodikotaa.
Dɛǹdɛ bɛ̀ baakɛ́mɛ̀ Yesu kudapããtí nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kóò soó mbɛ cuokɛ.
Kɛ̀ Pidatii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wãri tɛdabɛɛtɛ̀ kɛ dɔ̀: Yesu Nansarɛti kou, Sifubɛ kóò kpààtì, kɛ́dannɛ kudapããtí yómmɛ̀.
Bɛ̀ do baakɛ́ dɛ̀ Yesu do í dɛ́tirìnɛ̀ dihɛì. Bɛ̀ do wã̀ri ebedee nɛ̀ datɛ̃ɛ̃ nɛ̀ kɛrɛki nwe kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u mpɛ̃nkù kɛ tì kàà.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ɛ nákɛ́ Pidati kɛ dɔ̀: A na bá nwã̀ri kɛ yĩ Sifubɛ kóò kpààtì, wãri kɛ dɔ̀ ò yɛ̃ nhò tú Sifubɛ kóo kpààtì.
Kɛ̀ Pidati dɔ̀: N wã̀ri tì tiǹti.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi baakɛ́ Yesu kɛ́deè kɛ́totɛ́ o yààtì yɛcúò yɛ̀nàà, bá kù nɛ̀ ku kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ nkpaá o yaàbòrì diɛrì dìì í mɔkɛ kuyĩ.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi nákɛ́ titɔbɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti báá kɛ̃tɛ́ di nyaàbòrì, ti tãũ tɛ́tɛ́ kɛ́yà wèè bo dì di. Mɛm̀mɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀ tìì tu: Bɛ̀ totí n yààtì kɛ tãũ n yaàbòrì diɛrì tɛ́tɛ́. Tihããpɔ̀ntì do mɛ ndɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Yesu yɔ̃ nɛ̀ o yɔ̃ nantɛ̀ nɛ̀ Maari Kodopaasi pokù nɛ̀ Maari Makitadaa kou, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú Yesu dapããtí takɛ́.
Kɛ̀ Yesu ńwúó nho yɔ̃ kòò pɛkɛ́nɛ̀ o kóò tancɔ́ùntì ò dɔ́ wè mɛdiɛ̀, nkòò ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yɔ̃, ntɛ a birɛ.
Kɛ nákɛ́ o kóò tancɔ́ùntì kɛ dɔ̀: Ntɛ a yɔ̃. Mɛm̀mɛ kòò ò tùótɛ́ kɛ́konnɛ̀.
Yesu mɛ nyɛ̃́mɛ̀ kɛ dò ndɛmɔu dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Sinɛ́yɛ̃ĩ siì m̀ bo, kɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ ndidúù marì dɛ̀ ĩ̀ĩ́kú kɛ píɛ́kɛ́ mɛnɛ́yãã nkɛ̀ tihããpɔ̀ntìi mɛ́ú disɔ̃̀sṹɔ̃̀ mɛ miɛkɛ kɛ́cɔɔ isɔ́pù kó kudɔú kɛ́youtoo kɛ́tuú nYesu nùù.
Kòo sũɔ̃tɛ mɛnɛ́yãã nkɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛmɔu dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu. Kɛ sĩ́nnɛ́ o yuu kɛ́kú!
Dɛ̀ do tú diyiè sɔnni ndi kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ bo wentɛ́ tɛom̀pùtɛ̀, kɛ̀ Sifubɛ nyĩɛ̃̀kù tɛom̀pùtɛ̀ bo nsɔ̃́mmɛ̀ bɛ̀ kpaá idapããtí ĩ́nkɛ̀. Dɛ kó tɛom̀pùtɛ̀ do máánɛ̀ diyentɛ́banni ndi, kɛ̀ Sifubɛɛ mɔɔ Pidati dinùù kɛ bo píɛ́ bɛ̀ baakɛ́ bɛ̀ tààkɛ, kɛ́ bɛ̀ cṹũnní.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi kɔtɛ kɛ́píɛ́ bɛ̀ baakɛ́nɛ̀ bɛ̀ Yesu bɛ tààkɛ.
Kɛ tuɔkɛ Yesu borɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ nhò ku, bá bɛ̀ í mpìɛ́ o tààkɛ.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù makùu kṹṹ o píkù dikpãnnì kɛ́duutɛ, mɛniɛ nnɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀nní.
Wèè dɛ̀ yà weè nàá nkòo nàá ntì tú timɔ́mmɔnti, ò yà tì ò ti nnáá nkɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di ntã́.
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ti wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ tìì tu: Bɛ̀ í yóó kéétɛ́ o kɔ̃́ũ̀ marì.
Kɛ̀ titɛtì wã̀ri kɛ tú: Bɛ̀ yóó yàmu bɛ̀ dùùtɛ wèè píkù.
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ́deè, Sosɛfu Adimatee ɛì kou wèè do tú Yesu kou kɛ̀ dɛ̀ sɔ̀ri, kɛ yɛ̃́ ò do démɛ̀ Sifubɛ, kòo kɔtɛ kɛ́mɔɔ Pidati dinùù kɛ bo túótɛ́ Yesu. Kɛ̀ Pidatii yie, nkòo kɔtɛ kóò tùótɛ́.
Nikɔdɛmmu wèè do kɔ̀tɛ kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kɛ́yà Yesu kòò múnkɛɛ kɔtɛ, kɛ tɔ tùdààrí kòò kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù ɔ̃ nte kòo cíì báá pããkɛ mɛcãã. Dɛ kóò tùdààrí do bo ḿbo cìdóòbɛ̀ sipísìtããti.
Bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ túótɛ́ Yesu kɛ́dɔɔ̀ Sifubɛ ɔ̃ɔ̃ dɔɔ̀mɛ̀, kóò pɔ̃ṹ ntiyààtì kɛ́yɔɔrɛ tùdààrí.
Bɛ̀ do baakɛ́ dɛ̀ Yesu, dɛ̀ do tɔ́kɛ́nɛ̀ kupúú makù nku, kɛ̀ kufɔ̃ti pànkù makù dɛ̀ bo bɛ̀ mu nyí tannɛ́ kù òmɔù.
Dɛ̀ do yóó wentɛ́ tɛom̀pùtɛ̀ ntɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ ńte kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ mɛcãã, dɛ kó kufɔ̃ti nɛ́ mɛ ntɔ́kɛ́mɛ̀ dɛborɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ nhò dɔú.
Dìmáàsì kó kukṹnwentóo kɛ̀ dɛ̀ nkpaá kɛ uu kɛ̀ Maari, Makitadaa ɛì kouu, kɔtɛ kufɔ̃ti kɛ́nsɔ̃́ nditã́rì pòòtɛ.
Kòo cokɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́nákɛ́ Piɛri nɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔù Yesu dɔ́ wè kɛ dɔ̀: Bɛ̀ kũtɛ́mu ti Yiɛ̀, nti mɛ n yí yɛ̃́ bɛ̀ ò yĩ́mɛ̀.
Piɛri nɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔù kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́nkɔri kufɔ̃ti
kɛ cokù kɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔùu diɛ́nnɛ̀ Piɛri kɛ́tuɔkɛ kufɔ̃ti,
kɛ́síékɛ́ kɛ́yà tiyààtì bɛ̀ do pɔ̃ṹ ntì Yesu kɛ̀ tì duɔ́ ò mɛ nyí nta.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii tuɔkɛní kɛ́ta kɛ́yà tiyààtì bɛ̀ pɔ̃ṹ ntì Yesu kɛ̀ tì duɔ́ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ kuyààkù kùù do fĩ ndiyuu kɛ̀ kù kpɛ́ú kɛ cãã nkɛ duɔ́.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì tɔù wèè do niitɛ́ kɛ́tuɔkɛ, kòò múnkɛɛ ta kɛ́yà kɛ́ntã́.
(Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ mu ndo í bantɛ́ tìì wã̀ri kɛ tú: Yesu do nkɛ́yã́ntɛ́.)
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ kò.
Kɛ̀ Maari kpaá kɛ́cómmú kufɔ̃ti bɛ̀nnì kɛ kuɔ̀, nkɛ sĩ́nnɛ́ kɛ́síékɛ́
kɛ́yà Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ dàátí tiyaàpɛ́ítì kɛ kari bɛ̀ do dɔú ndɛ̀ Yesu, dii nho yuu do duɔ́ dɛ̀, ditɛrì o naàcɛ̀i do borɛ̀.
Kɛ̀ yɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Onitipòkù a kuɔ̀nnɛ̀ ba? Kòo yɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ tùótɛ́ n Yiɛ̀ nwe, m mɛ nyí yɛ̃́ bɛ̀ ò yĩ́mɛ̀.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́yà Yesu kòò còḿmú, ò mɛ nyí nhò bantɛ́.
Kɛ Yesu ò bekɛ kɛ dɔ̀: Onitipòkù dɛ̀ dòmmɛ kàa kuɔ̀? A waà nwe? Kòo yɛ̀mmɛ̀ ńdo okũnyɔ́ɔ̀rìwè nwe, kɛ dɔ̀: Kɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ ò tùótɛ́, m bɛnkɛ a ò dɔú ndɛ̀ kɛ̀ n kɔtɛ kóò tùótɛ́.
Kɛ̀ Yesu ò yu kɛ dɔ̀: Maari! Kòo bunnɔ́ɔ kɛ dɔ̀: Okótì! Nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì miɛkɛ dabunnii!
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá n káákɛ́, m mu nyí dèkɛ n cicɛ borɛ̀. Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ n kɔbɛ kɛ dɔ̀: N deètì n cicɛ borɛ̀ ndɛ, wèè tu di kóo cicɛ, Kuyie nkùù di te.
Kɛ̀ Maari Makitadaa ɛì kouu kɔtɛ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ borɛ̀ kɛ dɔ̀: N yàmu ti Yiɛ̀. Kòo bɛ̀ nàkɛ́ wè ò nàkɛ́ tì.
Dɛ kóò dìmáàsì kó kuyuoku kòo tancɔ́ùmbɛ̀ ntíkú tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ matɛ̀ miɛkɛ, kɛ kpetínnɛ́ yɛbòrɛ̀ kɛ pàá, mbɛ̀ dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nSifubɛ, kɛ̀ Yesu taroo kɛ́cómmú bɛ cuokɛ̀ kɛ dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀!
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́bɛnkɛ o nɔu nɛ̀ o píkù kɛ̀ diwɛ̀ìi bɛ̀ pĩ mbɛ̀ yàmɛ̀ bɛ Yiɛ̀.
Kɛ̀ Yesu yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀! N cicɛ n tɔ̃nní mɛ̀ɛ̀ botí m mɛ ndi tũɔ̃̀.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́deè kɛ́fuutɛ bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Cɔutɛ́nɛ̀ Muyaánsààmù.
Di bo cĩ́ɛ̃́ mbɛ̀ bɛ yɛi mbɛ̀ bo pɛ́tɛ́ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ̀ di í cĩ̀ɛ̃́ mbɛ̀ bɛ yɛi, mbɛ̀ báá pɛ́tɛ́ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nTomaa, Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù, bɛ̀ tu wè Didimmu í dɛ̀ bo.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɔbɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yà ti Yiɛ̀. Kɛ̀ Tomaa dɔ̀: Kɛ̀ n yí yà sikãũ kó yɛbòrɛ̀ o nɔu kɛ baá n nɔ́mbii, kɛ̀ n yí baá n nɔ́mbii o píkù m bá n tã́.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ semɛ́nnì òmáà kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́tíí nkudieku miɛkɛ kɛ̀ Tomaa ndɛ̀ bo, kɛ̀ yɛbòrɛ̀ kpetí kɛ pákɛ́, kɛ̀ Yesu taroo kɛ́cómmú bɛ cuokɛ̀ kɛ dɔ̀: Kunaatí ndi bonɛ̀!
Kɛ́deè kɛ́nákɛ́ Tomaa kɛ dɔ̀: Youtɛní a nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́baá a nɔ́mbii yɛbòrɛ̀, kɛ baá m píkù kɛ́ntã́ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ Tomaa kuɔ́nko kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀! N kó Kuyie!
Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A n yàmu kɛ tã́. Dɛ̀ ńnaati bɛ̀ɛ̀ í n yà kɛ tã́.
Yesu dɔ̀ɔ̀mu tidiɛtì pɛ́u kòo tancɔ́ùmbɛ̀ yà, bá ti í wã̀ri dipátíri dii mmiɛkɛ.
Tii nwã̀ri kɛ̀ di bo bantɛ́ Yesu Kirisi túmɛ̀ mmɛ Kuyie mBirɛ kɛ́ nhò tã́ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kɛ́bɛnkɛ omáà o tancɔ́ùmbɛ̀ Tiberiyati kó mɛniɛ nnùù.
Ntɛ ò bɛ̀ bɛnkɛ mɛ̀ɛ̀ botí omáà: Simɔɔ Piɛri nɛ̀ Tomaa bɛ̀ tú wè Didimmu nɛ̀ Natannayɛɛri Kanaa Kadidee kó kutempɛ̃ nkou, nɛ̀ Sebedee kó ibí, nɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɔbɛ̀ mabɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntíkú.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: M bo kɔtɛ muyĩm̀pĩ́mmù. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔ̀: Ti bo nnɛí. Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nyié nkɛ buɔ̀, mbá bɛ̀ í pĩ mmùmamù.
Dikṹnweńnì kɛ̀ Yesu ńcómmú mɛniɛ nnùù bá o tancɔ́ùmbɛ̀ í nhò bantɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛdapàmbɛ̀, di pĩ nsiyĩĩà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ɔ́ɔ̀, ti í pɛ̀tɛ́.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɔnnɛ̀ mudìtìmù kubakù yoú bíɛ́kɛ́ di bo pɛ́tɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɔ nkɛ̀ siyĩĩ píɛ mmɛdiɛ̀, bá bɛ̀ í nna kɛ mù dènnɛní.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùntì ò dɔ́ wèe nákɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nwe. Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii tì kèè kɛ dáátí o yaàbòrì kɛ yɛ̃́ ò do í dáátímɛ̀ mùmamù, kɛ́doroo mɛniɛ mmiɛkɛ kɛ́ndɛìtì.
Kɛ̀ Yesu tancɔ́ùmbɛ̀ tɔbɛ̀ nkéríní nɛ̀ kudabɛkù kɛ yṹɔ̃́ muyĩndìtìmù kɛ̀ siyĩĩ pìɛ́kɛ́. Bɛ̀ do í dɛ́tirìnɛ̀ mɛniɛ nnùù, dɛ̀ do bo mmɔkɛ mɛ́tìrì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100).
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ́yà muhãã́, nkɛ̀ siyĩĩ ãṹ mu ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛitɛnɛ̀ní siyĩĩ di pĩ nsì.
Kɛ̀ Simɔɔ Piɛrii ta kudabɛkù kɛ́cṹũnní muyĩndìtìmù kɛ̀ siyĩĩ diɛsì pìɛ́kɛ́, kɛ bo tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìnùmmù nɛ̀ sìtããti (153), nɛ̀ mɛmmɛ muyĩndìtìmù í nkɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ní kɛ́di. Ò tancɔ́ùmbɛ̀ kóò mɔù mɛ nyí ndàátí kóò bekɛ ò tú wè, bɛ̀ do bantɛ́mu bɛ Yiɛ̀ nwemɛ̀.
Kɛ̀ Yesu tɔ́ɔ́nní kɛ́túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́, kɛ́ bɛ̀ duɔ́nnɛ̀ siyĩĩ.
Kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ mmɛ Yesu yã̀ńtɛ́ kɛ́bɛnkɛmɛ̀ omáà o tancɔ́ùmbɛ̀.
Bɛ̀ di dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ̀ Yesu bekɛ Simɔɔ Piɛri kɛ dɔ̀: Simɔɔ Isãã kó dɛbirɛ a n dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbàà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ n Yiɛ̀ a yɛ̃́mu n da dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cɛ̃mmú m pebí.
Kɛ yíɛ́ kóò bekɛ kucɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ dɔ̀: Simɔɔ Isãã kó dɛbirɛ a mɛ̀nkɛ n dɔ́àà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ n Yiɛ̀ a yɛ̃́mu n da dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cɛ̃mmú m pe.
Kɛ̀ Yesu wɛ̃tɛ kóò bekɛ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ dɔ̀: Simɔɔ Isãã kó dɛbirɛ a yɛ̃ nha n dɔ́à? Kòò dɔ̀: N Yiɛ̀, nha yɛ̃́mu dɛmɔu. Kɛ̀ Piɛri yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ Yesu wɛ̃̀tɛ koò bekɛmɛ̀ kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ kɛ tú: A ndɔ́àà? Kòò dɔ̀: N Yiɛ̀ a yɛ̃́mu dɛmɔu, kɛ yɛ̃́ n da dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Yesu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cɛ̃mmú m pe.
N da náá mɔ́mmuɔ nwe. A do kpaá kɛ bɛ ndìì mɔ̀nnì kɛ yiì a naàkɔ̃̀nfɛ̀ amáà ndi, kɛ kɔrì a dɔ́ kɛ̀. A bo kótɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ níí nyuo a nɔu nsi kòo tɔù fɛ nda yiì, kɛ da kɔtɛnɛ̀ a í dɔ́ kɛ̀.
(Yesu náá mmɛmmɛ kɛ bɛnkú Piɛri yóó kú mùù kṹṹ mbotí nku kɛ dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì.) Kɛ́deè kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N tũnnɛ.
Kɛ̀ Piɛrii wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́yà Yesu tancɔ́ùntì ò dɔ́ wè kòò kèríní, (wèè do ò bekɛ bɛ̀ yo ndìì mɔ̀nnì diyentɛ́banni kó mudiì kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, we nyóó da fítɛ́?)
Kɛ̀ Piɛrii bekɛ Yesu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀, yie ntá, o kpɛti yó ndòmmɛ?
Kɛ̀ Yesu ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Kɛ̀ n dɔ́ we nfòù kɛ̀ n yàa wɛ̃tɛnɛ̀ní a kpɛti í bo, fɔ̃́ ní nni ntũ.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtìi pitɛ́ bɛ cuokɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ dɛ kóò tancɔ́ùntì í yóó kú. Yesu mɛ ndo í nàkɛ́ Piɛri kɛ dɔ̀ wè í yóó kú, ò do yĩ: Kɛ̀ n dɔ́ wè nfòù kɛ̀ n yàa wɛ̃tɛnní, a kpɛti í bo.
Weè tancɔ́ùntì mɔ́mmuɔ nweè bɛ́i ndɛ kó tináaǹtì, kɛ tì wã̀ri, kɛ̀ ti yɛ̃́ tì tumɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Yesu do pĩ̀ḿmu mutɔ̃mmú tɛ̃mù, kɛ̀ bɛ̀ yɛ̃ mbɛ̀ bo tì wã̀ri timɔu yɛpátɛ miɛkɛ, n yɛ̀mmɛ̀ dò kutenkù báá pɛ́tɛ́ kù bo yɛ̀ dɔú ndɛ̀.
N nɛ́po Teofiiri, m pátíri ketirì miɛkɛ n da nàkɛ́mu Yesu pĩ mmùù tɔ̃mmú mumɔu nɛ̀ ò tié ntì bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ ò ketɛ́ ndìì yiè o tɔ̃mmú,
kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Muyaánsààmù ò niitɛ́mɛ̀ kòò duɔ́ nho tannɔ̀ o tancɔ́ùmbɛ̀ ò tããtɛ́ bɛ̀ kɛ ítɛ́ kɛ́dekɛ kɛĩ́nkɛ̀.
O kṹṹ nkó difɔ̃nkúò kòo mbɛ̀ bɛnkú omáà nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u mɛ̀ɛ̀ bɛnkú ò fòùtɛmɛ̀, kɛ dɔ̀ yɛwe sipísìnàà kɛ bɛ̀ nàá nKuyie nkpààtìyuu kpɛti.
Diyiè marì kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ yo nkɛ Yesu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di báá dɛ́tɛ́nɛ̀ Sedisadɛmmu, dí nkari kɛ baa n cicɛ do yɛ̃ nhò yóó di pã dɛ̀, n di nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Isãã do di ãã̀ bàtɛ́mmù, nɛ̀ mɛniɛ mmɛ yɛwe sám̀pɔ́ miɛkɛ bɛ̀ bo di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ mɔ̀nnì ndi a yóó fíímmɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó dikpààtìyuuà?
Kɛ̀ Yesu bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Di kpɛti dɔkɛ, di bo yĩ́ɛ̃́tɛ́mɛ̀ dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ nɛ̀ dɛ kó yɛwe, n cicɛ Kuyie nkumɔ́mmɔnku kuù dɔú ndɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ nɛ̀ dɛ kó yɛwe.
Kù bo di duɔ́ mmuwɛ̃rímú, kù bo cṹũnní Muyaánsààmù di ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ di naá mbɛ̀ɛ̀ yo nnáá n kpɛ́í nSedisadɛmmu miɛkɛ nɛ̀ Sudee nɛ̀ Sammarii dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ nɛ̀ itemmànkɛ imɔu miɛkoo.
Ò tì mbɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kɛ́ítɛ́ kɛ́ndeètì kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nhò bùɔ́ kɛ̀ diwɛtirì marìi ò dàtínko.
Kɛ̀ bɛ̀ nkpaá búɔ́, kɛ́yà bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dàátí tiyaàpɛ́ítì kɛ́kɔtɛní bɛ borɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Kadidee kó bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di cómmú kɛ búɔ́ kɛĩ́nkɛ̀? Yesu ìtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí di cuokɛ̀ kɛ dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ ò yóó wɛ̃tɛní mɛɛ̀ botí.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ Odìfíè tãrì kɛ́wɛ̃tɛní Sedisadɛmmu. Dɛ kó ditãrì do í dɛ́tirìnɛ̀ Sedisadɛmmu, dɛ̀ do bo mbo cìdòmɛ́tìrì òmáà ndi.
Bɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì kɛ́dekɛ tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíi ntɛ̀ɛ̀ miɛkɛ. Ntɛ o tancɔ́ùmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do mbɛ bɛ yètɛ̀: Piɛri nɛ̀ Isãã nɛ̀ Isaku nɛ̀ Ãntidee nɛ̀ Fidipu nɛ̀ Batidemii nɛ̀ Matie nɛ̀ Isaku Adifee kó dɛbirɛ nɛ̀ Simɔɔ Sedɔtibɛ kó ditĩ̀nnì kou nɛ̀ Sudi Isaku kó dɛbirɛ.
Kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ múnkɛ ndɛ̀ bo nɛ̀ Maari Yesu yɔ̃ nɛ̀ Yesu nɛí, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ báá nKuyie nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà.
Diyiè marì kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ tó tíkú, kɛ bo ntùɔ̀kɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sipísìdɛ́ (120), kɛ̀ Piɛrii bɛ́i nkɛ dɔ̀:
N kɔbɛ Muyaánsààmù do niitɛ́ Dafitii kòo wãri tì Sudaasi kpɛ́í, nwèè niitɛ́ní bɛ̀ɛ̀ pĩ nYesu tì dò nkɛ́dɔɔ̀mu.
Sudaasi do tú ti kou nwe kɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú. (
Kòò yɛ̀ kɛ dontɛ́nɛ̀ kupaku o yɛi nkó idíítí, ò nùńnɛ́ dɛ̀ omáà, kɛ donní kɛ pɔ̀ntɛ, kòo nautì cìɛ́tɛ́ cíɛ́tɛ́.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔuu yĩ̀ɛ̃́tɛ́ dɛ kó tináaǹtì kɛ yu dɛ kó kupaku kɛ tú: Mukṹṹ nkó kupaku. Nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì Akɛdidamaa.)
Tì wã̀rimu Yɛsãã mpátíri miɛkɛ kɛ tú: O cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bo naá nkudobonkù, bá òmɔù tɛ̃́nkɛ bá ntɛ̀ ã, kòo tɔù mɔùu cɔutɛ́ o fɔ̃̀tìrì.
Dɛ̀ dò ntí yà onìtì mɔù nwe wèè do ti bonɛ̀ Isãã ãã̀ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù,
kɛ́ntɔ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Yesu dèkɛmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kòo ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti nnáá nYesu kumɛ̀ kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, Sosɛfu bɛ̀ do tú wè Baadisabasi kóò yu kɛ dɔ̀ Susituusi nɛ̀ otɔù mɔù bɛ̀ tu wè Matiasi.
Kɛ́deè kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nfɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, a tí bɛnkɛ a tããtɛ́ wè bɛnìtìbɛ̀ biɛ mmiɛkɛ,
kòo cɔutɛ́ Sudaasi fɔ̃̀tìrì, ò yóu dì, kɛ kɔ̀tɛ o kó kucɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tãũ tɛ́tɛ́ kɛ̀ tɛ́tɛ́ɛ do Matiasi ĩ́nkɛ̀, kòo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ dimáà.
Kɛ̀ Pãntikoti kó diyiè nyóó tuɔkɛ, kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ tìkú dibòrì dìmáà.
Kɛ́ nyóó daatɛ kɛ́keè kutoweku makù kɛ̀ kù cutiní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ donnɛ̀ kuyaakperíkù, kɛ́ bɛ̀ kpɛ̀ɛ́tɛ́ bɛmɔu bɛ̀ kàri tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yà ihããdɛɛm̀bìi kɛ̀ ì dònnɛ̀ inɔ́ndiɛ nkɛ́ńtotírí kɛ commu bɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu bɛ̀ píɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́nnáá ntináaǹcàǹtì.
Dɛ̀ do sɔ̃́ nSifubɛ bɛɛ̀ ìtɛ́ní titentì timɔu kɛ kɔ̀tɛní kɛ bo Sedisadɛmmu. Bɛ̀ do tú bɛ̀ɛ̀ dé bɛ̀mbɛ Kuyie.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì kutoweku kɛ tíínní, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ yɛ̃́ bá wè ò do yomɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nàá nho kó tináaǹtì mɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ kpeí mɛdiɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ wùó nkɛ tú: Dɛ̀ í dò nKadidee kɔbɛ mbɛ bɛmɔuà?
Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ bá wè kòò yo bɛ̀ nàámmɛ̀ o kó tináaǹtì?
Ti miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ bonní Paditi kó kɛtenkɛ̀: Mɛdii nɛ̀ Mɛdammu Mɛsopotamii nɛ̀ Sudee nɛ̀ Kapadoosi nɛ̀ Pɔ̃ɔ̃ Asii kó kɛtenkɛ̀ miɛkɛ.
Nɛ̀ Fidisii nɛ̀ Pãnfidii nɛ̀ Esibiti nɛ̀ Dibii kɔbɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Sidɛnni, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ bonní Odommu, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu Sifubɛ mɔ́mmɔmbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ nSifubɛ kó kuwedɔuncɛ nɛ̀ Kɛrɛti kɔbɛ nɛ̀ Adabii kɔbɛ.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ ti yo bɛ̀ nàámmɛ̀ bá wè o kó tináaǹtì kɛ sãntí Kuyie nku diɛtì kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀, bɛ̀ í nyà bɛ̀ bo bɛ́i ntì, kɛ́mbékú bɛtɔbɛ̀ kɛ tú: Ba mbotí nku diɛ?
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ mbɛ̀ daú kɛ tú: Bɛ̀ muɔ́ mmɛnaà nnatimɛ̀ mmɛ.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ítɛ́ kɛ́cómmú, kɛ̀ Piɛri nnáánnɛ̀ ditĩ̀nnì mɛkperímɛ̀ kɛ tú: Díndi Kadidee kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɔ̀tɛní Sedisadɛmmu miɛkɛ! Kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè n yóó di nákɛ́ tì.
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò mbɛnìtìbɛ̀ biɛ mmuɔ́ mmɛnaà, diyiè kpaá kɛ bɛmmu.
Kuyie pããnáaǹtì náaǹtò Sowɛɛri do nàkɛ́ tì tiì dɔ̀ɔ̀. Tìì tu:
Yɛwe sɔnyɛ mmiɛkɛ m bo cṹũnní Muyaánsààmù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀, di kó bɛdapàmbɛ̀ nɛ̀ di kó bɛsapàmbɛ̀ bo naá m pããnáaǹtì náam̀bɛ̀. Kɛ̀ bɛbɛ́mbɛ̀ ńyau mɛbɛnkùmɛ̀. Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ ńyau tidɔùntì.
Dɛ kó yɛwe miɛkɛ m mɛ̀nkɛ yóó cṹũnkomu n Yaá n kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ĩ́nkɛ̀, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ naá m pããnáantì náam̀bɛ̀.
M bo dɔɔ̀ tidiɛtì kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ muhãã́ nɛ̀ kuyukú diɛkù dɛ̀ bo mbo dɛ kó diyiè.
Diyiè bo sɔutɛ, kòo tã̀nkùu wũɔ̃tɛ́ kɛ́ndò mɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyiè diɛrì nɛ́ na kɛ́tuɔkɛní, dìì duò tikɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Dɛ mɔ̀nnì wèè bo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nhò bo cootɛ́.
Díndi Isidayɛɛribɛ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè n yóó di nákɛ́ tì. Yesu Nansarɛti kou Kuyie ndi bɛnkɛ wèè miɛkɛ ku wɛ̃rímú, kòò dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì, di mɔ́mmɔmbɛ kɛ̀ di yà.
Bɛ̀ we ndi fìtɛ́nɛ̀ Kuyie ndo tì yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì, kuù duɔ́ nkɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ di ò duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ koò kùɔ.
Kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkòò yã̀ńtɛ́, kɛ̀ kù ò dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ nkó iwɛ̃ĩ, kɛ yɛ̃́ mukṹṹ ndo í dommɛ̀ mù bo na kóò pĩ̀ńnɛ́ muwɛ̃rímú.
Dafiti do nàkɛ́ weè kpɛ́í nkɛ dɔ̀: M búɔ́ n Yiɛ̀ sã́ã̀, kɛ yɛ̃́ we m bonɛ̀mɛ̀ m báá kpeutɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati, kɛ̀ n dìènnɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ yɛ̃́ kɛ dò mbá kɛ̀ n ku, m bá nkpaá kufɔ̃ti miɛkɛ. Kɛ yɛ̃́ a í yóó yóumɛ̀ a kou kòo pããkɛ.
A m bɛnkɛmu mufòmmu kó kucɛ, kɛ yóó nni mbonɛ̀ kɛ n duɔ̀ diwɛ̀ì.
N kɔbɛ n dɔ́ kɛ di nákɛ́ ti yààrì Dafiti kpɛ́í nkɛ, ò kúmu, kɛ̀ bɛ̀ ò kũnnɛ́ kòo fɔ̃ti kpaá bo nɛ̀ yíenní.
Ò do tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nwe kɛ nyɛ̃́ kɛ dò nKuyie mbɛ́i kɛ tú kù yóó kannɛ o yaàbirɛ marɛ̀ o kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀.
Dafiti do náá nKirisi yóó yã́ntɛ́mɛ̀ mmɛ kɛ tú: Ò í yó nkpaá kufɔ̃ti miɛkɛ. Ò í yóó pããkɛ.
Weè Yesu nwe Kuyie nduɔ́mmɛ̀ kòò yã̀ńtɛ́ timɔu kɛ̀ ti ò yà.
Kɛ̀ Kuyie nhò tùótɛ́ koò kànnɛ kubakù you, koò duɔ́ Muyaánsààmù kù do nàkɛ́ mùù kpɛ́í, kòò mù nti duɔnní, dɛndɛ di kèèmɛ̀ kɛ dɛ̀ yà.
Dafiti í dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ nɛ́ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nnàkɛ́mu n Yiɛ̀ nkɛ tú: Nkari m bakù yoú,
kɛ̀ n yàa da duɔ́ nha kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kàa bɛ̀ cùùti.
Isidayɛɛribɛ di tũ mbantɛ́ kɛ dò nYesu di baakɛ́ wè kudapããtí ĩ́nkɛ̀, Kuyie nwe ndɔ̀ɔ̀ ti Yiɛ̀ nti dɛɛtíwè.
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ tìi bɛ̀ kàákɛ́ mɛsàà, nkɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ Piɛri nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti kɔbɛnɛ̀ ti dò nkɛ́dɔɔ̀ ba?
Kɛ̀ Piɛrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ceetɛnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ Yesu kó diyètìrì, kɛ̀ Kuyie ndi cĩ́ɛ̃́ ndi yɛi nkɛ di pã Muyaánsààmù.
Kɛ yɛ̃́ kù bɛ́immɛ̀ dɛ kó tináaǹtì díì kpɛ́í, nɛ̀ di bí, bɛ̀ɛ̀ bo diɛ nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ́tirì. Nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó yu bɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri mbɛ̀ nàá ntináaǹtì tɛtì pɛ́u kɛ yáúkùnko bɛ kɔ̃̀ntì kɛ bɛ̀ tiè nkɛ tú: Yiénnɛ̀ Tináaǹsààtì kɛ́yatɛnɛ̀ dimáà bɛnitiyɛibɛ biɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yie nho náaǹtì kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kɛ̀ bɛ̀ nsũ, bɛ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìtããti (3000), kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃ńnɛ́nɛ̀ Yesu kɔbɛ dɛ kó diyiè.
Kɛ níí nkémmú Yesu tɔ̃rɛ̀ bɛ̀ nàá ntì nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ́nwɛ̃ nkɛ yo nkɛ yonnɛ̀ Mudisààmù, kɛ báá nKuyie.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ ndɔɔri tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ pɛ́u nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yɔtɛ Kuyie.
Kɛ̀ Kuyie nkɔbɛ ntiku sã́ã̀, kɛ̀ wèè mɔ̀kɛ dɛ̀ bɛ̀ ndɛ wɛ̃ mbɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ nfiiti bɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ paa nkɛ totírí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpa bá wè dɛ̀ ò bèkúmɛ̀.
Kɛ níí ntíkú kɛ bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ báá nKuyie, kɛ wɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà kɛ yo mbɛtɔbɛ̀ cɛ̃́ĩ, kɛ yonnɛ̀ Mudisààmù.
Kɛ sãntí Kuyie, nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ dɔ́ kɛ̀ ti Yiɛ̀ mbɛ̀ yɛ̀útí yɛwe yɛmɔu ò dɛɛtɛ́ bɛ̀.
Diyiè marì, diyiè tũ̀ntɛ dìì mɔ̀nnì Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ nkɔri mubáammu.
Kɛ nsɔ̃́ nhonìtì mɔù kàri kɛ tú kuhɔ̀ùkù nɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́mɛ̀, kɛ̀ kù kàri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì bɛ̀ tú dì disààrì. Bɛ̀ do kù tɔunímu yɛwe yɛmɔu kɛ kannìnko dɛborɛ̀ kɛ̀ kù bo mmɔ́ú idíítí bɛ̀ɛ̀ taà mubáammu.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ ntati kɛ̀ kùu bɛ̀ mɔɔ idíítí.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ nkù wùó nkɛ̀ Piɛrii kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti wéntɛ́.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ wèńtɛ́ kɛ̀ ku yɛ̀mmɛ̀ ńdò mbɛ̀ yóó kù pã dɛ̀marɛ̀ ndɛ.
Kɛ̀ Piɛrii kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N yí mɔkɛ idíítí kɛ bo da pã, m mɔkɛ dɛ̀, m bo dɛ̀ nda pã. Nɛ̀ Yesu Nansarɛti kou kó di yètìrì ítɛ́ kɛ́kétɛ́!
Kɛ pĩ́ nku nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ, kɛ́yíinní, dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ ku naàcɛ̀i nɛ̀ ku báá nkɛ̀ dɛ̀ɛ kpenkɛ.
Kɛ̀ kùu puu kɛ́cómmú, kɛ́nɛinɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kòo ncentì kɛ yãnku, kɛ sãntí Kuyie.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nhò wùó, kòò cèntì kɛ sãntí Kuyie.
Bɛ̀ bantɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dò nwèè do kari wenwe Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó dibòrì sààrì kɛ mɔ́ú, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di bɛmɔu kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ mɔ́ntɛ́ ò yĩ́mɛ̀ kɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ kóo nìtì baa ntũ Piɛri nɛ̀ Isãã, kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ ncokòo bɛ borɛ̀ kufiiku bɛ̀ tú kù Sadomɔɔ kó kufiiku miɛkɛ.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ dɛ̀ di di? Kɛ̀ di ti wúó nkɛ donnɛ̀ tíì kó muwɛ̃rímú mmu yoo ti kpa mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mɛyɛi nte nkɛ̀ onìtì yie mmiɛtɛ́?
Kuyie nti yɛmbɛ̀, Abarahammu nɛ̀ Isaki nɛ̀ Sakɔbu do tũ nkù kuù miɛkùnnɛ dɛ kóo nìtì, kɛ dɛ́úkùnnɛ ku kóo tɔ̃ntì Yesu yètìrì di pĩ nwè, kɛ duɔ́ ndihɛì yɛmbɛ̀, Odommu kɔbɛ, kɛ̀ di ò yetɛ Pidati ììkɛ̀, kɛ sɔ̃́ nhò do dɔ́ kóò fĩ́ĩ.
Kɛ̀ di yetɛ wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ kpa mɛyɛi, nkɛ bàńtɛ̀ okpààtì Pidati kɛ dɔ̀ wèe fĩ́ĩ onitikɔ̀ùtì.
Kɛ̀ di kùɔ mufòmmu yiɛ̀, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkòò yã̀ńtɛ́. Kɛ̀ ti ò yà kɛ náá.
Yesu ti tã́ wè kó diyètìrì dii te, onìtì di mɛ nwúó nwè koò yɛ̃́ ò miɛtɛ́mɛ̀ páíí. Ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Yesu dɛɛ̀ te kòo kpenkɛ.
N kɔbɛ n yɛ̃́mu kɛ dò ndɛ kó dimɔ̀nnì díndi nɛ̀ di kó bɛkótíbɛ̀ di do í yɛ̃́ di dɔɔ̀ri dɛ̀.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu do ti nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú: Odɛɛtíwè dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́.
Ceetɛnɛ̀ tũ̀nkɛ kɛ́cuó nKuyie mbíɛ́kɛ̀ kɛ̀ kùu ũtɛ́ di yɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie di pã mɛom̀pùmɛ̀, kɛ di duɔnní Odɛɛtíwè Yesu kù nàkɛ́ wèè kpɛ́í nnɛ̀ dimɔ̀nnì.
Yesu yó mbo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ̀ Muyaánsààmù tũntɛnɛ̀ dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ naá ndɛpànnɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do tì nàkɛ́ mɛ̀mmɛ.
Mɔyiisi do náá nweè kpɛ́í kɛ tú: Kuyie mbo di duɔnní ku pããnáaǹtì náaǹtò kòò nni ndònnɛ̀. Di nyíé nho kpɛti timɔu.
Wèè bo yetɛ o kpɛti bɛ̀ bo ò dènnɛ Kuyie nkó bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ kóò kùɔ.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ́ketɛ́nɛ̀ Sammuyɛɛri nɛ̀ o fɔ̃nkúò kɔbɛ bɛ̀ nàkɛ́mu bɛmɔu ti mɛ̀ mbo yɛ̀ɛ̀ we kpɛ́í.
Dɛ kó yɛwe bo díì kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ di kɔkɛ Kuyie nkó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ kù do náánnɛ̀ díì yɛmbɛ̀ kù nàá ndìì mɔ̀nnì Abarahammu kɛ tú kù bo dɔɔ̀ mɛsàà nyibotí imɔu kɛtenkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ o kpɛ́í.
Kuyie nduɔnní ku Birɛ díì kpɛ́í nkɛ mɛketimɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ di teennɛ̀ kɛ̀ dí yóu di dɔɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ nkpaá kɛ náánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ nɛ̀ tihããpɔ̀ntì tìì bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti kóo kótì kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛní.
Kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ Yesu tɔ̃rɛ̀ nàámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú: Yesu yã̀ńtɛ́ kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ múnkɛ bo yã́ntɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ nkɛ sɔ̃́ ndɛ̀ dɔ́ kɛ́biitɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kpetínnɛ́ dikpetíntou kɛ́mbaanɛ̀ dɛ̀ bo wentɛ́mɛ̀.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ bɛ̀ɛ̀ kèè dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ tì yie nkɛ́nsũ, bɛ̀ bo ntùɔ̀kɛ sikɔupísìnùmmù (5000).
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́, Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nSedisadɛmmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Anni ndɛ̀ bo nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ: Kayifu nɛ̀ Isãã nɛ̀ Adɛkisãntiri nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ sɔmbɛ,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnní Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: We ndi duɔ́ mmuwɛ̃rímú? Nɛ̀ we nkó diyètìrì ndi di ò miɛkùnnɛmɛ̀?
Kɛ̀ Muyaánsààmù pìɛ́kɛ́ Piɛri kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Isidayɛɛribɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀, ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkuhɔ̀ùkù kpɛ́í nte kɛ̀ di ti békú kɛ tú ti nákɛ́ dɛ̀ yĩ́mɛ̀ kɛ̀ kù miɛtɛ́.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Isidayɛɛribɛ bantɛ́nɛ̀ tũnkɛ́ weti weti kɛ do nnɛ̀ Yesu Kirisi Nansarɛti kou di baakɛ́ wè kudapããtí, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkòò yã̀ńtɛ́, weè kó diyètìrì te kòo nìtì yie mmiɛtɛ́ páíí kɛ cómmú di ììkɛ̀.
Yesu di yetɛ wè, Kuyie nnáaǹtì nàá nweè kpɛ́í kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ maà bɛ̀ dootóo dìì tã́rì, diì naá ndipũũ kó ditã́rì mɔ́mmɔnni.
Bantɛ́nɛ̀ kɛ dò nkutenkù kumɔu miɛkɛ òmɔù tɔù báá na kɛ́dɛɛtɛ́, Kuyie nti duɔ́ nYesu nwe, weè ti dɛɛrí.
Kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ɛ yà Piɛri nɛ̀ Isãã bɛ mɔ̀kɛ dìì kɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di mɛdiɛ̀, nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yɛ̃́mɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ í bɛbíí yɛpátɛ mɛdiɛ̀, bɛ̀ do yɛ̃́ bɛ̀ nɛitinɛ̀mɛ̀ mmɛ Yesu.
Bɛ̀ nɛ́ mɛ nwúómmɛ̀ wèè miɛtɛ́ kòò còḿmú bɛ borɛ̀ bɛ̀ í nyà bɛ̀ bo tɛ̃́nnɛ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dènnɛ kɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ dɔ̀: Ti bo yĩ́mɛ bɛnìtìbɛ̀ biɛ?
Sedisadɛmmu kɔbɛ bɛmɔu yɛ̃́mu bɛɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ tidiɛtì tii, ti báá na kɛ́ tì nɛ̀nni.
Kɛ̀ ti nɛ́ dɔ́ kɛ̀ dɛ kó tináaǹtì dɔkɛ báá pitɛ́, ti bɛ̀ kpànnɛ, kɛ́ bɛ̀ bàa kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá bɛ́innɛ̀ òmɔù Yesu kó diyètìrì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ yùní kɛ́ mbɛ̀ kpànnɛ̀ kɛ tú: Di yɔ báá kú kɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ́yú Yesu yètìrì òmɔù borɛ̀ yoo dí ò nàkɛ́ o náaǹtì.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ Kuyie nyììkɛ̀ nsa kɛ̀ dɛ̀ wenni, ti bo yiemmɛ̀ díì kpɛti kɛ́yetɛ Kuyie nkpɛti.
Tínti báá na kɛ í mbɛ́i ti yà dɛ̀ nɛ̀ ti kèè tì.
Kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ yùní bɛ̀ í nyà bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ bɛ̀ puotí, kɛ yóu, kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀, kɛ́ bɛ̀ fĩ́ĩnko, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu do sãntímɛ̀ Kuyie nnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ kuhɔ̀ùkù bɛ̀ miɛkùnnɛ kù bie do pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ sipísìnàà.
Bɛ̀ fĩ́ĩ ndìì mɔ̀nnì Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ kɔtɛ bɛ kɔbɛ borɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Bɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nfɔ̃́ nwèè dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ.
Fɔ̃́ɔ̃̀ do duɔ́ Muyaánsààmù ti yààrì Dafiti a kóo tɔ̃ntì kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ba nte kɛ̀ ibotí miɛkɛ cɔ́u? Ba nte kɛ̀ yɛbotɛ̀ dàkii mɛyɛi nkpɛ́í ndɛtetìrɛ̀?
Kɛ̀ kutenkù yɛmbɛ̀ baati dikpànnì, kɛ̀ sikpààtìbìí wɛ̃nnɛ́ kɛ kpannɛ̀ Kuyie nnɛ̀ kù tããtɛ́ wè.
Mɔ́mmuɔ Edɔti nɛ̀ Pɔ̃nsi Pidati bɛ̀ wɛ̃nnɛ́mu dihɛì miɛkɛ nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ bo dɔɔ̀ mɛyɛi nha kóo tɔ̃ntì Yesu a tããtɛ́ wè wèè dò mpáíí.
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ a dɔ́ tìnti nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tì tããtɛ́.
Ti Yiɛ̀ nwéntɛ́ bɛ̀ ti kpannɛ̀mɛ̀, kɛ́duɔ́ nha kó bɛtɔ̃mbɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnáá nha náaǹtì.
Bɛnkɛ a wɛ̃rímú kɛ́mmiɛkùnko bɛmuɔmbɛ, kɛ́ndɔɔ̀ri tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ nɛ̀ a kóo tɔ̃ntì Yesu yètìrì wèè dò mpáíí.
Bɛ̀ bántɛ̀ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkɛ́deè, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntɛ̀ bɛ̀ tìkú dɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmù bɛ̀ píɛ nkɛ̀ bɛ̀ nnáá Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà do tã́ Yesu kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, òmɔù í ntú ò te o kpɛrɛ omáà, bɛ̀ do dɛ̀ wɛ̃ḿmu bɛmɔu.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ nnáá mbɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú Yesu yã̀ńtɛ́mɛ̀, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà.
Òmɔù í mmɔ́nnì dɛ̀marɛ̀ bɛ miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dɛpaa nyoo sicɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ fiiti kɛ tɔuní idíítí
kɛ duɔ̀ nYesu tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ toti bá wè dɛ̀ ò bèkúmɛ̀.
Onìtì mɔù kɛ̀ bɛ̀ ò tu Sosɛfu Defii kó kuwuɔ kou, kɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́ Sipiri kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ɛ ò yu kɛ dɔ̀: Tikɔ̃nyauti yiɛ̀. Nɛ̀ bɛ kó tináaǹtì Bannabaasi.
Kòo fítɛ́ o paku kɛ́tɔní idíítí kɛ́ ì duɔ́ nYesu tɔ̃rɛ̀.
Ananniyaasi nɛ̀ o pokù Safidaa kɛ̀ bɛ múnkɛɛ fítɛ́ bɛ paku,
kɛ́yaatɛ kɛ́sɔnnɛ, kòo ńkɔrinɛ̀ isɔnyi kɛ bo duɔ́ nYesu tɔ̃rɛ̀ kòo pokù yɛ̃́.
Kɛ̀ Piɛrii o bekɛ kɛ dɔ̀: Ananniyaasi! Dɛ̀ dòmmɛ kàa yóu kɛ̀ dibɔɔ̀ da ta kàa soutɛ́ Muyaánsààmù, kɛ fìtɛ́ a paku kɛ yààtɛ idíítí kɛ sɔ̀nnɛ?
A í kù fìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ kù í tú a kɔkaà? A kù fìtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ í nte idíítáà? Dɛ̀ dòmmɛ kàa yóu kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmmɛ da ta? Dɛ̀ í tú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ a soutɛ́mɛ̀, a soutɛ́ Kuyie nku.
Kɛ̀ Ananniyaasii kèè tiì náaǹtì kɛ́do kɛ́kú. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ kèè kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ɛ ítɛ́ kóò tùótɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́kũnnɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ mɛ̀tããti kòo pokùu taroo bá ò í yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ Piɛrii ò bekɛ kɛ dɔ̀: Di fìtɛ́ di paku i ndíítí nyià? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃ inyi.
Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dàkɛ kɛ bo yáákɛ́ Muyaánsààmù? Ntɛ bɛ̀ɛ̀ kũnnɛ́ a dɔù kɛ bo dibòrì kɛ bo da túótɛ́.
Kòò pã̀nkɛɛ do Piɛri ììkɛ̀ kɛ́kú. Kɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ɛ taroo kɛ sɔ̃́ nhò ku, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tùótɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́kũnnɛ́ kɛ́pɛ́ɛ́nnɛ̀ o dɔù.
Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ Kirisi kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tì kèè.
Yesu kɔbɛ do wɛ̃ḿmu mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà, kɛ tiku Sadomɔɔ fiiku miɛkɛ, kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì pɛ́u.
Bá bɛtɔbɛ̀ í ndàátí kɛ bo bɛ̀ wɛ̃ńnɛ́nɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ̀ sãntí.
Bɛ̀ɛ̀ tã́ ti Yiɛ̀ nYesu bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyɛ́útí kɛ sṹũnko.
Kɛ bɛnìtìbɛ̀ ntɔuní bɛmuɔmbɛ nɛ̀ bɛ mìɛ̀tì nɛ̀ bɛ tɛ̃ĩ̀ kɛ dɔùnko kucɛ nùù, kɛ̀ Piɛri bo mpɛ̃nkɛ́ kòo fènkù dátínnɛ́ bɛ miɛkɛ òmɔù.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kó sihɛkɛsí kɔbɛ ntɔuní bɛmuɔmbɛ nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ ta bɛ̀, bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ miɛtɛ́.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ o kɔbɛ Sadusĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ nɛ̀ kɛmiɛkɛ,
kɛ́pĩ́ nYesu tɔ̃rɛ̀ kɛ́kpetínnɛ́ dikpetíntou.
Kɛyènkɛ̀ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi kɔtɛní kɛ́kpetɛ́ dikpetíntou kó yɛcàkɛ̀ kɛ́ bɛ̀ dènnɛ, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Kɔtɛnɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́nnáá mbɛnìtìbɛ̀ mufòmmu kó tináaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ́kɔtɛ dikṹnweńnì sɛ̀ì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ nnáá nKuyie nnáaǹtì. Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yú bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo yúní Yesu tɔ̃rɛ̀ dikpetíntou.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ mɔ̀ńtɛ́, kɛ́wɛ̃tɛní kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀:
Ti sɔ̃́ ndikpetíntou kpetímu táu kɛ̀ tihããpɔ̀ntì bàa, kɛ̀ ti kpetɛ́ kɛ ta ti mɛ nyí yà òmɔù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di tihããpɔ̀ntì tìì bàa Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì nɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔ́ntɛ́ dɛ kó tináaǹtì tu mù.
Dɛ mɔ̀nnì kòò mɔùu kɔtɛní kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di mɛ nkpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ bo Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ náá nKuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì kóo kótìi nɛinɛ̀ o tɔ̃mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ pĩ̀ńní mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do démɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yàà bo bɛ̀ bùɔ́tímɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe bɛ bekɛ kɛ dɔ̀:
Ti di nàkɛ́mu kɛ tú: Di bá nnáá nhonìtì yie nkpɛ́í. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di pitɛ́ dɛ kó tináaǹtì Sedisadɛmmu omɔu miɛkɛ, kɛ dɔ́ dɛ̀ ndò tíì te kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ?
Piɛri nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Ti dò nkɛ́yie Kuyie nkpɛti nti kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kpɛti.
Kuyie nti yɛmbɛ̀ do tũ nkù kuù te kɛ̀ Yesu yã̀ńtɛ́ wenwe, di baakɛ́ wè kudapããtí koò kùɔ.
Kuyie nwe ndɛ́úkùnnɛ koò dɔ̀ɔ̀ okpààtì, Odɛɛtíwè, kɛ̀ Isidayɛɛribɛ bo ceetɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ mbɛ yɛi.
Ti ti nyɛ̃́ kɛ̀ Muyaánsààmù tì yɛ̃́ mummu Kuyie duɔ́ mmù bɛ̀ɛ̀ yie nku náaǹtì.
Bɛbeémbɛ̀ tì kèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ, kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ kɛ́kuɔ Yesu tɔ̃rɛ̀.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃ mɔù dɛ̀ bo kòo yètìrì tu Kamadiyɛɛri kòo yɛ̃́ Kuyie nkuɔ́ mɛsàà nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò dé, kòo ítɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ mu ndennɛ Yesu tɔ̃rɛ̀.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ, dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ biɛ.
Dɛ̀ í mɔ̀ntɛ onìtì mɔù ãnnɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò tu Tedaasi kòo yɛ̀mmɛ̀ ndo nhò tú òmɔù, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ sikɔusìnàà (400) nhò tũ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kùɔ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ kɛ̀ dɛ̀ dèè.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Sidaasi Kadidee kouu ãnnɛ́, kɛ̀ kunitisṹkùu ò tũ̀nnɛ kòo múnkɛɛ kú kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́.
N di náámmu di tɛ̃́nkɛ bá ndakɛ bɛnìtìbɛ̀ biɛ nkpɛti, kɛ̀ bɛ tɔ̃mmú bɛ̀ pĩ mmù tú bɛnìtìbɛ̀ kɔ̃mu mmu mù yóó deèmu.
Kɛ̀ mù mɛ ntú Kuyie nkɔ̃mu mmu di báá na kɛ́ mù pàa. Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ̀ di báá dokɛ́nɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nho kpɛti kɛ yúní Yesu tɔ̃rɛ̀ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ puotí yɛdá kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yɛ̀ tɛ̃́nkɛ bá nnáá nYesu kpɛ́í kɛ́deè kɛ́ yɛ̀ fĩ́ĩnko.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ɛ ítɛ́ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀ nɛ̀ kuyɛǹnaatí, kɛ yɛ̃́ Kuyie nsɔ̃́mmɛ̀ bɛ̀ mànnɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ fɛ̃́ũ nYesu kó diyètìrì kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ yɛwe yɛmɔu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ sicɛ̃́ĩ miɛkɛ kɛ náá nTináaǹsààtì Yesu Kirisi Odɛɛtíwè kpɛti.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ sṹṹ nkɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ nàá nkɛ̀rɛ́kì kɛ̀ bɛ̀ nkpannɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ nàá nhebedee kɛ tú: Di í toti ti kó bɛkúpobɛ̀ mudiì mɛsàà.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ tíí nYesu kɔbɛ tĩ̀nnì, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ í wenni ti bo yóumɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ́ndakɛnɛ̀ mudiì kó mutotimù.
Tããtɛ́nɛ̀ di miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀, bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni, kɛ̀ Muyaánsààmù bɛ̀ pìɛ́kɛ́, kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ mɛciì, kɛ̀ tí bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ ti pɛ́tɛ́ mɛfíè nkɛ mbáá nKuyie nkɛ nnáá ku náaǹtì.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛ tĩ̀nnìi yie ndɛ kó tináaǹtì kɛ́tããtɛ́ Etiɛnni wèè tã́ Kuyie mmɛsàà kɛ̀ Muyaánsààmù ò pìɛ́kɛ́ nɛ̀ Fidipu nɛ̀ Podokɔɔ nɛ̀ Nikannɔɔ nɛ̀ Timɔɔ nɛ̀ Padimɛnaa nɛ̀ Nikodaa Ãntiyɔsi ɛì kou wèè do tũ nSifubɛ kó kuwedɔuncɛ,
kɛ́ bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ borɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ nɔ́ɔ́ nyɛ nɔu bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́bántɛ̀ Kuyie mbɛ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie nnáaǹtì dɔkɛ mpitírí, kɛ̀ Yesu kɔbɛ nsṹũnko Sedisadɛmmu miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ pɛ́uu yie nkɛ́ntã́ Yesu.
Kɛ̀ Kuyie nni mbonɛ̀ Etiɛnni kóò duɔ́ mmuwɛ̃rímú kòò ndɔɔri tidiɛtì nɛ̀ mɛbɛnkùmɛ̀ càmmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀.
Kɛ̀ sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do kɔrì kutííntouku bɛ̀ tú kù tidaatì bɛ̀ fĩ́ĩ ntì kɔku nɛ̀ Sifubɛ tɔbɛ̀, Sidɛnni ɛì kɔbɛ, Adɛkisãntiri ɛì kɔbɛ, Sidisii nɛ̀ Asii ɛkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ Etiɛnni kpɛti kɛ́ nhò nɛ̀ìnɛ̀.
Bɛ̀ mɛ nyí nhò na kɛ yɛ̃́ ò do náánnɛ̀mɛ̀ mɛciì Muyaánsààmù ò duɔ́ mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́yietí bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti kèèmu ò sã̀ã́mmɛ̀ Mɔyiisi nɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ íi mbɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ, dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ nhEtiɛnni kóò kɔ̀tɛnɛ̀ bɛbeéndiɛbɛ̀ borɛ̀,
kɛ́nnɛínɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ soutɛ́ kɛ dɔ̀: Onìtì yie nsã̀ã́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ sã̀ã́nnɛ̀ Mɔyiisi kó ikuɔ́.
Ti kèèmu kòò tu Yesu Nansarɛti kou bo pɔntɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ceetɛ Mɔyiisi dɔú nyìì kuɔ́.
Kɛ̀ dibeéntĩ̀nnì diɛrì nwúó nhEtiɛnni kòo ììkɛ̀ cèètɛ kɛ dò Kuyie ntɔ̃nnì kɔkɛ.
Kɛ̀ Ikuɔ́ nìùtì diɛwèe bekɛ Etiɛnni kɛ dɔ̀: Bɛ̀ nàá mɔ́mmuɔ nwaà?
Kɛ̀ Etiɛnnii bɛ́i nkɛ dɔ̀: N tebìí nɛ̀ n cicɛbɛ̀ kéntɛ́nɛ̀ kɛ́keè, Kuyie nnɛ̀ ku kó tikpetì kuù do bɛnkɛ kumáà ti yààrì Abarahammu ò kpaá bo dìì mɔ̀nnì Mɛsopotamii kɛ mu nyí kò Anaa,
kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yóu a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ a ɛì kɛ́kɔtɛ dihɛì n yóó da bɛnkɛ dì.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abarahammuu ítɛ́ Kandee kɛ́kò Anaa, kòo cicɛɛ kú. Kɛ̀ Kuyie nhò sɔɔ́nnɛ̀nní di mɛ̀ mbo dìì ɛì miɛkɛ yíe.
Kuyie nyí nhò duɔ́ nkɛtenkɛ̀ dɛborɛ̀ bá sám̀pɔ́, kɛ nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀ kù bo ò duɔ́ ndɛ kó dihɛì kòo yaàbí di tiekɛ kɛ sɔ̃́ nhò nyí mɔkɛ dɛbirɛ.
Kɛ̀ Kuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: A yaàbí bo kɔtɛ bɛtɔbɛ̀ ciɛ kɛ́naá ntidaatì kɛ̀ bɛ̀ɛ ì fɛ̃́ũ nyɛbie sikɔusìnàà (400) miɛkɛ.
Kɛ̀ n fɛ̃́ũ ndɛ kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ ìi ítɛ́ kɛ pĩ́ n tɔ̃mmú diɛ ndi nhɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntaunnɛ̀ kumáà Abarahammu kɛ dɔ̀ bɛ̀ ncãmmù. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Abarahammuu pɛitɛ́ Isaki kóò cãntɛ́ diyiè niínnì yiè, kɛ̀ bɛ̀ɛ mɛ nsɔɔtɛ́. Kɛ̀ Isakii pɛitɛ́ Sakɔbu kóò cãntɛ́ kɛ̀ Sakɔbuu cãmmú ti yààrìbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀.
Kɛ̀ ti yààrìbɛ̀ miɛkɛ mpɛ́ì bɛ tèbitɛ Sosɛfu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò fìtɛ́ kòò bo naá nkudaakù Esibiti miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie mɛ nní nhò bonɛ̀, koò dɛɛrí kóò duɔ́ mmɛciì nkòo kpààtìi ò pɛ́nsìrì, kóò duɔ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu kòò mbakɛ́.
Kɛ̀ dikònnì diɛrìi tanní Esibiti omɔu nɛ̀ Kannahãã kɛ̀ dɛ̀ nyóù, bá ti yɛmbɛ̀ í mpɛ̀tɛ́ bɛ̀ bo di mù.
Kɛ̀ Sakɔbuu keè tidiitì bomɛ̀ Esibiti kɛ́tɔ̃ nti yààrìbɛ̀ mɛketimɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ mɛdɛ́rímɛ̀ kɛ̀ Sosɛfuu bɛ̀ bɛnkɛ omáà, kòo kpààtìi bantɛ́ ò kɔbɛ tú bɛ̀.
Kɛ̀ Sosɛfuu tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ bo yúní o cicɛ Sakɔbu nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kò nhEsibiti Sakɔbu dɛ nku, kɛ̀ ti yɛmbɛ̀ múnkɛ dɛ nku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ tɔ kɛ́kũnnɛ́ Sisɛmmu Abarahammu do dontɛ́ kùù fɔ̃ti nɛ̀ idíítí Emɔɔ bí borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ tuɔkɛ Kuyie ndo nàkɛ́ tì Abarahammuu ti bo dɔɔ̀mɛ̀, kɛ̀ ti kó kubotíi sṹṹ mmɛdiɛ̀ Esibiti miɛkɛ.
Kòo kpààtì pànwè mɔùu buotɛ́ wèè í yɛ̃́ Sosɛfu,
kɛ́nyóù mɛdiɛ̀ nkɛ sénnìnnɛ ti yɛmbɛ̀, kɛ́ n duɔ̀ nkɛ̀ bɛ̀ mbuɔ̀nko bɛ bí kɛ̀ ì kɔ̃.
Dɛ mɔ̀nnì ndi bɛ̀ pɛitɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kòo nwenni, kɛ̀ Kuyie nni nhò dɔ́, kɛ̀ bɛ̀ nhò yùɔ̀ri o cicɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kòò mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti
kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bɔntóo, kɛ̀ Esibiti kóo kpààtì kóo sapàà nhò tùótɛ́ kɛ́ nhò yùɔ̀ri kɛ dò nho birɛ mɔ́mmɔndɛ.
Kɛ̀ Mɔyiisi bɛbíí Esibiti kó mɛciì mmɛmɔu kɛ́nnɔ mmutɔ̃mmú kɛ yɛ̃́ tináaǹtì.
Ò tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì yɛbie nsipísìnàà kɛ́tããtɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ bo yà o kɔbɛ Isidayɛɛribɛ,
kɛ́nsɔ̃́ Esibiti kou puotì Isidayɛɛribɛ kou, kòo kónnɛ́ o botí kou, kɛ́potɛ́ Esibiti kou kɛ́kuɔ.
Kòo yɛ̀mmɛ ńdò nho kɔbɛ bo bantɛ́ Kuyie nyóó duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ weè bɛ̀ dɛɛtɛ́. Bɛ̀ mɛ nyí mbantɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo tó nsɔ̃́ Isidayɛɛribɛ máà kpà, kòo mbɛ̀ pààtì kɛ dɔ̀: N kɔbɛ dɛ̀ yĩ́mɛ kɛ̀ di kpa díndi kubotí kùmáà kɔbɛ?
Wèè do dɔ́ kɛ́na otɔù kòo baao kɛ dɔ̀: We nda pĩ ntikpàtì kàa bo nti bekùnɛ̀?
A dɔ́ kɛ́ n kuɔ a wee kùɔmɛ̀ mmɛ Esibiti kouà?
Kɛ̀ Mɔyiisi tì kèè kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Mandiyãã kó kɛtenkɛ̀ kɛ́ nkɛ mbo kɛ́mɔɔtɛ ibí ìdɛ́ì.
Yɛbie sipísìnàà kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi kɔtɛní o borɛ̀ Sinaii kó ditãrì takɛ́, dikpáà cuokɛ̀ difãpèù marì miɛkɛ kɛ̀ di cɔ̀ú.
Kɛ̀ Mɔyiisi dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di kòò ntɔ́ɔntoo kɛ bo dɔ̀kɛ wéntɛ́, kɛ́keè ti Yiɛ̀ nKuyie ntammɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu:
Míì tu Kuyie nha yɛmbɛ̀ Abarahammu, Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do tũ nkù, kɛ̀ Mɔyiisi kɔ̃̀ntì ńhau ò í ndàátí kɛ́wéntɛ́.
Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛitɛ a nɛùtì a cómmú kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ tú Kuyie nkɔkɛ nkɛ.
N yà n kó ibí fɛ̃́ṹrìmɛ̀ mmɛ Esibiti ɛì miɛkɛ, kɛ kèè i dabùò nkɛ cùtɛ́ní kɛ bo ì dɛɛtɛ́ kɛ yóó da tɔ̃ nhEsibiti.
Mɔyiisi Isidayɛɛribɛ do yetɛ wè kɛ dɔ̀: We nda pĩ ntikpàtì kàa ti bekùnɛ̀, Kuyie nwɛ̃̀tɛ kɛ we ntɔ̃nní kòo naá mbɛ kóo kpààtì, bɛ dɛɛtíwè nɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì ò do yà dì difãpèù miɛkɛ di kó mɛteèmmɛ̀.
Weè bɛ̀ dènnɛ tidaatì miɛkɛ, kɛ dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì Esibiti miɛkɛ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì wũɔ̃wè miɛkɛ nɛ̀ dikpáà miɛkɛ yɛbie nsipísìnàà.
Weè do bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie mbo di duɔnní ku pããnáaǹtì náaǹtò mɔù, di botí kou, kòo nni ndònnɛ̀.
Weè do bonɛ̀ Isidayɛɛribɛ ti yɛmbɛ̀ dikpáà cuokɛ̀ bɛ̀ do tíkù dɛ̀ Sinaii tãrì, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì ò nàánnɛ̀, Kuyie nwe nduɔ́ mmufòmmu kó tináaǹtì, kòò tì nti tùo.
Kɛ̀ ti yɛmbɛ̀ɛ yetɛ o kpɛti kóò bàào kɛ́ndɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ Esibiti.
Kɛ nákɛ́ Anɔɔ kɛ dɔ̀: Ti í yɛ̃́ tìì tùɔ̀kɛní Mɔyiisi wèè ti dènnɛní Esibiti. Tí dɔɔ̀ Kuyie nkùù nti dònnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ mɛsɔɔ nkɛ̀ dɛ̀ ndò nkunaabiiku, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù fìé iwũɔ̃, kɛ́nyãnku nɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bɛ mɔ́mmɔmbɛ dɛ kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ mbáá ndiyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò pátíri miɛkɛ kɛ tú: Isidayɛɛribɛ, di do n feumu iwũɔ̃ yɛbie nsipísìnàà di do dɔ̀ɔ̀ yɛ̀ dikpáà miɛkaà?
Di do dɔ̀ɔ̀ dibɔɔ̀ Mɔdɔki tenkaanìtɛ̀ ntɛ nɛ̀ Defãã kó tɛwã̀tɛ̀ kɛ̀ ndɛ báá. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó di dennɛ kɛ di pɛ̃ɛ̃ mBabidɔnni.
Ti yɛmbɛ̀ do mɔkɛ Kuyie nkó ditou ndi dikpáà cuokɛ̀, Mɔyiisi do dɔ̀ɔ̀ dì kɛ̀ di ndònnɛ̀ Kuyie nyɛ̃ nwèe dì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dì ndòmmɛ̀ kù do dì nhò bɛnkɛ kɛ̀ dì ndòmmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ndi tɔuti kɛ̀ Sosuwee yàà bɛ̀ tannɛ́ dihɛì Kuyie ndo bɛ̀ti dìì miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ í kù tũ̀. Kɛ̀ dì mbo kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Dafiti kó dimɔ̀nnì.
Kòò dɔ̀: Ò bo maá Kuyie nSakɔbu do tũ nkù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ yɛ̃́ kù ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mɛsàà.
Nɛ̀ mɛmmɛ kòo birɛ Sadomɔɔ weè nɛ́ kù maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kuyie nkùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kù í ã bɛnìtìbɛ̀ maá sìì cɛ̃́ĩ miɛkɛ, Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ́immu kɛ yĩ:
Kuyie ntu: Kɛĩ́nkɛ̀ tu n kpààtìkàrì, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ tu n nacɛ̀daánnì. Ɔ̃ndi bòrì ndi n dò nkɛ́om̀pɛ̀mɛ̀?
Dɛ̀ í tú míì dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔuà?
Kɛ̀ Etiɛnnii sɔɔtɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di to yɛɛ̀ kpeńnì di yɛmbɛ̀ kpɛyɛ do dòmmɛ̀, di í dɔ́ kɛ́keè Kuyie nkpɛti, kɛ yetírí Muyaánsààmù yɛ̃ mmù sã́ã̀.
Di yɛmbɛ̀ do fɛ̃́ũmmu Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu, kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ nàá nhowenniwe kɔrinímɛ̀, kòò kɔ̀tɛní, kɛ̀ di ò fìtɛ́ koò kùɔ.
Kuyie ntɔ̃rɛ̀ di duɔ́mmu Kuyie nkó ikuɔ́ bá di í yie nkɛ ì tũ̀nnɛ.
Kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ Etiɛnni kɛ̀ bɛ̀ɛ maá nyɛbìɛ̀ nhEtiɛnni kpɛ́í.
Kɛ̀ Muyaánsààmù mpíɛ́kɛ́ Etiɛnni kòò bùɔ́ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́yà Kuyie nkó tikpetì kɛ̀ Yesu cómmú Kuyie mbakù yoú.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɛĩ́nkɛ̀ kpetɛ́mu kɛ̀ n wùó nhOnìtìbirɛ kɛ̀ dɛ̀ còḿmú Kuyie mbakù yoú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pi bɛ to kɛ́wekii mɛdiɛ̀, kɛ́bunnɔ́ɔ bɛmɔu o bíɛ́kɛ̀.
Kóò dènnɛ dihɛì mànku kóò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́bannɛ bɛ yààtì odapàà mmɔù kòo yètìrì tu Sɔɔri.
Kɛ̀ bɛ̀ mbuɔti Etiɛnni yɛtã́rɛ̀, kòo bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nYesu cɔutɛ́ n wɛ̃nnì.
Kɛ́deè kɛ́do kɛ́nínkú kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ mbáá bɛ̀ yietí bɛ yɛi! Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́kú.
Sɔɔri do wɛ̃ńnɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù Etiɛnni. Dɛ kó diyiè kɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̃́ũ nKirisi kɔbɛ Sedisadɛmmu miɛkɛ. Kɛ̀ bɛ̀ɛ cíɛ́tɛ́ bɛmɔu kɛ́kɔtɛ Sudee nɛ̀ Sammarii kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ yɛɛ̀ máà ńkpaá.
Bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ kũnnɛ́ Etiɛnni kɛ́kɔmmú o kṹṹ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Sɔɔri nkɔrì Kirisi kɔbɛ cɛ̃́ĩ kɛ pĩĩ mbɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ kpetì.
Bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkɔrì yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ náantɛ Tináaǹsààtì.
Kɛ̀ Fidipuu kɔtɛ Sammarii kó dihɛì marì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ Kirisi kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu yie, kɛ́nkémmú o náaǹtì, kɛ wúó nhò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ tidiɛtì.
Kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kuɔ̀ nkɛ yiɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ tihɔ̀ùtì pɛ́u nɛ̀ yɛcĩɛ̃̀ nkɛ̀ dɛ̀ miɛrí.
Kɛ̀ kuyɛǹnaatí diɛkù ḿbo dɛ kó dihɛì miɛkɛ.
Kɛ sɔ̃́ nhonìtì mɔù dɛ̀ bo kòo yètìrì tu Simɔɔ, kòò níí ndɔɔri tidiɛtì kɛ̀ dɛ̀ɛ di Sammarii kɔbɛ, kòo yɛ̀mmɛ̀ ńdò nhò tú òmɔù.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nhò tũ̀, nyibí nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kɛ tú onìtì yie mmɔ̀kɛ Kuyie nkó muwɛ̃rímú diɛmù.
Bɛ̀ do ò tũ nkɛ yɛ̃́ ò dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ tidiɛtì sã́ã̀.
Bɛ̀ yie ndìì mɔ̀nnì kɛ́ntã́ Fidipu bɛ̀ nàá ntìì náaǹsààtì, Kuyie nkpààtìyuu kpɛti, nɛ̀ Yesu kó diyètìrì kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀.
Kɛ̀ Simɔɔ múnkɛɛ yie nkɛ́ntã́ Yesu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kòò mbonɛ̀ Fidipu kɛ wúó nho dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ tidiɛtì nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ càmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di.
Yesu tɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu miɛkɛ kɛ̀ yɛ̀ɛ keè Sammarii kɔbɛ yiemmɛ̀ Yesu, kɛ́ bɛ̀ duɔ́nko Piɛri nɛ̀ Isãã.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkoo kɛ́ bɛ̀ bántɛ̀nɛ̀ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ bo pɛ́tɛ́ Muyaánsààmù.
Kɛ yɛ̃́ mù mu ndo í cùtɛ́nímɛ̀ bɛ kóò mɔù ĩ́nkɛ̀, bɛ̀ do bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ Yesu kó diyètìrì máà ndi.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nɔ̀ɔ́ nsinɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ Muyaánsààmù.
Kɛ̀ Simɔɔ yà bɛ̀ bɛ̀ nɔ̀ɔ́mmɛ̀ sinɔu kɛ̀ Muyaánsààmù cùtɛ́ní kɛ́tɔní idíítí kɛ dɔ̀:
N duɔ́nnɛ̀ dɛ kó muwɛ̃rímú, kɛ̀ n nɔ̀ɔ́ nwè sinɔu wèe pɛ́tɛ́ Muyaánsààmù.
Kɛ̀ Piɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Feti nɛ̀ a díítí, kɛ yɛ̃́ a yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ bɛ̀ do nKuyie nkó dipãnnì nɛ̀ idíítí.
A í kɔkɛ́ dɛ kó mutɔ̃mmú miɛkɛ, a báá pɛ́tɛ́ dɛ kó dipãnnì, kɛ yɛ̃́ a toti mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ í wennimɛ̀.
Yóu mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ́ceetɛ kɛ́mɔɔ Kuyie mmɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ naati kù da cĩ́ɛ̃́ nha toti mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ.
M bantɛ́mu kɛ dò nha mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ tú mɛyɛi nkó kudaakù.
Kɛ̀ Simɔɔ nákɛ́ Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ dɔ̀: Di mɔ́mmɔmbɛ bántɛ̀nɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie n kpɛ́í nkɛ̀ di nàkɛ́ tì bá n tuɔkɛní.
Piɛri nɛ̀ Isãã kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛ̀ yà dɛ̀ kɛ nákɛ́ Tináaǹsààtì kɛ́deè, kɛ́nwɛ̃ti Sedisadɛmmu kɛ náantoo Tináaǹsààtì Sammarii kó yɛhɛkɛ̀ pɛ́u yɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ kucɛ.
Kɛ Kuyie ntɔ̃nnìi nákɛ́ Fidipu kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀. Sedisadɛmmu kó kucɛ, kùù yìɛ̀ dikpáà cuokɛ̀ kɛ kɔrìnɛ̀ Kasaa.
Kɛ̀ Fidipuu ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Etiopii ɛì kóo nitipokpààtì Kãndaasi kpààtìcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóo kótì. Bɛ̀ do ò fɔ̃̀ntɛmu kòo mbaà tikpàtì. Dɛ̀ do sɔ̃́ nhò boní Sedisadɛmmu nwe kɛ kũnti o ciɛ,
kɛ kari o naàsãntɛ̀ miɛkɛ kɛ kaà nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii kó dipátíri.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu nákɛ́ Fidipu kɛ dɔ̀: Kétóo kɛ́nintɛ dɛ kó tɛnaasãntɛ̀.
Kɛ̀ Fidipuu cokɛ́ kɛ́tɔ́ɔ́nkoo, kɛ́keè ò kààmmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kó dipátíri, kòo ò bekɛ kɛ dɔ̀: A bantɛ́ a kaà ntàà?
Kòo tɛ̃́nnɛ́ Fidipu kɛ dɔ̀: M bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ kòò mɔù í n nàkɛ́ tì tu mù? Kɛ́duɔ́ nkɛ̀ Fidipuu dekoo o naàsãntɛ̀ miɛkɛ kɛ́kari kóò pɛ̀ɛ́nnɛ̀.
Ò do kaà ntìì náaǹtì tu: Ò do dò nfɛpìèfɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rinɛ̀ fɛ̀nfɛ mukɔ̀ù, dipebii bɛ̀ kɛ̃ĩ́ dìì cìtì kɛ̀ dì cĩ̀ɛ̃́kɛ́, ò í ààtɛ o nùù.
Kɛ kɛ̃kùnnɛ omáà kɛ̀ bɛ̀ ò sènkɛ̀rì, koò dɔ̀ɔ̀ bɛ̀ do í dò nkóò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, òmɔù báá na kɛ́nákɛ́ o wuɔ nna ndòmmɛ̀. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ò kùɔmɛ̀mu kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo ããpɔ̀nkótìi bekɛ Fidipu kɛ dɔ̀: N da báámmu n nákɛ́, Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò nàá nhomáà kpɛ́ínáà kòò mɔù kpɛ́í?
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Fidipuu ò tũ̀ntɛ dɛ kó tináaǹtì, kóò nàkɛ́ Tináaǹsààtì, Yesu kpɛti.
Kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ́tuɔkɛ mɛniɛ mmamɛ̀, kɛ̀ weè nìtì dɔ̀: Ntɛ mɛniɛ, bá ndìítí a bo nhãnnɛ́mɛ̀ bàtɛ́mmù? [
Kɛ̀ Fidipu dɔ̀: Kàa tã́ nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu dɛ̀ í yóù. Kòò dɔ̀: N tã́mu kɛ dò nYesu Kirisi tu Kuyie mBirɛ.]
Kòo cónnɛ́ tɛnaasãntɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛniɛ mmiɛkɛ bɛdɛ́, kɛ̀ Fidipuu ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì mɛniɛ mmiɛkɛ, kɛ̀ Muyaánsààmùu túótɛ́ Fidipu, kɛ̀ weè nìtìi ò mɔ̀ńtóo, kɛ́nsɔkɛ́ o cɛ nɛ̀ kuyɛǹnaatí.
Kɛ̀ Fidipu nyóó daatɛ kɛ bo Asoo, kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́nnáantoo Tináaǹsààtì yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ yàa tuɔkɛnɛ̀ Sesadee.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ kɛ̀ Sɔɔri baa kpaá fɛ̃́ũnko Yesu kɔbɛ kɛ bɛ̀ kɔ̀ù, kɛ́kɔtɛ ikuɔ́ nìùtì diɛwè borɛ̀,
kóò bekɛ yɛpátɛ kɛ bo kɔtɛ Damaasi kó titííntouti, kɛ́pĩ́mmú Yesu kɔbɛ bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ́boú kɛ́kònnɛ̀ Sedisadɛmmu.
Mɛm̀mɛ kòò nkérí kɛ́hautóo Damaasi kɛ́ nyóó daatɛ kɛ̀ kuwenniku makù cùtɛ́ní o ĩ́nkɛ̀ kɛ pĩnti.
Kòo do kɛtenkɛ̀, kɛ́keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu: Sɔɔri, Sɔɔri, dɛ̀ yĩ́mɛ kàa nfɛ̃́ũnko?
Kɛ̀ Sɔɔrii bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nwe nni nwe kɛ̀ mɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Mí nYesu nwe a fɛ̃́ũnkomɛ̀.
A nɛ́ ítɛ́ kɛ́ta dihɛì kɛ̀ bɛ̀ da nákɛ́ a dò nkɛ́dɔɔ̀mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ ò nɛínɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ bɛ̀ mɛ nyí nyà wèè nàá, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di kɛ̀ bɛ̀ ndò nyúóó.
Kɛ̀ Sɔɔrii ítɛ́ní kɛ́wéntɛ́ ò í nna kɛ́yà dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dɛ̀tɛ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Damaasi.
Kòo mbo, kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti bá ò í wúó, nhò í yo, nhò mɛ nyí yɔ̃̀.
Kɛ sɔ̃́ nYesu kou mɔù dɛ̀ bo kòo yètìrì tu Ananniyaasi, kɛ̀ Kuyie nhò yu kɛ dɔ̀: Ananniyaasi! Kòò dɔ̀: N Yiɛ̀ ntɛ mí!
Kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́kɔtɛ kucɛ bɛ̀ tu kù kucɛ kùù sìɛ́, Sudaasi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́bekɛ bɛ̀ tú wè Sɔɔri Taasi kou, kòò m bàá.
Kɛ̀ nh ò bɛnkɛ òmɔù kòo yètìrì tu Ananniyaasi, kòò kɔ̀too koò nɔ̀ɔ́ sinɔu kɛ bántɛ̀ Kuyie nkòò bo wɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́.
Kɛ̀ Ananniyaasii bɛ́i nkɛ dɔ̀: N Yiɛ̀! Bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u n nàkɛ́mu dɛ kóo nìtì dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nha kɔbɛ Sedisadɛmmu miɛkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ ò duɔ́ ndinùù kòò bo pĩ́mmú bɛ̀ɛ̀ tu a kɔbɛ kɛ́boú.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nhò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ̀ míì ò tããtɛ́ kòò bo nákɛ́ n kpɛ́í nyɛbotɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ Isidayɛɛribɛ.
N yóó ò bɛnkɛmu ò dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí n kpɛ́í.
Kɛ̀ Ananniyaasii kɔtɛ kɛ́nɔ́ɔ́ sinɔu Sɔɔri ĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: N tebitɛ Sɔɔri! Ti Yiɛ̀ nwèè da bɛnkɛ omáà kucɛ weè n tɔ̃nní kàa bo wɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́ kɛ̀ Muyaánsààmù da píɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ɛ yɛnní o nuɔ kɛ donnɛ̀ yɛyĩnyìɛ́ɛ́kɛ̀ kɛ́do, kòò wɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Kòo di, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú. Kòò nkpaá Damaasi kɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́ kɛ bonɛ̀ Yesu kɔbɛ.
Kɛ pã̀nkɛ nnáá titííntouti miɛkɛ Yesu túmɛ̀ Kuyie mBirɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tì kèè kɛ̀ bɛ̀ ntú: Dɛ̀ í do nwèè do fɛ̃́ũnko wènwe Yesu kɔbɛ Sedisadɛmmaa? Ò í kɔ̀tɛní kɛ bo bɛ̀ pĩ̀ḿmúmu kɛ́boú kɛ́duɔ́ nyikuɔ́ nìùbàà?
Kɛ̀ Sɔɔri dɔkɛ ńkpénkú Kuyie nnáaǹtì miɛkɛ, kɛ náá nSifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Damaasi miɛkɛ Yesu túmɛ̀ Kirisi.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ́mɔntɛ sám̀pɔ́ kɛ̀ Sifubɛɛ dakɛ kɛ bo kuɔ Sɔɔri,
kɛ́mbaa yɛbòrɛ̀ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nkɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò kùɔ.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ ò tùótɛ́ nɛ̀ dimámmùyáà kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kɛ́sée nkuduotí.
Kɛ̀ Sɔɔrii tuɔkɛ Sedisadɛmmu kɛ́ndɔ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ nhò dé, bɛ̀ í ntã́ kɛ dò nhò mɛ̀nkɛ cɔutɛ́ Yesu.
Kɛ̀ Bannabaasii ò niitɛ́ Yesu tɔ̃rɛ̀ borɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ ò yà mɛ̀ɛ̀ botí ti Yiɛ̀ nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nhò nàkɛ́ tì, nɛ̀ ò nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí ti Yiɛ̀ nkpɛ́í Damaasi miɛkɛ nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cɔutɛ́, kɛ̀ bɛ̀ nwɛ̃ nkɛ ceǹtì Sedisadɛmmu kɛ náá nYesu kpɛ́í nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀.
Kòò múnkɛ nnáá Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ nàá kɛrɛki, kɛ̀ bɛ̀ nɛ̀i kɛ̀ bɛ̀ nwanti kɛ bo ò kùɔ.
Kòo kɔbɛɛ tì kèè, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ Sesadee kòò bo kò nTaasi.
Dɛ kó yɛmɔ̀rɛ̀ miɛkɛ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee nɛ̀ Kadidee nɛ̀ Sammarii dɛ kó itempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ om̀pɛ̀, kɛ́nkpénkú Kuyie nnáaǹtì miɛkɛ kɛ sṹũnko kɛ̀ Muyaánsààmù bɛ̀ bonɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri ńceǹtì tipíìtì timɔu kɛ síètɛ Yesu kɔbɛ, kɛ́kɔtɛ Didaa ɛì kɔbɛ borɛ̀.
Kɛ nsɔ̃́ nhonìtì mɔù bɛ̀ tú wè Endee naá kuhɔ̀ùkù, yɛbie nyɛ̀ni kɛ dɔu.
Kɛ̀ Piɛrii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Endee Yesu Kirisi da miɛkùnnɛmu! Ítɛ́ kɛ́túótɛ́ a dɔ́ù! Dɛndɛ bàmbà nkòo ítɛ́.
Kɛ̀ Didaa ɛì kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ Sanɔɔ ɛì kó kutempɛ̃ nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò yà kɛ́yie nYesu.
Onitipòkù mɔù weè do bo Sopee kòo yètìrì tu: Tabitaa, nɛ̀ kɛrɛki kó tináaǹtì Dɔrikaasi, kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà kɛ teénnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀,
kɛ́muɔkɛ kɛ́kú kɛ̀ bɛ̀ɛ ò wùɔ kɛ́dɔú nkudànkù kudieku.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ keè Piɛri bomɛ̀ Didaa kɛ tɔ́kɛ́nɛ̀ Sopee, kɛ́tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo ò bántɛ̀ kòo kɔtɛní mɛcãã.
Kɛ̀ Piɛri pã̀nkɛɛ ítɛ́ kɛ́ bɛ̀ nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ kɛ́dekɛ kudànkù kudieku, kɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kàri kɛ kuɔ̀, nkóò bɛnkɛ Dɔrikaasi do kpaá kɛ fòù kɛ́ bɛ̀ dùɔ̀kɛ yɛ̀ɛ̀ yaàbòrɛ̀.
Kɛ̀ Piɛrii dennɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ́nínkú kɛbántɛ̀ nKuyie kɛ́wɛ̃ɛ̃tɛ ocíì bíɛ́kɛ̀ kɛ dɔ̀: Tabitaa, ítɛ́! Kòo wéntɛ́ní kóò yà, kɛ ítɛ́, kɛ́kari.
Kɛ̀ Piɛrii pĩ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ kóò teennɛ̀ kòo ítɛ́ kɛ́cómmú, kòo yu Yesu kɔbɛ nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kɛ́ wè mbɛ̀ bɛnkɛ kòo fòùtɛ.
Kɛ̀ Sopee kɔbɛ bɛmɔuu tì kèè kɛ̀ kusṹkùu yie nYesu.
Kɛ̀ Piɛri mbo Sopee kɛ́mɔntɛ. Ò do bo okɔ̃nnuurìwè mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ̀ bɛ̀ ò tú Simɔɔ.
Onìtì mɔù weè do bo Sesadee kòo yètìrì tu Kɔrinɛi, kòo tu ohããpɔ̀nkótì, kɛ ni Odommu kó tihããpɔ̀ntì tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100),
kɛ dɔ́ Kuyie nnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛmɔu, kɛ kù dé, kɛ kù bàá nsã́ã̀ kɛ pãã nyɛpãrɛ̀ Sifubɛ kó bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Diyiè marì kuyuoku tɛwebiètɛ̀ mɛ̀tããti mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi taroo o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kòo di yà weti weti, kɛ̀ dìi ò yu kɛ dɔ̀: Kɔrinɛi.
Kòo dì wèńtɛ́ kɛ̀ kufɔ̃waá nhò autɛ́ kòò dɔ̀: N Yiɛ̀ ndɛ̀ dòmmɛ? Kɛ̀ dìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kuyie ncɔutɛ́mu a báámmu, kɛ pɛ́nsìrì a pãrɛ̀ a pãã nyɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ dààtɛní a kpɛ́í.
Tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Sopee kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Simɔɔ bɛ̀ tu wè Piɛri.
Ò bo Simɔɔ okɔ̃nnuurìwè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́.
Kuyie ntɔ̃nnì ò nàkɛ́ kɛ́deè kɛ́ítɛ́, kòo yú o tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nɛ̀ kuhããpɔ̀nkù ò tã́ kù, kɛ̀ kù dɔ́ Kuyie,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ tɔ̃ nSopee.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ tɔ́ɔ́nnɛ̀nko Sopee, kɛ̀ Piɛri dèkɛ kudànkù kɛ bo dɔu nKuyie kɛ̀ diyiè còḿmú yɛyɔ.
Kɛ̀ dikònnìi ò pĩ nkɛ̀ bɛ̀ nhò bèrí mudiì, kɛ̀ Kuyie nhò bɛnkɛ dɛ̀marɛ̀.
Kòo yà tiwɛtì kpetɛ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ cutiní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dònnɛ̀ kuyààkù, kɛ píítí dɛ píìtì tìnàà kɛ tɔ́ɔntɛnì kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ iwũɔ̃ imɔu botí bo dɛ miɛkɛ: Itààkɛ ìnàà kpɛyi nɛ̀ iwààkɛ nɛ̀ tinɔ̀tì tibotí tibotí.
Kòo keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu: Piɛri ítɛ́ kɛ́kuɔ kɛ́cáákɛ́.
Kɛ̀ Piɛrii yetɛ kɛ dɔ̀: Áà n Yiɛ̀! N yí di diyiè marì ikuɔ́ yetɛ dɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni.
Kɛ̀ mɛtammɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nwúó nKuyie nyĩ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ tú dɛ̀ sĩ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ nhɔ̃ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ́wɛ̃too kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri ntoti o yɛ̀mmɛ̀ kɛ bo yà Kuyie ndɔ́ kóò nàkɛ́ tì kɛ dɛ̀ nhò bɛnkɛ, kɛ̀ Kɔrinɛi tɔ̃nní bɛ̀ tùɔ̀kɛní kɛ cómmú dibòrì,
kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: Diɛ ndɛ Simɔɔ bɛ̀ tú wè Piɛri ò bomàà?
Kɛ̀ Piɛri baa nkpaá toti o yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ bɛtããti biɛ nkɔ̀tɛní a borɛ̀ ndɛ.
Cútóo kɛ́ bɛ̀ nɛinɛ̀, kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, míì bɛ̀ tɔ̃nní.
Kɛ̀ Piɛrii cútóo kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Míì tú onìtì di waà nwè, di yɛ̃ mba?
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ohããpɔ̀nkótì Kɔrinɛi wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ kù dé, kɛ̀ Sifubɛ bɛmɔu ò dɔ́, Kuyie ntɔ̃nnì we nnàkɛ́ kòò ti tɔ̃nní kɛ tú a kɔtoo kóò nàkɛ́ a mɔkɛ tì.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ̀ cɔutɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ yié. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛi, kɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sopee kɛ̀ bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ɛ ò cíe.
Di wentírì kɛ̀ bɛ̀ ntuɔ̀kòo Sesadee kɛ sɔ̃́ nKɔrinɛi yu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ o nɛ́posààbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò bàa.
Kɛ̀ Piɛri ńtatoo kɛ̀ Kɔrinɛii ítɛ́ kóò co kɛ́nínkóo o ììkɛ̀.
Kɛ̀ Piɛrii ò íinní kɛ dɔ̀: N tú a nititɔù nwe.
Kɛ̀ bɛ̀ nnáantɛ kɛ́taroo kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tìkú pɛ́u.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu kɛ dò nSifubɛ ci bɛ̀ bo tamɛ̀ wèè í tú Sifu o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, mí nKuyie nnɛ́ n nàkɛ́mu kɛ tú m bá nwúó nhòmɔù osĩ̀nwè.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ di n yu kɛ̀ n yie nkɛ kɔ̀tɛní, n nákɛ́nɛ̀ di n yu mùù kpɛ́í.
Kɛ̀ Kɔrinɛi dɔ̀: Dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛwe yɛ̀nàà n sòò báámmɛ̀ Kuyie, kɛ̀ tɛwebiètɛ̀ bo mɛ̀tããti, kɛ̀ nní nyóó daatɛ kɛ́yà onìtì mɔù kòò còḿmú n yììkɛ̀ kɛ ã tiyààtì kɛ̀ tì mìɛ̀ti,
kɛ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔrinɛi, Kuyie ncɔutɛ́mu a báámmu, kù í yɛ̃̀ nha pãrɛ̀, a pãã nyɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Sopee kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Simɔɔ bɛ̀ tú wè Piɛri, ò bo okɔ̃nnuurìwè mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò tu Simɔɔ, kòò bo dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ m pã̀nkɛɛ tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo da yúní, kàa yie nkɛ kɔ̀tɛní. Ti tíkú diɛ nKuyie nyììkɛ̀ kɛ bo keè Kuyie nda duɔ́ ntìnti kàa bo ti nákɛ́.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bantɛ́mu di mmɔ̀nnì kɛ dò nKuyie nyí baàtì òmɔù.
Bá kùù botí miɛkɛ wèè kù dé kɛ dɔɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀ kù we ndɔ́.
Kuù tu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu Yiɛ̀, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ Isidayɛɛribɛ Tináaǹsààtì tìì bo taunnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í.
Di yɛ̃́mu tìì dɔ̀ɔ̀ Sudee omɔu nɛ̀ Kadidee Isãã ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bàtɛ́mmù kɛ́deè.
Di yɛ̃́mu Kuyie ntããtɛ́mɛ̀ Yesu Nansarɛti kou, kóò duɔ́ Muyaánsààmù nɛ̀ muwɛ̃rímú kòo ncentì tipíìtì timɔu kɛ miɛkùnko dibɔɔ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀, kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò bonɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ ti yà ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu Sifubɛ kó kɛtenkɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu. Kɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kudapããtí kɛ kùɔ.
Kɛ̀ Kuyie nhò fòùkùnnɛ diyiè tãã́nnì yiè kɛ duɔ́ nkòò ti bɛnkɛ omáà.
Tínti kù tããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ ti bo nákɛ́ o kpɛ́í, kɛ̀ ti ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ di kɛ yã̀.
Kòò yɛ̃ nti nnáá mbɛnìtìbɛ̀, weè túmɛ̀ Kuyie ntããtɛ́ wè kòò bo bekɛ́nɛ̀ bɛfòùbɛ̀ nɛ̀ bɛcíríbɛ̀.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu nàkɛ́ weè kpɛ́í nkɛ tú wèè ò tã́ kùu ò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi nnɛ̀ o kó diyètìrì kpɛ́í.
Piɛri kpaá kɛ náá mɛmmɛ kɛ̀ Muyaánsààmùu cútɛ́ní ò nàánnɛ̀ bɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ di Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ tu Yesu kɔbɛ kɛ nɛínɛ̀ Piɛri, Muyaánsààmù Kuyie nduɔ̀ mmù cùtɛ́nímɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ ĩ́nkɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yomɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nàá ntináaǹcàntì kɛ sãntí Kuyie nkù dɛumɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri dɔ̀: Ti bo na kɛ́yetɛ ti bo bɛ̀ ãnnɛ́mɛ̀ bàtɛ́mmù mɛniɛ nkou, bɛmbɛ Muyaánsààmù cùtɛ́ní bɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀ mù cùtɛ́ní mɛ̀ɛ̀ botí ti ĩ́nkàà?
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ Yesu Kirisi kó diyètìrì, kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bántɛ̀ kɛ dɔ̀ ò nkpaá bɛ borɛ̀ yɛwe sám̀pɔ́.
Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee kɛ̀ bɛ̀ɛ keè bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ cɔutɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì.
Piɛri wɛ̃̀too dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu, kɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ tu Yesu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nhò kpànnɛ̀ kɛ tú:
Dɛ̀ dòmmɛ kàa kɔ̀tɛ bɛ̀ɛ̀ í cãmmù bɛ ciɛ kɛ di wɛ̃nnɛ́ kɛ di?
Kɛ̀ Piɛrii tuú nkɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu kɛ dɔ̀:
N sòò bo Sopee ɛì miɛkɛ nkɛ, kɛ́ mbáá nKuyie, nkɛ̀ kù m bɛnkɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dònnɛ̀ kuyààkù kɛ píítí tipíìtì tìnàà, kɛ cutiní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ n tɔ́ɔntɛnní kɛ̀ dɛ̀ n di.
Kɛ̀ n wéntɛ́ dɛ miɛkɛ kɛ́yà iwũɔ̃ itààkɛ ìnàà kpɛyi nɛ̀ iwààkɛ nɛ̀ tinɔ̀tì timɔu botí,
kɛ́keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ túmɛ̀: Piɛri ítɛ́ kɛ́kuɔ kɛ́cáákɛ́.
Kɛ̀ n dɔ̀: Áà n Yiɛ̀! N yí di diyiè marì ikuɔ́ ci dɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni.
Kɛ̀ mɛtammɛ̀ɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nwúó ndɛ̀marɛ̀ Kuyie nyĩ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ tú dɛ̀ sĩ̀.
Kɛ̀ dɛ mmɛ nhɔ̃ kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ́wɛ̃too kɛĩ́nkɛ̀.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀tããti tùɔ̀kɛní kɛ boní Sesadee kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ tɔ̃nní m borɛ̀.
Kɛ̀ Muyaánsààmù n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù. Kɛ̀ ti kɔbɛ bɛkuɔ̀ biɛ nni ncíe nkɛ̀ tí kɔtɛ kɛ́ta Kɔrinɛi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kòo ti nákɛ́ ò yàmɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ dì ò nàkɛ́ kɛ tú: Wèe tɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ Sopee kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Simɔɔ bɛ̀ tú wè Piɛri.
Kòo ò nàkɛ́ tináaǹtì tìì bo ò dɛɛtɛ́ wenwe nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ nní ntì mbɛ̀ nàá nkɛ̀ Muyaánsààmùu cútɛ́ní bɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ mù cùtɛ́nímɛ̀ ti ĩ́nkɛ̀ mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì.
Kɛ̀ n dentɛní ti Yiɛ̀ ndo bɛ́i ntì kɛ tú: Isãã do ãã̀ bàtɛ́mmù nɛ̀ mɛniɛ mmɛ, díndi bɛ̀ bo di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ Muyaánsààmù.
Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ pã dipãnnì kù pã di tínti bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ Yesu Kirisi, yé n tú wè kɛ̀ míì bo paa nKuyie nkó mutɔ̃mmú!
Bɛ̀ kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ do kɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie nkɛ tú: Kuyie ntũ nkpetɛ́mu kucɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ bo ceetɛ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Bɛ̀ do kùɔ Etiɛnni kɛ́deè kɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛɛ̀ tanní kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ cíɛ́tɛ́ tipíìtì timɔu, kɛ́kɔtɛ Fenisii nɛ̀ Sipiri nɛ̀ Ãntiyɔsi kɛ́nnáantɛ Tináaǹsààtì Sifubɛ máà.
Dɛ mɔ̀nnì Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sipiri nɛ̀ Sidɛnni kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ãntiyɔsi, kɛ́nnáá Kɛrɛkibɛ Tináaǹsààtì ti Yiɛ̀ nYesu kpɛti.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó muwɛ̃rímú mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yie nkɛ́ceetɛ, kɛ́tũnnɛ ti Yiɛ̀.
Kɛ̀ Sedisadɛmmu kó Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛɛ tì kèè kɛ́tɔ̃ mBannabaasi Ãntiyɔsi.
Kòo tuɔkoo kɛ́yà Kuyie mpĩ̀ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò narikɛ kòo yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì kɛ dɔ̀, bɛ̀ dɔ̀kɛ duɔ́ mbɛmáà ti Yiɛ̀ nkɛ nhò tàunɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Bannabaasi do tú onitisàù nwe, kɛ dɔ́ Kuyie nkɛ̀ Muyaánsààmù nhò pìɛ́kɛ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yie nYesu.
Kɛ̀ Bannabaasii sɔɔtɛ́ kɛ́kɔtɛ Taasi Sɔɔri wammù.
Ò ò yà dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ Ãntiyɔsi kɛ́mbo kɛ tiè Kirisi kɔbɛ kɛ dɔ̀ dibenni. Bɛ̀ dɛ nyú mɛketimɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ nYesu kɛ dɔ̀ Kirisi kɔbɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ɛ ítɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́kɔtɛ Ãntiyɔsi.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu píɛ bɛ kóò mɔù kòo yètìrì tu Akabuusi kòo ítɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀, dikònnì diɛrì bo tanní kɛtenkɛ̀ kɛmɔu miɛkɛ. Kɛ̀ dì mɛ̀nkɛɛ tanní Kododi kó tikpàtì mɔ̀nnì.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́nákɛ́ kɛ dɔ̀ bá wè wèe pã ò pɛ̀tɛ́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀ kɛ́teennɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee.
Bɛ̀ mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ́duɔ́ ndɛ kó yɛpãrɛ̀ Bannabaasi, nɛ̀ Sɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́duɔ́ nSedisadɛmmu kó bɛwedɔunkótíbɛ̀.
Dɛ kó dimɔ̀nnì kòo kpààtì Edɔti nfɛ̃́ũnko Kirisi kɔbɛ mabɛ̀,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ Isaku Isãã nantɛ̀ nɛ̀ disiè,
kɛ́yà dɛ̀ narikɛmɛ̀ Sifubɛ kòo yíɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ mPiɛri, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ tu pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti bɛ kó dibanni miɛkɛ.
Kòo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò kpetínnɛ́ kɛ́bannɛ tihããpɔ̀ntì tɛpíítɛ̀ nɛ̀ tìkuɔ̀, tìnàà tìnàà, kɛ̀ diyentɛ́banni bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ Piɛri ḿbo dikpetíntou kɛ̀ Kirisi kɔbɛ báá nKuyie nho kpɛ́í sã́ã̀.
Bɛ̀ do boúmu Piɛri mɛfĩmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kòo nduɔ́ tihããpɔ̀ntì tìdɛ́tì cuokɛ̀ kɛ̀ titɛtì bàa dibòrì, kɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ na nwentɛ́ kɛ̀ Edɔtii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò bekɛ́nɛ̀,
kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi taroo kɛ̀ kuwenniku makùu míítɛ́ kufã́ã́, kɛ̀ dìi baùtɛ̀ Piɛri. Kɛ̀ mɛfĩmmɛɛ tɔ̃ũ.
Kɛ̀ dìi ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Yì a naàkɔ̃̀nfɛ̀ kɛ́ãnnɛ́ a nɛùtì. Kɛ̀ Piɛrii mɛ ndɔɔ̀. Kɛ̀ dì dɔ̀: Daátí a yaàbòrì kɛ́ n tũnnɛ.
Kɛ̀ Piɛrii dì tũ̀nnɛ kɛ̀ bɛ̀ nyɛtì kɛ̀ dɛ̀ ò dò ntidɔuǹtì bá ò í yɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ tu mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dibòrì ketirì kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ didɛ́rì, kɛ́tuɔkɛ timátì kpɛri, bɛ̀ yìɛ̀ dì, kɛ kɔrì dihɛì, kɛ̀ dìi kpetɛ́nɛ̀ dimáà kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀, kɛ́dɛ́tóo sám̀pɔ́ kɛ̀ Piɛrii mɔ́ntóo Kuyie ntɔ̃nnì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Piɛrii bantɛ́ kɛ dɔ̀, Kuyie kuù tɔ̃nní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì ò dɛɛtɛ́nɛ̀ Edɔti nɛ̀ Sifubɛ do ò dɔ́nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Kòo totíní o yɛ̀mmɛ̀, kɛ́kɔtɛ Isãã bɛ̀ tu wè Mariki, o yɔ̃ Maari cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ nsɔ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ tìkú pɛ́u kɛ báá nKuyie.
Kòo bentɛ dicàù kòo sapàà mmɔù bɛ̀ tu wè Odotii ítɛ́ní kɛ́bekɛ kɛ dɔ̀: Wenni nwe?
Kɛ́bantɛ́ Piɛri tammɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ìi ò pĩ nkòo yóu ò bo kpetɛ́mɛ̀ kɛ́wɛ̃too kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Piɛri còḿmú dibòrì.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A yɛ̀mmɛ̀ í naataà? Kòò dɔ̀: N yí so, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: A dɔú ntidɔuntì nti.
Kɛ̀ Piɛri baa ḿbie ndicàù, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpetɛ́ kóò yà, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ di.
Kɛ̀ Piɛrii bɛ̀ yèkìì tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yúóó, kòo bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie ntɔ̃nnì ò dènnɛ mɛ̀ɛ̀ botí dikpetíntou miɛkɛ, kɛ dɔ̀: Nákɛ́nɛ̀ ti Isaku nɛ̀ Yesu kɔbɛ tɔbɛ̀. Ò mɛ nyĩ kɛ́yɛ̀ kɛ́kɔtɛ kupíkù tɛkù.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tihããpɔ̀ntì ńkpeutí kɛ békú titɔbɛ̀ Piɛri kɔ̀tɛ kɛ̀?
Kɛ̀ Edɔtii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wammú Piɛri kɛ mɔ́ntɛ́. Kòo bekɛ́nɛ̀ tihããpɔ̀ntì kɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ɛ tì kùɔ, kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Sesadee kɛ́mbo.
Edɔti do í naatinɛ̀ Tiiri nɛ̀ Sitɔ̃ɔ̃ ɛkɛ̀ kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ wɛ̃nnɛ́ dinùù kɛ́kɔtɛ kɛ́yà Edɔti kó ditɔ̃nnì, Badasitusi kɛ bo taunnɛ̀ Edɔti kɛ yɛ̃́ bɛ diitì do yiɛ̀nímɛ̀ weè ɛì miɛkɛ.
Kɛ̀ Edɔtii dɔú mmɛtaummɛ̀ kó diyiè. Kɛ̀ dìi tuɔkɛ kòo ãnnɛ́ o kpààtìyààtì kɛ́nkari okpààtì kàrì ĩ́nkɛ̀ kɛ náánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ pĩɛ̃kù kɛ tú: Kuyie nkuù nàá ndɛ̀ í tú onìtì.
Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi ò potɛ́ kɛ̀ yɛbiɛ̀ɛ ò càákɛ́ kòo kú kɛ yɛ̃́ ò do cɔutɛ́mɛ̀ Kuyie nkó disãnni.
Kɛ̀ Kuyie nnáaǹtì dɔkɛ mpitírí tipíìtì timɔu.
Bannabaasi nɛ̀ Sɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nyɛpãrɛ̀ bɛ̀ do bɛ̀ tɔ̃nnɛ̀ yɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ́nwɛ̃ti Sesadee kɛ nnɛínɛ̀ Isãã bɛ̀ tu wè Mariki.
Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Ãntiyɔsi di miɛkɛ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do bomu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì: Bannabaasi nɛ̀ Simmɛɔ̃ɔ̃ osɔ̀ùwè nɛ̀ Dusiyu Sidɛnni kou nɛ̀ Mannaa wèè do bìíkú nɛ̀ okpààtì Edɔti nɛ̀ Sɔɔri.
Diyiè marì kɛ̀ bɛ̀ mboú dinùù kɛ báá nKuyie nkɛ̀ Muyaánsààmùu bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Cã́nnɛ́nɛ̀ Bannabaasi nɛ̀ Sɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú m bɛ̀ yu mùù kpɛ́í.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ boú dinùù kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ nɔ̀ɔ́ nsinɔu kɛ́bántɛ̀ Kuyie, kɛ́ bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́kɔtɛ.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu bɛ̀ niitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sedisii kɛ́ta bàtóò kɛ́nkɔri Sipiri kó kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ,
kɛ́tuɔkɛ Sadaminni kɛ́nnáá nSifubɛ Kuyie nnáaǹtì titííntouti miɛkɛ, kɛ̀ Isãã Mariki bɛ̀ teénnɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nnáantɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ́tuɔkɛ kumànku tɛkù Pafoosi, kɛ máánɛ̀ Sifu mɔù kòò tú onitinɔ̀ntì, kòo yètìrì tú Baari-Yesu, kòò tu omáà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò.
Kɛ bo dɛ kó dihɛì kóo kùmàndáà Sɛɛsuusi Poduusi borɛ̀, wèè tu mɛciì nyiɛ̀, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Bannabaasi nɛ̀ Sɔɔri kɛ̀ bɛ̀ bo ò nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ weè nitinɔ̀ntì Edimaasi, ò yètìrì mɛ ntú nɛ̀ kɛrɛki, kòò ndɔ́ kɛ́paannɛ̀ kùmàndáà Kuyie nnáaǹtì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Muyaánsààmù pìɛ́kɛ́ Sɔɔri, bɛ̀ yu wè Pɔɔri, kòo ò wèńtɛ́,
kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Fɔ̃́ ndibɔɔ̀ birɛ, onitisountì, ociiǹtì, a í yóó yóu a bo ncaàrimɛ̀ Kuyie nkó mutɔ̃mmáà?
Kuyie mbo da potɛ́ bàmbà nkàa yɛ̃ĩ kɛ tɛ̃́nkɛ bá nwúó ndiyiè yɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ miɛkɛ. Dɛndɛ bàmbà kɛ̀ Edimaasi yɛ̃ĩ kɛ́nhã́ã́ nkɛ wanti wèè bo ò dɛ̀tɛ.
Kɛ̀ kùmàndáà dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ɛ ò di, kɛ̀ Kuyie nnáaǹtìi káákɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ kòo yie nYesu.
Pɔɔri nɛ̀ o nɛ́pobɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta bàtóò Pafoosi kɛ́kɔtɛ Pɛdisi Pãnfidii kó kɛtenkɛ̀, Isãã Mariki dɛ mbɛ̀ yóu kɛ́wɛ̃tɛ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ́tuɔkɛ Ãntiyɔsi Pisidii kó kutempɛ̃ miɛkɛ, tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ́ta kutííntouku kɛ́nkari.
Bɛ̀ kàà ndìì mɔ̀nnì Kuyie nkuɔ́ pátɛ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kpɛyɛ, kɛ̀ kutííntouku kó bɛnìùbɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: Ti kɔbɛ kɛ̀ di mɔkɛ tìmatì kɛ bo ti teennɛ̀ di bo na kɛ́bɛ́i.
Kɛ̀ Pɔɔrii youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ yúóó kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ nɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie nkémmúnɛ̀ kɛ́keè.
Kuyie nyIsidayɛɛribɛ tũ nkù, kuù tããtɛ́ ti yɛmbɛ̀ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ sũ̀ṹ mbɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì Esibiti, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ kùu bɛ̀ dènnɛ nɛ̀ ku kó muwɛ̃rímú.
Kɛ́ mbɛ̀ tɔ yɛbie nsipísìnàà dikpáà cuokɛ̀,
kɛ́kuɔ ibotí ìyiekɛ̀ Kannahãã kó kɛtenkɛ̀ kɛ́ kɛ̀ duɔ́ nku kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̀ tiekɛ,
kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìnùmmù (450). Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ duɔ́ mbɛbaatíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Sammuyɛɛri kó dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ dɔ́ okpààtì, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ duɔ́ Sauri Kiisi kó dɛbirɛ, Bɛnsamɛɛ kó kufuku kou, kóo ńtɔ tikpàtì kɛ dɔ̀ yɛbie nsipísìnàà.
Kɛ̀ Kuyie nhò dènnɛ kɛ́duɔ́ nDafiti tikpàtì, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: M pɛ̀tɛ́ onìtì n yɛ̀mmɛ̀ kou, wèè yó ndɔɔri n dɔ́mɛ̀ mɛmɔu.
Nɛ̀ Dafiti kó kufuku miɛkɛ nkɛ Kuyie nduɔnnímɛ̀ Yesu Odɛɛtíwè, kù yɛ̃ nkù yóó duɔnní wè, kòo dɛɛtɛ́ Isidayɛɛribɛ.
Yesu mu ndo í kɔ̀tɛní kɛ̀ Isãã nákɛ́mu Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ kòo bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Isãã dèu dìì mɔ̀nnì o tɔ̃mmú kɛ nnáá nkɛ tú: Míì í tú di baa wè, ò kèrínímu, n ketɛ́ kɛ í sannɛ̀ m bo sɛutɛmɛ̀ o nɛùtì kó iwɛ̃ĩ.
N kɔbɛ díndi Abarahammu kó kufuku kɔbɛ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dé Kuyie, tímbɛ Kuyie nduɔnnímɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì tii.
Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ bɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ mɛ nyí bantɛ́ Yesu, koò kùɔ kɛ nɛ́ dɔ̀ɔ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ wã̀ri tì kɛ̀ bɛ̀ tì kàa nsiom̀pùu simɔu.
Bɛ̀ í nyà mɛyɛi mmamɛ̀ Yesu dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ kɛ ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ nákɛ́ Pidati kɛ dɔ̀ wèe ò kùɔ.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì tìì wã̀ri o kpɛ́í tì yɛ̃mmɛ̀, kóò cṹũnní kudapããtí kɛ́dɔú nkufɔ̃ti miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie mmɛ nduɔ́ nkòo yã́ntɛ́.
Kòo bɛnkɛ omáà yɛwe pɛ́u miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ do ò nɛínɛ̀ Kadidee kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu, bàmbà nkɛ náá nyIsidayɛɛribɛ o kpɛ́í.
Ti di náá tìì náaǹsààtì Kuyie ndo nàkɛ́ ti yɛmbɛ̀ tiì kpɛ́í.
Kɛ̀ tì dɔ̀ɔ̀ tínti bɛ yaàbí ti kpɛ́í, kɛ duɔ́ nkɛ̀ Yesu yã̀ńtɛ́ tì wã̀ri kɛ yɛ̃mmɛ̀ Yɛsãã mmiɛkɛ mukàmmù mudɛ́rímù kɛ tú: A tú m birɛ ndɛ kɛ̀ n da pɛitɛ́ yíe.
Kuyie ndo nàkɛ́ weè kpɛ́í nkɛ dɔ̀: M bo duɔ́ nkòo yã́ntɛ́ m báá yóu kòo pããkɛ. M bo di dɔɔ̀ mɛsàà n do yɛ̃ n yóó dɔɔ̀mɛ̀ Dafiti.
Tì wã̀rimu Yɛsãã mmiɛkɛ kupíkù tɛkù kɛ tú: A í yóó yóu kàa kou pããkɛ.
Dafiti do dɔ̀ɔ̀mu Kuyie nyɛ̃ nwèe dɔɔ̀mɛ̀, kɛ ku, kɛ̀ bɛ̀ ò kũnnɛ́ o yɛmbɛ̀ borɛ̀ kòò pã̀ã̀kɛ.
Kuyie mɛ nduɔ́ nkɛ̀ wèè yã̀ńtɛ́ ò í pã̀ã̀kɛ.
N kɔbɛ bantɛ́nɛ̀ tũ̀nkɛ kɛ dò nnɛ̀ Yesu borɛ̀ ndɛ Kuyie mbo di cĩ́ɛ̃́mmɛ̀ di yɛi.
Kɛ̀ wèè ò tã́, wèe ũtɛ́ o yɛi mmɛmɔu, Mɔyiisi kó ikuɔ́ do í yóó na kɛ́ũtɛ́ mɛ̀.
Ndakɛnɛ̀ tũnkɛ́ kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì báá di tuɔkɛní. Tìì tu:
Wéntɛ́nɛ̀ díndi sifeí yɛmbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ di di kɛ̀ di kú. N yóó pĩ́ mmutɔ̃mmú mamù mmu di kó yɛwe miɛkɛ di do í yóó yie nkɛ dò mmùù bo dɔɔ̀ bá kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́.
Bɛ̀ yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kutííntouku kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi bɛ̀ɛ wɛ̃tɛní tɛom̀pùtɛ̀ tɛtɛ̀ yiè kɛ yíɛ́ kɛ́ bɛ̀ nákɛ́ dɛ kó tináaǹtì.
Bɛ̀ cìɛ́tɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í Sifubɛ kɛ tũ̀nnɛ Sifubɛ kó kuwedɔuncɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cíe mPɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ yáukùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì kɛ dɔ̀, bɛ̀ ntaunɛ̀ Kuyie nkù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í.
Tɛom̀pùtɛ̀ tɛtɛ̀ yiè kɛ̀ dihɛì kɔbɛ bɛmɔuu sã́kɛɛ tíí nkɛ bo keè Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yà bɛnìtìbɛ̀ tìímmɛ̀ kɛ sũ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ yonkɛ. Kɛ̀ Pɔɔri nnáá ntii kɛ̀ bɛ̀ nàá ntitɛtì koò sã̀ã́.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ weti weti kɛ dɔ̀: Dɛ̀ do dò mbɛ̀ɛ ketɛ́ kɛ́nákɛ́ dímbɛ Kuyie nnáaǹtì. Di nɛ́ mɛ ntì yetɛmɛ̀ kɛ bɛnkɛ di mɔ́mmɔmbɛ di í dòmmɛ̀ kɛ pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀. Di mmɔ̀nnì ti bo kɔtɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ borɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: N da tããtɛ́mu, kàa bo ntú yɛbotɛ̀ yɛmɔu kó kuwenniku kɛ́nákɛ́ titentì timɔu kɔbɛ mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì.
Bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ mɛsàà, bɛ̀ɛ̀ tú mufòmmu mùù bo sã́ã̀ mu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nYesu.
Kɛ̀ Kuyie nnáaǹtìi pitɛ́ dɛ kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu.
Kɛ̀ Sifubɛɛ sukú bɛnitipodiɛbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ̀nnɛ Yesu nɛ̀ dihɛì kó bɛnitidiɛbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ fɛ̃́ũ mPɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ́ bɛ̀ dènnɛ bɛ tenkɛ̀.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ kpã́ɛ̃́ bɛ nacɛ̀tã́ã́, kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Ikɔnni.
Kɛ̀ diwɛ̀ì ḿbo Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo, kɛ̀ Muyaánsààmù bɛ̀ pìɛ́kɛ́.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ tó ta Ikɔnni kó kutííntouku, kɛ nnáá nKuyie nnáaǹtì kɛ̀ dɛ̀ɛ narikɛ Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yie nYesu.
Bɛ̀ɛ̀ tu Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ sukú bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ bo dɔɔ̀ mɛyɛi mPɔɔri nɛ̀ Bannabaasi.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ mbo Ikɔnni kɛ́mɔntɛ, kɛ́nnáá Kuyie náaǹtì nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀, kɛ náá nKuyie mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó muwɛ̃rímú bɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì pɛ́u.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛɛ totɛ́ mɛ̀dɛ́mɛ̀, kɛ biɛ nni ndɔ́ Sifubɛ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔ́ Yesu tɔ̃rɛ̀.
Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ nɛ̀ dɛ kó bɛkpààtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dakɛ kɛ bo fɛ̃́ũ mPɔɔri nɛ̀ Bannabaasi, kɛ bo bɛ̀ bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè kɛ́cokɛ́ kɛ́kɔtɛ Dikaonii kó yɛhɛkɛ̀: Disiri nɛ̀ Dɛribu nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́,
kɛ́nnáá Tináaǹsààtì.
Kòo nìtì mɔù bo Disiri kɛ tú kuhɔ̀ùkù nɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́mɛ̀ ò í nɔ nkɛ ceǹtì.
Kɛ̀ Pɔɔri nnáá nkɛ̀ kù kèḿmú kɛ̀ Pɔɔrii wéntɛ́ kɛ́bantɛ́ kù tã́mɛ̀ kɛ do nKuyie mbo kù miɛkùnnɛ.
Kɛ bɛ́i mmɛkperímɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ cómmú, kɛ̀ kùu puuní mɛcãã nkɛ́kétɛ́.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ dɛ̀ yà kɛ́wekii nɛ̀ Dikaonii kó tináaǹtì kɛ dɔ̀: Kuyie nnaá mbɛnìtìbɛ̀ kɛ cùtɛ́ní ti borɛ̀!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ yú bɛ kó yɛbɔkɛ̀ yètɛ̀, kɛ yú Bannabaasi kɛ dɔ̀: Seyuusi, kɛ yú Pɔɔri kɛ dɔ̀: Edimɛsi, kɛ yɛ̃́ weè do náámmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ kóo bɔɔyiɛ̀ nwèè kó dibɔɔ̀tou do bo dihɛì kó dibòrì borɛ̀ kòo tɔní yɛnaadakɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ dùúkú mutepóó, nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́ yɛ̀ fìé Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ tì kèè kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ̃rí bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́cokóo ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀:
Ti kɔbɛ dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔɔ̀ri mɛmmɛ? Ti tú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ di dònnɛ̀, ti di tɔní Tináaǹsààtì nti, kɛ tú di yóu yɛbɔkɛ̀ kɛ́tũnnɛ Kuyie kùù fòù, kùù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ.
Kuù do yóu yɛbotɛ̀ bá wè kòo ntũ ò dɔ́ kùù cɛ.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ kù baa di bɛnkú kù bomɛ̀, kɛ di dɔɔ̀ri mɛsàà, nkɛ di duɔ̀nní fɛtaafɛ̀, kɛ̀ di paa mpɛí kɛ̀ di mɔkɛ kɛ yo nkɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ naati.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ ari mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ bɛ̀ bàa bɛ̀ bo bɛ̀ fìémɛ̀ dɛ kó inààkɛ.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yɛ̀nní Ãntiyɔsi nɛ̀ Ikɔnni, kɛ́sukú bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ búɔ́tí Pɔɔri yɛtã́rɛ̀, kɛ nyɛ̃́ kɛ tú ò ku, kóò fũrí kɛ́dennɛ dihɛì mànku.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ tíí nho borɛ̀ kòo ítɛ́ kɛ́ta dihɛì, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Dɛribu.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Tináaǹsààtì Dɛribu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu tì yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́wɛ̃tɛ Disiri nɛ̀ Ikɔnni nɛ̀ Ãntiyɔsi,
kɛ́nyáúkùnko Yesu kɔbɛ kɔ̃̀ntì kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ nyɛ̃́ kɛ dò nti dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu kɛ nɛ́ ta Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Kɛ kannìnko Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔu bɛwedɔunkótíbɛ̀, kɛ bou yɛnɔ̀ kɛ báá nKuyie, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú ti Yiɛ̀ ndi dɔ́ wè di teennɛ̀.
Kòo deè kɛ́yɛ̀ Pisidii kó kutempɛ̃ nkɛ́ta Pãnfidii kɔku,
kɛ́nákɛ́ Pɛdisi Kuyie nnáaǹtì kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Atadii.
Bɛ̀ dɛ ndèkɛ bàtóò, kɛ́wɛ̃tɛ Ãntiyɔsi, bɛ̀ do bɛ̀ bántɛ̀nɛ̀ dɛ̀ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú bɛ̀ bo kɛ deu mù.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie mpĩ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú kɛ kpetɛ́ kucɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ yie nYesu.
Kɛ̀ bɛ̀ ndɛ̀ bo nɛ̀ Kirisi kɔbɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ yɛ̀nní Sudee kɛ́kɔtɛ Ãntiyɔsi kɛ́nnáá mbɛ̀ɛ̀ yie nYesu kɛ tú: Kɛ̀ bɛ̀ í di cãmmú Mɔyiisi kó ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ Kuyie mbáá di cɔutɛ́.
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ yetɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nɛnni mɛdiɛ̀, nkɛ̀ Yesu kɔbɛ dɔ̀: Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi nɛ̀ Ãntiyɔsi kɔbɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ́yà Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔunkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ dɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ cíe nkɛ́dennɛ dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ nkérí kɛ́yɛ̀nnɛ̀ Fenisii nɛ̀ Sammarii kó kɛtenkɛ̀ kɛ́nnáantɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ cɔutɛ́mɛ̀ Yesu, kɛ̀ dɛ kó tináaǹtì nnárìnkùnko Kirisi kɔbɛ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀.
Bɛ̀ tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu Kirisi kɔbɛ nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔunkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ co Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie mbɛ̀ pĩ̀ńnɛ́ mùù tɔ̃mmú.
Kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yie nYesu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ yie nYesu bɛ̀ dò nkɛ́cãmmúmu kɛ́tũnnɛ Mɔyiisi kó ikuɔ́.
Kɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔunkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tíí nkɛ bo yà dɛ kó tináaǹtì,
kɛ́nnɛì kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ, kɛ̀ Piɛrii ítɛ́ kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: N kɔbɛ, di yɛ̃́mu Kuyie nni ntããtɛ́mɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ yie nYesu.
Kuyie nkùù yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ kù bɛ̀ duɔ́ Muyaánsààmù kù ti duɔ́ mmù, kɛ bɛnkɛ kù bɛ̀ cɔutɛ́mɛ̀.
Mɛcã́nnímɛ̀ mamɛ̀ í bo tínti nɛ̀ bɛ ti cuokɛ̀, bɛ yie ndìì mɔ̀nnì Yesu kɛ̀ Kuyie nhũtɛ́ bɛ yɛi.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɔ́ kɛ́yíi nKuyie mmiɛkɛ kɛ́toú mbɛ̀ɛ̀ yie nYesu ditɔu tínti nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ ti í na kɛ tɔ dì.
Di í yɛ̃́ kɛ dò nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu kó mɛsàà mmɛ timɔu ti cootɛ́mɛ̀ tínti nɛ̀ bɛàà?
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀ yúóó, Bannabaasi nɛ̀ Pɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ cuokɛ̀.
Bɛ̀ nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dèè kɛ̀ Isaku dɔ̀: N kɔbɛ kémmúnɛ̀!
Simɔɔ nàkɛ́mu Kuyie ndààtɛnímɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ kpɛ́í nkɛ tãnkíí ku kɔbɛ.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì dɛ̀ wɛ̃ḿmu tiì tú:
M bo wɛ̃tɛní kɛ́maá Dafiti cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́yíi nho dobuò.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ n yu bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo n tú n kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ wammú Kuyie.
Kuyie nti nnàkɛ́ kunku kùù tì nti bɛnkɛ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ Isaku dɔ̀: N yɛ̀mmɛ̀ í dò nti duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ yie nYesu dɛ kó ikuɔ́ kɛ̀ bɛ̀ nháàrì.
Yóunɛ̀ kɛ̀ tí bɛ̀ wã̀ri kɛ dɔ̀: Bɛ̀ bá nyo iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀, kɛ́mɛntɛ́nɛ̀ bɛmáà bɛ̀ bo ndɔutinɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ báá cáákɛ́ fɛhɔ̃̀fɛ̀ bɛ̀ í fèútɛ́ fɛ̀ yoo mɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́ bomɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ì kàa siom̀pùu simɔu titííntouti miɛkɛ.
Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔùnkótíbɛ̀ nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́nsìrì dɛ kó ikuɔ́, kɛ́tããtɛ́ Sudi bɛ̀ tú wè Baarisabaasi nɛ̀ Sidaasi bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu tã bɛ̀, kɛ́ bɛ̀ nɛínnɛ̀ Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ãntiyɔsi,
kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndipátíri kɛ̀ dì tu: Di kɔbɛ tínti Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔunkótíbɛ̀, ti di dɔunko díndi bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ bo Ãntiyɔsi nɛ̀ Sidii kó itempɛ̃.
Ti kèè ti kɔbɛ mabɛ̀ kɔ̀toomɛ̀ kɛ di kɔkɛ́nɛ̀ kɛ cààrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀, tíì í bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó dinùù.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ tããtɛ́ bɛ̀mabɛ̀ kɛ bɛ̀ nɛínnɛ̀nko ti nɛ́pobɛ̀ sààbɛ̀ Bannabaasi nɛ̀ Pɔɔri.
Bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà kɛ kàátɛ́ mukṹṹ kucɛ mɛ̀pɛ́u ti Yiɛ̀ nYesu kó mutɔ̃mmú kpɛ́í.
Ti tɔ̃nko Sudi nɛ̀ Sidaasi kɛ̀ bɛ̀ bo di tuo ntìì wã̀ri tìnti dipátíri miɛkɛ.
Muyaánsààmù muù ti niitɛ́ kɛ̀ ti yɛ̃ nti báá di sṹũ mmucìrìmù kɛ̀ dɛ̀ í tú ikuɔ́ ìì í dò nkɛ́yóu.
Iì tu di bá nyo iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ í fìé ì, kɛ́mɛntɛ́nɛ̀ dimáà di bo ndɔutinɛ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ̀ di dɔɔ̀ri mɛmmɛ dɛ̀ bo nwenni. Dɛ̀ nsúɔ́nnɛ̀ diyiè marì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cau mbɛtɔbɛ̀ kɛ́deè kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Ãntiyɔsi kɛ́tíí nYesu kɔbɛ pɛ́u, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndipátíri.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dì kàa nkɛ́keè, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ narikɛ bɛmɔu.
Sudi nɛ̀ Sidaasi bɛ̀ mɛ ntúmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ mbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ duɔ́ nyitié mpɛ́u kɛ́yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì.
Kɛ́ mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ cau nkɛ́wɛ̃tɛ bɛ̀ɛ̀ sòò bɛ̀ tɔ̃nní bɛ borɛ̀ nɛ̀ kunaatí. [
Kɛ̀ Sidaasi yie dɔ̀ ò bo nkpaá.]
Pɔɔri nɛ̀ Bannabaasi nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ḿbo Ãntiyɔsi kɛ tiè nYesu kɔbɛ kɛ bɛ̀ nàá Tináaǹsààtì Yesu kpɛti pɛ́u.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ kɛ̀ Pɔɔrii nákɛ́ Bannabaasi kɛ dɔ̀: Tí wɛ̃tɛ yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu kɛ́síékɛ́ ti sòò nàkɛ́ bɛ̀ Kuyie nnáaǹtì, kɛ́yà bɛ̀ bo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Bannabaasi ndɔ́ Isãã bɛ̀ yu wè Mariki ḿbɛ̀ nɛínɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔrii yetɛ kɛ dɔ̀: Ò bá nti nɛínɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò do ti yóunɛ̀mɛ̀ mutɔ̃mmú Pãnfidii kɛ́ítɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ naá tinɛìtì mɛdiɛ̀ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yatɛ, kɛ̀ Bannabaasii túótɛ́ Mariki kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kudabɛkù kɛ́kɔtɛ Sipiri.
Kɛ̀ Pɔɔrii tããtɛ́ Sidaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ bántɛ̀nɛ̀ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́.
Kòo kɔtɛ Sidii nɛ̀ Sidisii kɛ́nkpénkùnko Kirisi kɔbɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Pɔɔrii kɔtɛ Dɛribu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Disiri, kɛ́yà odapàà mmɔù bɛ̀ tú wè Timɔntee, kòò tu Yesu kou, kòo yɔ̃ tú Sifu kɛ tũ nYesu, kòo cicɛ tú Kɛrɛki.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Disiri nɛ̀ Ikɔnni kɛ̀ bɛ̀ ò sãntí.
Kɛ̀ Pɔɔri ndɔ́ Timɔntee ò nɛinɛ̀, kóò tùótɛ́ kɛ́cãntɛ́ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ bo bɛ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do yɛ̃́mɛ̀ bɛmɔu o cicɛ túmɛ̀ Kɛrɛki.
Kɛ̀ bɛ̀ nkɔrì yɛhɛkɛ̀ kɛ náantɛ Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ bɛwedɔunkótíbɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́ tì Sedisadɛmmu, kɛ tú bɛ̀ɛ tì yie.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kirisi kɔbɛ ńkpénkú Kuyie nnáaǹtì miɛkɛ kɛ sṹũnko yɛwe yɛmɔu.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu yetɛ bɛ̀ bo nàkɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì Asii kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Fidisii nɛ̀ Kadasii,
kɛ́tuɔkɛ Misii kó kutemmànku kɛ ndɔ́ kɛ́kɔtɛ Bitinnii kɛ̀ Muyaánsààmùu yetɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu kɛ́ta Misii kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Todowaasi.
Kɛ̀ Pɔɔri nduɔ́ kɛyènkɛ̀ kɛ̀ Kuyie nhò bɛnkɛ mɛbɛnkùmɛ̀ kòo yà Maseduɔnni kou mɔù, kòò còḿmú koò bàá nkɛ tú: Kɔtɛní ti ciɛ kɛ́ ti teennɛ̀!
Kɛ̀ ti bantɛ́ kɛ dò nKuyie nkuù kɛ̀ n ti yu kɛ̀ ti bo nákɛ́ Tináaǹsààtì, kɛ̀ ti pã̀nkɛɛ ítɛ́ Todowaasi,
kɛ́ta bàtóò kɛ́kɔtɛ Sammutaasi dihɛì dìì sokɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ ti kɔtɛ Nɛapodii.
Kɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́kɔtɛ Fidipu Maseduɔnni kó kutempɛ̃ nkó dihɛì kètirì kɛ̀ Odommu kɔbɛ dì bakɛ́, kɛ̀ tí nkɛ mbo kɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́.
Tɛom̀pùtɛ̀ yiè kɛ̀ ti yɛ̀, kɛ́ta kukó nkɛ bo yà Sifubɛ bo nkɛ bàá nKuyie. Kɛ sɔ̃́nkɛ́ bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ dɛborɛ̀ kɛ́karoo kɛ́ mbɛ̀ nàá Kuyie nnáaǹtì,
kɛ́yà onitipòkù mɔù bɛ̀ tú wè Didii kòò bonní Tiyatiiri, kɛ fiiti tiyaàkpetì tiwũɔ̃tì kɛ tũ nKuyie, kɛ̀ Kuyie nkpetɛ́ o yɛ̀mmɛ̀ kòò nkémmú Pɔɔri nàá ntì.
Kɛ̀ tí ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ. Kòo nyetíróo kɛ tú: Kɛ̀ di yie nkɛ dò m mɛ̀nkɛ cɔutɛ́ Yesu kɔtɛnɛ̀ní kɛ́mbo n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Diyiè marì kɛ ti nkɔri mubáammu kɛ́conɛ̀ osapàà mmɔù kòò tu kudaakù, kɛ̀ dibɔɔ̀ ò ta, kòò pãũ̀ kòo yɛmbɛ̀ pɛ̀ú idíítí.
Kòo nti tũ nkɛ wékíí kɛ tú: Bɛnìtìbɛ̀ biɛ ntú Kuyie ndiɛkù tɔ̃mbɛ̀ mbɛ, kɛ di náá mmɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì.
Kòo mmɛ nhɔ̃ nyɛwe yɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ɛ ɔu Pɔɔri kòo wɛ̃ɛ̃tɛ kɛ́pɛ́i ndibɔɔ̀ kɛ dɔ̀: Nɛ̀ Yesu Kirisi kó diyètìrì yɛ̀ onitipòkù yie mmiɛkɛ! Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ dìi yɛ̀.
Onitipòkù yɛmbɛ̀ sɔ̃́ ndìì mɔ̀nnì bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó mpɛ́ú idíítí, kɛ pĩ́ mPɔɔri nɛ̀ Sidaasi kɛ́kɔtɛnɛ̀ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀.
Kɛ dɔ̀: Bɛnìtìbɛ̀ biɛ ntú Sifubɛ mbɛ kɛ kɔ̀tɛnní diɛ mmɛkɔɔ̀mmɛ̀.
Kɛ bɛnkú bɛ kó ikuɔ́ tínti Odommu kɔbɛ ti í dò nkɛ́ntũ nyì.
Kɛ̀ ditĩ̀nnìi tì yie nkɛ̀ bɛbeémbɛ̀ɛ duɔ́ nkɛ̀ podíìsìbɛ̀ɛ dátɛ́ Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi bɛ yaàbòrɛ̀ kɛ́ bɛ̀ puotí yɛdá,
kɛ́deè kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ kuhããpɔ̀nkù mbɛ̀ bàa mɛsàà,
kɛ́ bɛ̀ táú nkɛ́tannɛ́ kufã́ã́ ndɛ́tikù.
Kɛyènkɛ̀ cuokɛ̀ kɛ̀ Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi kɛ̀ bɛ̀ bàá nKuyie nkɛ diè nkɛ kù sãntí, kɛ̀ tikpetíntì tɛtì kèḿmú.
Kɛ̀ bɛ̀ nyóó daatɛ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sã̀ntɛ̀, kɛ̀ dikpetíntouu sãntɛ̀ kɛ̀ yɛbòrɛ̀ɛ kpetɛ́, kɛ̀ bɛ̀ boú mɛ̀ɛ̀ fĩmmɛ tikpetíntì nɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ táú nnɛ̀ dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ duó.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu entɛní kɛ́yà yɛbòrɛ̀ kpetɛ́mɛ̀ kɛ nyɛ̃́ kɛ tú bɛ̀ cokɛ́, kɛ́kpatɛ disiè kɛ bo kuɔ kumáà.
Kɛ̀ Pɔɔrii pɛ́i nkɛ dɔ̀: Báá dɔɔ̀ amáà mɛyɛi. Ti bomu timɔu.
Kɛ̀ ku kɔ̃̀ntì au kɛ̀ kùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ míítɛ́ kɛ̀ kùu cokóo Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi bɛ borɛ̀ kɛ́nínkóo bɛ ììkɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ dènnɛní kɛ́ bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛkótíbɛ̀, n dò nkɛ́yĩ́mɛ̀ kɛ̀ Kuyie nni ndɛɛtɛ́?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N tã́ ti Yiɛ̀ nYesu a bo cootɛ́ fɔ̃́ nnɛ̀ a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kù nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ̀ kùu bɛ̀ tùótɛ́ kɛ ɔ́ú bɛ muɔ, nkɛ̀ bɛ̀ pã̀nkɛɛ kù ãnnɛ́ bàtɛ́mmù dɛ kó kɛyènkɛ̀ nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Kɛ̀ kùu yú Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi kɛ́konnɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ mmudiì, kɛ̀ diwɛ̀ì nkù bo nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ cɔutɛ́mɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ɛ tɔ̃ mpòdíìsìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ kù nàkɛ́ kɛ dɔ̀ kùu bɛ̀ fĩ́ĩ.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: Bɛbeémbɛ̀ tɔ̃nní kɛ tú n di fĩ́ĩ, di mmɔ̀nnì yɛ̀nnɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ Pɔɔrii nákɛ́ pòdíìsìbɛ̀ kɛ dɔ̀: Tínti Odommu kɔbɛ bɛ̀ ti puotí bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ bá bɛ̀ í ti bekɛ́nɛ̀ kɛ nɛ́ dɔ́ kɛ ti fĩ́ĩ ndisɔràà? Ti báá yie. Bɛ̀ɛ kɔtɛní bɛ mɔ́mmɔmbɛ kɛ́ ti dennɛ.
Kɛ̀ pòdíìsìbɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́nákɛ́ bɛbeémbɛ̀ Pɔɔri nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ tumɛ̀ Odommu kɔbɛ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ mɔɔ mɛcĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ́ bɛ̀ dènnɛ dikpetíntou, kɛ́ bɛ̀ bántɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dihɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dikpetíntou kɛ́kɔtɛ Didii cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́yà Yesu kɔbɛ kɛ yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Ãnfipodii nɛ̀ Apodonii kɛ́tuɔkɛ Tɛsadoniki, kɛ̀ Sifubɛ kó kutííntouku dɛ̀ bo.
Kɛ̀ Pɔɔri tó ta Sifubɛ kó kutííntouku kɛ dɔ̀ siom̀pùu sìtããti kɛ náá Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ́ mbɛ̀ nàá nkɛ tú: Kirisi do dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu kɛ́kú kɛ́yã́ntɛ́, Yesu n di náá nwèè kpɛ́í weè tu Kirisi.
Bɛ miɛkɛ kɛ̀ Kɛrɛkibɛ bɛ̀ɛ̀ do dé Kuyie bɛnitipodiɛbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie mPɔɔri nɛ̀ Sidaasi kpɛti kɛ́nsũ mɛsàà.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yú bɛcièmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́ãnnɛ́ dikpànnì kɛ́ítɛ́nɛ̀ kɛmiɛkɛ kɛ́nwanti Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi, kɛ́kɔtɛ Sasɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo bɛ̀ kɔ̀tɛnɛ̀ ditĩ̀nnì borɛ̀,
kɛ́ bɛ̀ mɔ̀ńtɛ́, kɛ́pĩ́ nSasɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Yesu kɔbɛ mabɛ̀ kɛ́kɔtɛnɛ̀ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀ kɛ́nwékíí kɛ tú: Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ cààri kutenkù kumɔu kó ikuɔ́ nyi kɛ tùɔkɛní diɛ nkɛ̀ Sasɔ̃ɔ̃ bɛ̀ cɔutɛ́.
Kɛ sènkɛ̀rì okpààtì Sesaa kɛ náá nkɛ tú okpààtì mɔù bo kɛ̀ bɛ̀ ò tu Yesu.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ bɛbeémbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kɔbɛ.
Sasɔ̃ɔ̃ nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yietí idíítí dihɛì yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ na kɛ́ bɛ̀ fĩ́ĩ.
Kɛ̀ kɛyènkɛ̀ɛ biitɛ kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ duɔ́ nkɛ̀ Pɔɔri nɛ̀ Sidaasi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Bedee, bɛ̀ tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì kɛ́ta Sifubɛ kó kutííntouku.
Kɛ̀ bɛmbɛ ndɔ́ Kuyie nnáaǹtì kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Tɛsadoniki kɔbɛ, kɛ níí ntì kàà nyɛwe yɛmɔu kɛ bo yà kɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀ nàá ntì tu timɔ́mmɔnti.
Bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu yie nYesu, Kɛrɛki kó bɛnitipòbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ pɛ́u.
Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Tɛsadoniki kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Pɔɔri nàámmɛ̀ Kuyie nnáaǹtì Bedee kɛ́kɔtoo kɛ́sukú bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ kɔtɛnɛ̀ Pɔɔri dàmɛ́ɛ̀rì kòò bo ta bàtóò, kɛ̀ Sidaasi nɛ̀ Timɔntee kɛ̀ bɛɛ̀ nkpaá Bedee.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cíe nkɛ́tuɔkɛ Atɛnni kɛ́wɛ̃tɛ Bedee kɛ́nákɛ́ Sidaasi nɛ̀ Timɔntee kɛ dɔ̀: Pɔɔri tu bɛ̀ɛ kɔtoo mɛcãã.
Kɛ̀ Pɔɔri mbaa Sidaasi nɛ̀ Timɔntee Atɛnni, kɛ́yà yɛbɔkɛ̀ sũmɛ̀ dɛ kó dihɛì kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kòò nnáánnɛ̀ Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ tũ nSifubɛ kó kuwedɔuncɛ titííntouti miɛkɛ, yɛwe yɛmɔu kɛ nnáánnɛ̀ ò maunɛ̀ bɛ̀.
Kɛ múnkɛ mmaunɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀ Epikudiyɛ̃bɛ, nɛ̀ Sitoyisĩɛ̃bɛ, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ ntú onìtì yie nnàá nhɔ̃̀nti? Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu dɛ dò nhò nàá nKuyie ncànkù makù kpɛ́í nkɛ, kɛ yɛ̃́ ò do náámmɛ̀ Yesu kumɛ̀ mmɛ kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíí ndɛ̀ kóò bekɛ kɛ dɔ̀: Dɔɔ̀ kɛ ti nákɛ́ tináam̀pàntì a náá ntì tú mù.
Ti mu nyí kèè dɛ kó tináaǹtì diyiè marì kɛ dɔ́ kɛ́bantɛ́ tì tu mù.
Atɛnni kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ kó dihɛì, bɛ̀ do ɔ̃ ntṹṹ kɛ náámmu kɛ kémmú tináam̀pàntì tìì yìɛ̀ní.
Kɛ̀ Pɔɔrii ítɛ́ kɛ́cómmú bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Díndi Atɛnni kɔbɛ n yàmu kɛ dò ndi wanti Kuyie mmɛdiɛ̀.
N cè ndihɛì kɛ yà di báá ndɛ̀ kɛ tú Kuyie nkɛ wã̀ri dɛ̀marɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ tú: Kuyie nti í yɛ̃́ kù. Di báá nkùù yie nkɛ í kù yɛ̃́, n kɔ̀tɛní kɛ bo di nákɛ́ kuù kpɛ́í.
Kuù dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo, kuù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, kù í ã bɛnìtìbɛ̀ maá tìì touti miɛkɛ.
Kù í yɛ̃ nti nkù duɔ̀ ndɛ̀marɛ̀ kɛ yɛ̃́ kuù duɔ̀mmɛ̀ mufòmmu dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ wèè nìtì borɛ̀ ndɛ ibotí imɔu sũ̀ṹmmɛ̀ kutenkù kumɔu. Kɛ̀ kù yɛ̃́ bá wè ò yó mborɛ̀ nɛ̀ o we màmɛ̀.
Kù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ɛ kù wammúmu, kɛ̀ bɛ̀ kù waá mbá kɛ í yɛ̃́ bɛ̀ bo kù wammúmɛ̀ bɛ̀ bo kù yà, kɛ yɛ̃́ kù í ti dɛ́tirìnɛ̀mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ kuù temɛ̀ kɛ̀ ti fòù kɛ bo, kɛ ɔ̃ɔ̃ na kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀. Di kó bɛpátiwãã̀bɛ̀ mabɛ̀ ti nwã̀ri kɛ tú: Ti tú kuù kó ibí.
Kɛ̀ ti tú ku bí, ti yɛ̀mmɛ̀ bá ndò Kuyie ndònnɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛtɛ, yoo mɛbiɛrimɛ kpɛtɛ, yoo ditã́rì onìtì dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ o kó mɛciì.
Kuyie mbùútóomu mɛyɛi nti í kù yɛ̃́ dìì mɔ̀nnì kɛ dɔɔ̀ri mɛ̀ kɛ náá ndi mmɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú: Bɛ̀ɛ cèètɛ mɛborimɛ.
Kɛ yɛ̃́ kù tããtɛ́mɛ̀ diyiè kɛ yóó duɔ́ nkɛ̀ Yesu bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Kù dɛ mbɛnkɛ kɛ duɔ́ nkɛ̀ Yesu yã̀ńtɛ́
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Pɔɔri nàámmɛ̀ mukúkɛ́yã́ntímù kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nhò daú kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu: Diyiè marì ndi a bo tì nti nákɛ́mɛ̀.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Pɔɔrii ítɛ́ dɛborɛ̀.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ nhò tũ̀ nkɛ́yie nYesu. Bɛɛ̀ kóò mɔù tu: Deniisi dibeéntĩ̀nnì kou, nɛ̀ onitipòkù mɔù bɛ̀ tú wè Dammariisi nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mabɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔrii ítɛ́ Atɛnni kɛ́kɔtɛ Kɔdɛnti
kɛ máánɛ̀ Sifu mɔù bɛ̀ tú wè Akidaasi Pɔ̃ɔ̃ ɛì kou, kòò boní Itadii nɛ̀ o pokù Pirisiidi kɛ tùɔkɛní bàmbà. Kɛ yɛ̃́ okpààtì diɛwè Kododi do duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Sifubɛɛ yɛ̀ Odommu kɛ̀ Pɔɔrii kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ yà.
Pɔɔri do mɛ nnɔmmɛ̀ muyaàdùɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃ńnɛ́ kɛ́nduɔ̀kù tiyààtì bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ tì titouti.
Kɛ̀ Pɔɔri nnáá nKuyie nnáaǹtì siom̀pùu simɔu kutííntouku miɛkɛ kɛ yáúkùnko Sifubɛ nɛ̀ Kɛrɛkibɛɛ kɔ̃̀ǹtì kɛ̀ bɛ̀ yié nKuyie nnáaǹtì.
Sidaasi nɛ̀ Timɔntee kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ní Maseduɔnni kɛ́tuɔkɛní, kɛ̀ Pɔɔrii pɛ́tɛ́ mɛfíè nkɛ nnáá nSifubɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ tú Yesu weè tu Odɛɛtíwè, Kuyie nnàkɛ́ wèè kpɛ́í.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yetɛ kɛ́ nhò nsã̀ã́, nkɛ̀ Pɔɔrii piùrɛ̀ o yààtì kɛ dɔ̀: Kɛ̀ di feti dɛ̀ í tú n kpɛti, di yɛi ndo di yɔ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, di mmɔ̀nnì n kɔri bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ bíɛ́kɛ̀ nkɛ.
Kòo yɛ̀ kɛ́ta onìtì mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tú wè Tituusi Susituusi kòo tũ nKuyie, kòo cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ pɛ̀kɛ́nɛ̀ kutííntouku.
Kɛ̀ Kirisipusi kutííntouku kóo kótì nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nYesu kɛ̀ Kɔdɛnti kɔbɛ pɛ́uu keè Pɔɔri nàámmɛ̀ kɛ múnkɛɛ yie nYesu kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Kɛyènkɛ̀ makɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ mbɛnkɛ omáà Pɔɔrii kóò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nyĩɛ̃̀kù, sɔɔtɛ́ kɛ́nnáá, báá yóu a bo nnáámmɛ̀.
N da bonɛ̀mu, òmɔù báá na kɛ da dɔɔ̀ mɛyɛi, kɛ yɛ̃́ n kɔbɛ sũmɛ̀ dihɛì dii mmiɛkɛ.
Mɛmmɛ kɛ̀ Pɔɔri ḿbo Kɔdɛnti kɛ dɔ̀ dibenni nɛ̀ dikéè kɛ bɛ̀ nàá Kuyie nnáaǹtì.
Kayɔ̃ɔ̃ naá ndìì mɔ̀nnì kùmàndáà Akayii kó kutempɛ̃ nkɛ̀ Sifubɛɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ́pĩ́ mPɔɔri kɛ́kɔtɛnɛ̀ kubeéndieku.
Kɛ dɔ̀: Onìtì yie ndɔ́ bɛnìtìbɛ̀ mbáá nKuyie mɛ̀mamɛ̀ botí nku ikuɔ́ yetɛmɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔri ndɔ́ kɛ na mbɛ́i nkɛ̀ Kayɔ̃ɔ̃ nákɛ́ Sifubɛ kɛ dɔ̀: Kòò do nyetɛ́nɛ̀ dihɛì kó ikuɔ́ nyi, yoo ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndiɛmɛ̀ mamɛ̀, n na nkèèmu di tú mù.
Dɛ̀ nɛ́ mɛ ntúmɛ̀ tináaǹtì nɛ̀ yɛyètɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu di kó ikuɔ́ kpɛrɛ, dɛ̀ tu di kpɛti nti, m báá na kɛ́ tì bekɛ́.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ́ bɛ̀ bɛ̀ti kubeéndieku.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ Sositɛnni, kutííntouku kóo kótì kubeéndieku borɛ̀, kɛ́mpuotì, kɛ̀ Kayɔ̃ɔ̃ bùútóo.
Kɛ̀ Pɔɔri nkpaá Kɔdɛnti kɛ́mɔntɛ kɛ́cau nYesu kɔbɛ kɛ́nɛinɛ̀ Pirisiidi nɛ̀ Akidaasi kɛ bo kɔtɛ Sidii, kɛ́tuɔkɛ bàtóò commu dɛ̀ Sãnkidee kɛ́kuó kɛ yɛ̃́ ò do cànnɛnɛ̀mɛ̀ dinùù Kuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tuɔkɛ Efɛɛsi kɛ̀ Pɔɔrii yóu Akidaasi nɛ̀ Pirisiidi kɛ́ta kutííntouku kɛ́nnáánnɛ̀ Sifubɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ wè nkpaá kòo yetɛ,
kɛ́ bɛ̀ cau nkɛ dɔ̀: Kɛ̀ Kuyie ndɔ́ m bo wɛ̃tɛní diyiè marì. Ò mɛ nyĩ kɛ́ta bàtóò kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́,
kɛ́cútɛ́ Sesadee kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Sedisadɛmmu kɛ́dɔu Kirisi kɔbɛ kɛ́deè kɛ́kɔtɛ Ãntiyɔsi,
kɛ́mɔntɛ sám̀pɔ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ́kɔtɛ Kadasii nɛ̀ Fidisii dɛ kó itempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ́ nyáúkùnko Yesu kɔbɛ kɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ Sifu mɔù bɛ̀ tu wè Apodoosi, Adɛkisãntiri ɛì kouu tuɔkɛní Efɛɛsi. Ò do tú onìtì nwe wèè yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì mɛsàà, kɛ nɔ nkɛ náá.
Ò do tì bɛbíí mɛsàà mmɛ, kɛ́nnáá Yesu kpɛti weti weti nɛ̀ tikɔ̃nyauti, bá ò mɛ nyɛ̃́mɛ̀ Isãã kóo bàtɛ́mmù máà.
Kòo nnáá nkutííntouku miɛkɛ kɛ í yĩɛ̃̀kù kɛ̀ Pirisiidi nɛ̀ Akidaasi kɛ̀ bɛ̀ nkémmú, kɛ́deè kóò yu bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kóò bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ ò dónnì Kuyie nnáaǹtì miɛkɛ.
Kòò ndɔ́ kɛ́kɔtɛ Akayii, kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ yáúkùnnɛ o kɔ̃̀ntì kɛ́wãri dipátíri Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo, kɛ̀ bɛ̀ bo ò cɔutɛ́. Kòo kɔtoo kɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nní nhò bonɛ̀, kòo teénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ Yesu.
Kòo nnáá Sifubɛ weti weti bá kɛ í sɔrì, kɛ bɛ̀ bɛnkú nɛ̀ Kuyie nnáaǹtì miɛkɛ Yesu túmɛ̀ Odɛɛtíwè.
Apodoosi bo dìì mɔ̀nnì Kɔdɛnti kɛ̀ Pɔɔri ńceǹtì Asii kó yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo yɛtãrɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́tuɔkɛ Efɛɛsi kɛ́yà bɛ̀mabɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tú Yesu kɔbɛ.
Kòo bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Di pɛ̀tɛ́ Muyaánsààmù nnɛ̀ di tũ̀nnɛmɛ̀ Kuyienaà? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Ti ketɛ́ kɛ í kèè Muyaánsààmù kpɛ́í diyiè marì.
Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ bekɛ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ di ãnnɛ́ we mbàtɛ́mmù? Kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Isãã kou.
Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Isãã do ãã̀ bàtɛ́mmù bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ceetɛ bɛ̀mbɛ bɛ borimɛ, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ɛ tũnnɛ wèè kèríní o kó difɔ̃nkúò, wèè tu Yesu.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu kó diyètìrì.
Kɛ̀ Pɔɔrii nɔ́ɔ́ nho nɔu bɛ ĩ́nkɛ̀, kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ Muyaánsààmùu cútɛ́ní, kɛ̀ bɛ̀ nnáá tináaǹcàntì, kɛ náá Kuyie mpããnáaǹtì.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do bo tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ Pɔɔri ńtaà kutííntouku kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kɛ náá Kuyie nkpààtìyuu kpɛti bá kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ dɔ́ bɛ̀ɛ tì yie.
Kɛ̀ itookperí yɛmbɛ̀ɛ yetɛ kɛ́nsã́ã́ nYesu, bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀. Kɛ̀ Pɔɔrii túótɛ́ Yesu kɔbɛ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Tidanuusi kóo dàkɔ́ɔ̀rì kɛ́ mbɛ̀ nàá Kuyie nnáaǹtì yɛwe yɛmɔu.
Kɛ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ̀ Asii kɔbɛ bɛmɔu Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè Kuyie nnáaǹtì.
Kɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú ḿbonɛ̀ Pɔɔri kòò dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì.
Kɛ̀ bɛ̀ ntɔu tiyààtì tìì kàákɛ́ Pɔɔri kɛ nɔnku bɛmuɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ miɛrí kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yìɛ̀ yɛ̀ ta bɛ̀.
Sifubɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do centì kɛ bɛtì yɛbɔkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ ndɔ́ kɛ́bɛti dibɔɔ̀ nɛ̀ Yesu kó diyètìrì kɛ dɔ̀: Nɛ̀ Yesu, Pɔɔri nàá nwèè kpɛ́í kó diyètìrì míì tu a yɛ̀ onìtì yie mmiɛkɛ.
(Ikuɔ́ kóo nìùtì diɛwè Sefa kó ibí iyiekɛ̀ iì do dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ.)
Kɛ̀ dibɔɔ̀ dɔ̀: N yɛ̃́mu Yesu! Kɛ yɛ̃́ Pɔɔri! Díndi nɛ́ tú ɔ̃mbɛ?
Kɛ̀ dibɔɔ̀ ta wèe bunnɔ́ɔ, kɛ́ bɛ̀ puotí kɛ́ bɛ̀ kɔ̀utɛ kɔutɛ, kɛ́kɛ̃rí bɛ yààtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ kɛ́cokɛ́ mɛbii.
Kɛ̀ Efɛɛsi kɔbɛ bɛmɔu Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ keè dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nYesu kó diyètìrì.
Bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u bɛ̀ɛ̀ yie nYesu kɛ̀ bɛ̀ nkɔrìní kɛ dáanko bɛ yɛi.
Kɛ̀ bɛtetiebɛ ntɔunní bɛtetepátɛ kɛ cɔ́unko bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀, dɛ kó yɛpátɛ díítí bo ntùɔ̀kɛ mɛdítíbii nsikɔupísìnùmmù (5000).
Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ Kirisi kɔbɛ sṹũnko.
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: M bo nkɔri dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ́yɛ̀ Maseduɔnni nɛ̀ Akayii kó itempɛ̃. Kɛ̀ n dèè mɛmmɛ nkɔtɛ Odommu.
Mɛmmɛ ò duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Timɔntee nɛ̀ Edasiti bɛ̀ɛ̀ do ò teénnɛ̀ mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́ kɛ́kɔtɛ Maseduɔnni kòo nkpaá Asii kɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́.
Dɛ mɔ̀nnì ndi dikɔnkɔɔ̀nnì diɛrì tannímɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kpɛ́í.
Kòo nìtì mɔù bɛ̀ tu wè Demɛtiriyuusi kòò màátí mɛsɔɔ kɛ donnìkonɛ̀ Dianni kó kudieku, kɛ yietì o tɔ̃mbɛ̀ mɛsàà.
Kòo tíí ndiyiè marì bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ múnkɛ pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: N kɔbɛ di yɛ̃́mu kɛ dò mmu ntɔ̃mmú muù te kɛ̀ ti mɔkɛ ti kpɛrɛ.
Di wúómmu kɛ yo dɛ̀ í tú Efɛɛsi máà, Asii kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu ndi Pɔɔri nàámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri sìì tenkaanìi í tú Kuyie, kɛ̀ kusṹkù yìé nho kpɛti.
Dɛ̀ í dò ndɛ̀ yóó caàrɛ̀ ti kó mutɔ̃mmú máà, dɛ̀ bo cakɛ nɛ̀ ti kó dibɔɔ̀ diɛrì Dianni Aditemiisi kòo yètìrìi kɛ̃kɛ, Asii kɔbɛ nɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛ tũ ndì bo naá dɛtetìrɛ̀.
Kòo kɔbɛɛ ti kèè kɛ̀ bɛ miɛkɛɛ pɛikɛ kɛ̀ bɛ̀ nwékíí kɛ tú: Efɛɛsi kó dibɔɔ̀ Dianni dɛumu!
Kɛ̀ kutowekuu dátínnɛ́ dihɛì dimɔu kɛ̀ bɛ̀ɛ pĩ́ Kayuusi nɛ̀ Adisitaki Maseduɔnni kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cíenní Pɔɔri, kɛ́kɔtɛnɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tíí ndɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀ ò bo kɔtɛ, kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ yetɛ.
Kòo nɛ́pobɛ̀ Asii kó bɛnitidiɛbɛ̀ mabɛ̀ɛ tɔ̃nní òmɔù kɛ dɔ̀ ò báá kɔtoo.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nwékíí bɛ bíɛ́kɛ̀ bɛ bíɛ́kɛ̀, bɛsṹkùbɛ̀ ketɛ́ kɛ í yɛ̃́ bɛ̀ tìí mmùù kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Adɛkisãntiri ditĩ̀nnì miɛkɛ dɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ Sifubɛ dɔ̀ wèe bɛ́i, kóò tèntoo dɛyììkɛ̀, kòò dɔ̀: Kémmúnɛ̀!
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ ò túmɛ̀ Sifu nwe kɛ́nwékíí bɛmɔu kɛ tú: Efɛɛsi kóo Dianni Aditemiisi dɛumu kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ dihɛì kóo pátíwãã̀tìi bónkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bá wè ò yɛ̃́mu kɛ do ntínti Efɛɛsi kɔbɛ tíì bàa Dianni kó kutouku nɛ̀ tɛtenkaanìtɛ̀ tɛ̀ɛ̀ donní kɛĩ́nkɛ̀.
Òmɔù báá na kɛ́ tì nɛ̀nni, di dò nkɛ́totí di yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́dɔɔ̀ tìmatì mɛcãã.
Di pĩ̀ńní bɛnìtìbɛ̀ biɛ mbɛ̀ mɛ nyí yùúkú dɛ̀marɛ̀ ti kó kubɔɔtouku miɛkɛ, bɛ̀ mɛ nyí sã̀ã́ ti kó tɛtenkaanìtɛ̀ Dianni.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ Demɛtiriyuusi nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ nɛ̀ òmɔù tìmatì nti, yɛbeénwe bomu, kɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bo, bɛ̀ dò nkɛ́nyu yɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ di mɔkɛ titɛtì matì di bo na kɛ́ tì tũ̀ntɛ bɛbeémbɛ̀ borɛ̀.
Kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ bo na kɛ dɔ̀ ti dɔ́ kɛ́yetɛ bɛ kpɛti nɛ̀ tìì dɔ̀ɔ̀ yíe nti kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ ti í yóó namɛ̀ kɛ́nákɛ́ mùù te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tìí.
Dikɔnkɔɔ̀nnì dèè dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Pɔɔrii tíí nYesu kɔbɛ kɛ́yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì kɛ́ bɛ̀ cau nkɛ́ítɛ́ kɛ́nkɔri Maseduɔnni.
Kɛ́nyáúkùnko Yesu kɔbɛ kɔ̃̀ntì yɛhɛkɛ̀ pɛ́u miɛkɛ kɛ́kɔtɛ Kɛrɛsi.
Kɛ́mmɔkɛ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kɛ́ndɔ́ kɛ na nkɔ̀tɛ Sidii kɛ́keè Sifubɛ ò dìímɛ̀ kɛ́yóu kɛ́wɛ̃tɛ Maseduɔnni.
Ntɛ bɛ̀ɛ̀ do ò cíe mbɛ yètɛ̀: Piduusi Bedee ɛì kou birɛ nɛ̀ Sopatɛɛ Adisitaki nɛ̀ Sikunduusi Tɛsadoniki ɛì kou nɛ̀ Kayuusi Dɛribu kou nɛ̀ Timɔntee nɛ̀ Tisiki nɛ̀ Todofimmu Asii kó kutempɛ̃ nkou.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ niitɛ́ kɛ́ nti baa Todowaasi.
Kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ kó dibannii pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ ti ta bàtóò Fidipu ɛì kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀nùmmù kɛ́ bɛ̀ sɔ̃̀ńtóo Todowaasi, kɛ̀ tí mbo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀.
Dìmáàsì yiè kɛ̀ ti tíí ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ mùmmu, kɛ bo di kɛ́dinɛ̀ Mudisààmù, kɛ̀ Pɔɔri nnáá nKuyie nnáaǹtì kɛ̀ kɛyènkɛ̀ yàa totɛ́ kɛ cuokɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò naa itimɛ̀.
Ti do tíkú kudànkù tãã́nkù nku, kɛ̀ ifìtíyì cɔ̀ú mpɛ́u.
Kɛ̀ Pɔɔri nnáá nkɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ mɛdiɛ̀, kɛ̀ dɛdapùmbirɛ marɛ̀ karì kudieku kó tɛbòtɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ yètìrì tu Etiisi, kɛ yɛ̃̀ nkɛ duɔ́ kɛ́donní, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ bo dɛ̀ íi nkɛ sɔ̃́ ndɛ̀ kú.
Kɛ̀ Pɔɔrii cútɛ́ní kɛ́ dɛ̀ tùótɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di bá nyĩɛ̃̀kù dɛbirɛ fòùmu.
Kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́dekɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di kɛ́dinɛ̀ Mudisààmù. Kòo sɔɔtɛ́ kɛ́nnáá nkɛ̀ diyiè yàa yɛ̀nní, kòo pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ̃nnɛ́ dɛ kó dɛdapùmbirɛ kɛ̀ dɛ̀ fòù kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ.
Kɛ̀ ti ta kudabɛkù kɛ́niitɛ́ Asoo kɛ́mbaa mPɔɔri, kɛ yɛ̃́ ò kèrímɛ̀ o naàcɛ̀i.
Kòo ti sɔ̃́ntɛ́ní kɛ̀ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Mitɛdɔnni.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tí tuɔkɛ Kiyo, diyiè tɛrì kɛ́tuɔkɛ Samɔɔsi kɛ cómmú, kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Midɛti.
Kɛ̀ Pɔɔri ndɔ́ kɛ́mbo Sedisadɛmmu pãntikoti kó diyiè kɛ́ nsà kɛ̀ dɛ̀ bo yie, kɛ̀ dɛ̀ nte kòò í ndɔ́ kɛ́cómmú Efɛɛsi Asii kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Pɔɔrii mbo Midee kɛ́tɔ̃ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Efɛɛsi kó bɛwedɔunkótíbɛ̀.
Kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di yɛ̃́mu mɛborimɛ do dòmmɛ̀ nɛ̀ n tùɔ̀kɛnímɛ̀ di borɛ̀ Asii kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ n yàà ítɛ́nɛ̀.
Di yɛ̃́mu n kɛ̃́kùnkomɛ̀ mmáà kɛ pĩ́ Kuyie ntɔ̃mmú nɛ̀ tinɔnniɛti, kɛ̀ Sifubɛ n díí kɛ n fɛ̃́ũnko.
Di yɛ̃́mu n di nàkɛ́ tì timɔu, mɛtíímmɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ sicɛ̃́ĩ miɛkɛ, n yí di sɔ̀nnɛ tìmatì tìì dò nkɛ́ di teennɛ̀.
N nàkɛ́mu Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ tú bɛ̀ɛ̀ ceetɛ bɛ borimɛ kɛ́tũnnɛ Kuyie nkɛ́yie nti Yiɛ̀ nYesu.
Di mmɔ̀nnì Muyaánsààmù muù yɛ̃ n kɔtɛ Sedisadɛmmu, m mɛ nyí yɛ̃́ dɛ̀ yó nni ndòmmɛ̀ dɛ bíɛ́kɛ̀.
Bá dìì ɛì Muyaánsààmù ɔ̃ n nákɛ́mu dikpetíntou nɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ dɛ̀ m bàamɛ̀.
N kpɛti í bonɛ̀ n fòmmu, n dɔ́ n deè ti Yiɛ̀ nYesu n duɔ́ mmùù tɔ̃mmú mmu kɛ yɛ̃ n nákɛ́ Kuyie nkó Tináaǹsààtì bɛnìtìbɛ̀.
Di mmɔ̀nnì n yɛ̃́mu kɛ dò ndi tɛ̃́nkɛ í yó n yà, díndi n nàkɛ́ bɛ̀ Kuyie nkpààtìyuu kpɛti.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di náá nyíe nkɛ tú: Kɛ̀ tìì di tùɔ̀kɛní dɛ̀ í tú n kpɛti.
N di nàkɛ́mu dɛmɔu Kuyie ndɔ́ dɛ̀, n yí di sɔ̀nnɛ dɛ̀marɛ̀.
N dakɛnɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ kpɛ́í nnɛ̀ Muyaánsààmù di duɔ́ mbɛ̀ kpɛ́í. Mbaanɛ̀ Kuyie ndontɛ́ bɛ̀ nɛ̀ ku Birɛ kṹṹ.
N yɛ̃́mu kɛ dò m bo ítɛ́ dìì mɔ̀nnì, bɛnitiyɛibɛ bo kɔtɛní kɛ́ndò yɛkpamaà nkɛ́ ndi dɔɔ̀ri mɛyɛi, mbá mɛsémmɛ̀ í mbɛ̀ bo.
Bɛnìtìbɛ̀ yóó yɛ̀mu di cuokɛ̀ kɛ́ n nàá nsiyáàbísí kɛ bo yṹɔ̃́ nYesu kɔbɛ bɛ bíɛ́kɛ̀.
Dentɛnní tũ̀nkɛ n di tiémmɛ̀ yɛbie nyɛ̀tããti miɛkɛ, kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nnɛ̀ tinɔnniɛti.
Di mmɔ̀nnì n di duɔ́ nKuyie nku, kɛ̀ ku kó mɛsàà nkó tináaǹtì bo ndi baà. Kuù yóó na kɛ di kpénkùnnɛ, kɛ di duɔ́ ndɛmɔu kù yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndɛ̀ ku kɔbɛ.
N yí bekɛ òmɔù idíítí yoo tiyààtì.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nnɛ̀ n nɔu sii nsi m pĩ́mmɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ teénnɛ̀ mmáà nɛ̀ n kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ ti nɛiti.
Kɛ di bɛnkɛ di dò nkɛ́mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú, kɛ teénnɛ̀ bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ̀ n dènniní ti Yiɛ̀ nYesu bɛ́i ntì kɛ tú: Dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nda naati a pã dìì mɔ̀nnì kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ da pã dìì mɔ̀nnì.
Pɔɔri nàkɛ́ mɛmmɛ kɛ́deè kɛ nínkú kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ bántɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cau nkóò ɔrí kɛ́kuɔ́ mbɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛdiɛ̀ nhò bɛ́i ntìì kpɛ́í nkɛ tú, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó ò yà. Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cíe nkɛ́kɔtɛnɛ̀ bàtóò commu dɛ̀.
Kɛ̀ tí cau ntitɔbɛ̀ kɛ́deè, kɛ̀ tí ta bàtóò kɛ́tuɔkɛ Koosi, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tí tuɔkɛ Odoti kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Patadaa.
Ti dɛ mpɛ̀tɛ́ bàtóò wèè kɔ̀ri Fenisii kɛ́ta kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ́tɔ́ɔ́nnɛ̀ Sipiri, kóò yóu kubakù cã̀nku kɛ́wetínnɛ́ Sidii kó kutempɛ̃, kɛ́tuɔkɛ Tiiri, bàtóò dò nkɛ́cṹũ ndɛ̀ tinɛntì.
Ti dɛ nyà Yesu kɔbɛ, kɛ́ mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmùu bɛ̀ niitɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀ ò báá kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ bɛ̀ ti cíe mbɛmɔu, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛ pobɛ̀ nɛ̀ bɛ bí, kɛ ti dennɛ dihɛì mànku, kɛ̀ tí nínkú dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́ kɛ́wɛ̃nnɛ́ kɛ́bántɛ̀ Kuyie.
Kɛ́cau ntitɔbɛ̀ kɛ̀ tí ntati bàtóò, kɛ̀ bɛ kũnti.
Kɛ̀ tí ítɛ́ Tiiri kɛ́tuɔkɛ Potodemayiisi kɛ dɔ̀ diyiè dìmáà kɛ dɔú nti kɔbɛ Yesu kɔbɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tí pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́tuɔkɛ Sesadee kɛ́ta Fidipu cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, bɛ̀ do tããtɛ́ bɛ̀ bɛyiekɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nteénnɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ kóò mɔù nwe.
Kòò mɔ̀kɛ bɛsapàmbɛ̀ bɛ̀nàà bá bɛ̀ í ye, kɛ tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
Kɛ̀ tí ndɛ mbo kɛ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́, kɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù bɛ̀ tú wè Akabuusi boní Sudee kɛ́tuɔkɛní.
Kɛ́kɔtoo ti borɛ̀ kɛ́túótɛ́ Pɔɔri naàkɔ̃̀nfɛ̀ kɛ́boú omáà o nɔu nɛ̀ o naàcɛ̀i kɛ dɔ̀: Ntɛ Muyaánsààmù n nàkɛ́ tì, wèè te fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ fiɛ, Sifubɛ yóó ò boú miɛ mbotí nku Sedisadɛmmu kɛ́duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Ti kèè dìì mɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì, nɛ̀ Sesadee kɔbɛ kɛ̀ tí bántɛ̀ Pɔɔri kɛ dɔ̀ ò báá kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di kuɔ̀nnɛ̀ ba kɛ caari n yɛ̀mmɛ̀? N wãkɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ bo n kpetínnɛ́ Sedisadɛmmu bá bɛ̀ n kuɔ ti Yiɛ̀ nYesu kó diyètìrì kpɛ́í.
Ti í nna kɛ bo ò bàa kɛ́yóu kɛ dɔ̀: Kuyie ńdɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ tí mmɔkɛ yɛwe sám̀pɔ́ kɛ báátí kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sesadee kɛ̀ bɛ̀ ti cíe nkɛ̀ ti bií bátɛ́ onìtì mɔù cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ tu wè Manasɔ̃ɔ̃, Sipiri ɛì kou, kòò tu wèè cɔutɛ́ Yesu nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Ti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Sedisadɛmmu kɛ̀ Yesu kɔbɛɛ ti cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́, kɛ̀ Pɔɔri ti kɔtɛnɛ̀ Isaku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bɛwedɔunkótíbɛ̀ bɛmɔuu tíí.
Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ dɔu nkɛ́deè, kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ dɛmɔu Kuyie nhò pĩ̀ńnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ Kuyie nkɛ́deè kɛ nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Wéntɛ́ Sifubɛ cɔutɛ́ Yesu kɛ sũ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ nɛ́ kpaá tũ mbɛ kó ikuɔ́ weti weti.
Bɛ̀ kèè kɛ̀ bɛ̀ tu a yɛ̃ nSifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo ibotí tɛì miɛkɛ bɛ̀ɛ yóu Mɔyiisi kó ikuɔ́, kɛ bá ncãmmù bɛ bí, bɛ̀ mɛ mbá ntũ Sifubɛ kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ kèè a tùɔ̀kɛnímɛ̀ kɛ kɔ̀tɛní ti yĩ́mɛ?
Dɔɔ̀ ti yóó mɛ nda nákɛ́ tì: Ti mɔkɛ diɛ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀nàà ndi bɛ̀ɛ̀ cànnɛnɛ̀ Kuyie ndinùù.
Nɛinɛ̀ bɛ kɛ̀ dí dɔɔ̀ Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ́wenkɛ, kàa yietí bɛ kó tiyeti kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ kuó, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ a tũmmɛ̀ Mɔyiisi kó ikuɔ́, kɛ̀ bɛ̀ kèè tì, í tú timɔ́mmɔnti.
Ti wã̀rimu dipátíri bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ cɔutɛ́ Yesu, ti tããtɛ́ tì, kɛ tú bɛ̀ bá nyo nyiwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ í fìé ì kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyɛ̀, kɛ́mɛntɛ́nɛ̀ bɛmáà bɛ̀ bo ndɔutinɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ ikuɔ́ kɛ́wenkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́nákɛ́ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀ ikuɔ́ bo deè, bá wè kòo tɔní o wũɔ̃ kɛ́fíé.
Kɛ̀ dɛ kó yɛwe yɛyiekɛ̀ ndɔ́ kɛ́deè, kɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bonní Asii kó kutempɛ̃ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà Pɔɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́sukú bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pĩ,
kɛ́kuɔ́nko kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ ti dɛɛtɛ́nɛ̀! Onìtì yie, nweè náantɛ tipíìtì timɔu Isidayɛɛribɛ kpɛ́í, kɛ yetɛ Mɔyiisi kó ikuɔ́, kɛ dàátí kɛ tannɛ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ tɛ̀ sĩ̀nkùnnɛ.
(Bɛ̀ do náá mɛmmɛ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yàmɛ̀ Todofimmu Efɛɛsi ɛì kou wèè tu Kirisi kou dihɛì miɛkɛ kòò nɛínɛ̀ Pɔɔri kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò mPɔɔri ò tannɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.)
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nní bɛmɔu dihɛì kɛ́pĩ́ mPɔɔri Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́dɛtɛ kɛ́yɛ̀nnɛ̀, kɛ́kpetínnɛ́ yɛbòrɛ̀ mɛcãã.
Kɛ̀ bɛ̀ nwékíí kɛ dɔ́ kóò kùɔ, kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ Odommu kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: Dikpànnì bo dihɛì miɛkɛ.
Kòo yú bɛhããpɔ̀mbɛ̀ nɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ mɛcãã. Bɛ̀ bɛ̀ yàní dìì mɔ̀nnì kɛ́yóu bɛ̀ bo mpuotimɛ̀ Pɔɔri.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi tɔ́ɔ́nko kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ boú Pɔɔri mɛfĩmmɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ́deè kòo bekɛ bɛnìtìbɛ̀ Pɔɔri tú wè nɛ̀ ò càkɛ mù.
Kɛ̀ biɛ nni nnáá ntii, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nàá ntitɛtì, bá ò í mbantɛ́ kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ ò kɔ̀tɛnɛ̀ tɛhããpɔ̀ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀,
kɛ́ndeètì yɛdɛtìsàkɛ̀ kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi ò buutɛ́ bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ ò pɛ́i mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ kunitisṹkù do tũmmɛ̀ kɛ wékíí kɛ tú: Kuɔnɛ̀ we!
Kɛ̀ bɛ̀ nhò tannìnkoo kudieku kòo bekɛ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì kɛ dɔ̀: A bo yie nkɛ̀ n da nákɛ́ tìmatàà? Kòo ããpɔ̀nkótì dɔ̀: A yomu kɛrɛkìàà?
Fɔ̃́ɔ̃̀ í tú Esibiti kou wèè yetɛ dihɛì kpɛti kɛ waá mbɛkpàrìbɛ̀ sikɔupísìnàà (4000) kɛ̀ dí ta dikpáà miɛkaà?
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: N tú Sifu nwe kɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́ Taasi dihɛì diɛ, Sidisii kó kutempɛ̃, n da báammu yóu kɛ̀ m bɛ́i.
Kòo ããpɔ̀nkótìi yie nkɛ̀ Pɔɔrii ncómmú yɛdɛtìsàkɛ̀ kɛ́yekìi o nɔ̀ùtɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ kárɛ́. Kɛ̀ Pɔɔri bɛ́innɛ̀ Ebedeebɛ kó tináaǹtì kɛ dɔ̀:
N nɛ́pobɛ̀ nɛ̀ n cicɛbɛ̀ kémmúnɛ̀ kɛ̀ n di nákɛ́ kɛ̀ di bantɛ́ n yí cààrɛ̀mɛ̀ mùmamù.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ò bɛ̀ nàánnɛ̀mɛ̀ Ebedeebɛ kó tináaǹtì kɛ dɔkɛ dɔ̀ kárɛ́.
Kòò dɔ̀: N tú Sifu nwe, kɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́ Taasi, Sidisii kó kutempɛ̃, kɛ̀ m bìíkú diɛ Sedisadɛmmu, kɛ̀ Kamadiyɛɛri m bɛnkɛ ti yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́ weti weti, kɛ̀ n kɔ̃̀ntì ńyaunɛ̀ Kuyie nkó mutɔ̃mmú kɛ dò ndi kpɛti mɛ̀ ndòmmɛ̀ yíe.
Kɛ̀ nní nfɛ̃́ũnko Yesu kɔbɛ, bɛnitidaabɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, kɛ bɛ̀ pĩĩ nkɛ kpetì bɛtɔbɛ̀.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ yɛ̃́mu, bɛɛ̀ do n duɔ́ yɛpátɛ kɛ̀ m bo kɔtɛ Damaasi kɛ pĩ́mmú Yesu kɔbɛ kɛ́konnɛ̀nní Sedisadɛmmu kɛ́fɛ̃́ũ.
Kɛ̀ nní nkeri kɛ tɔ́ɔ́nko Damaasi kɛ̀ diyiè còḿmú yɛyɔ, kɛ̀ kuwenniku makùu cútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́ n fitɛ́.
Kɛ̀ n do kɛtenkɛ̀ kɛ́keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ tumɛ̀: Sɔɔri! Sɔɔri! Dɛ̀ dòmmɛ kàa n fɛ̃́ũnko?
Kɛ̀ n dɔ̀: Fɔ̃́ nwennìnwe n Yiɛ̀? Kòò dɔ̀: Mí nYesu Nansarɛti kou nwe a fɛ̃́ũnkomɛ̀.
Nɛ̀ bɛ̀ ti nɛi kɛ̀ bɛ̀ɛ yà kuwenniku bɛ̀ mɛ nyí nkèè mɛtammɛ̀.
Kɛ̀ n dɔ̀: N Yiɛ̀ n dò nkɛ́dɔɔ̀ ba? Kòò dɔ̀: Ítɛ́, kɛ́kɔtɛ Damaasi, bɛ̀ yóó kɛ nda nákɛ́ a dò nkɛ́dɔɔ̀ tì.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ sɔ̃́ ndɛ kó kuwenniku n tiitɛ́ bá n yí wúó, kɛ̀ n nɛínɛ̀ bɛ̀ n dɛtɛ kɛ́tannɛ́ Damaasi.
Kòo nìtì mɔù dɛ̀ bo bɛ̀ tú wè Ananniyaasi kòò dé Kuyie nkɛ yíe nku kuɔ́, kɛ̀ Sifubɛ bɛmɔu ò dɔ́.
Kòo kɔtɛní m borɛ̀ kɛ dɔ̀: N tebitɛ Pɔɔri, wɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n na kɛ́wéntɛ́ kóò yà.
Kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nti yɛmbɛ̀ tũ nkù kuù da tããtɛ́ kàa yà wèè dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀ kòò bɛ́i nkàa kèè kɛ bo bantɛ́ o dɔ́ dɛ̀.
Fɔ̃́ɔ̃̀ yóó nákɛ́ o kpɛ́í bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu a kèè tì nɛ̀ a yà dɛ̀.
A tɛ̃́nkɛ baa ba? Ítɛ́ kɛ̀ bɛ̀ da ãnnɛ́ bàtɛ́mmù kàa duɔ́ nhamáà ti Yiɛ̀, nkòò da ɔ́útɛ́ a yɛi.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛní Sedisadɛmmu, kɛ́mbáá nKuyie nku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nni mbɛnkɛ omáà kɛ́ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́yɛ̀ Sedisadɛmmu mɛcãã nkɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yóó yiemmɛ̀ a bɛ̀ nàá ntì n kpɛ́í.
Kɛ̀ n dɔ̀: N Yiɛ̀, mbɛ̀ yɛ̃́mu bɛ mɔ́mmɔmbɛ míì do kɔrìmɛ̀ titííntouti kɛ pĩĩ nha kɔbɛ kɛ bɛ̀ puotì, kɛ bɛ̀ kpetì.
Bɛ̀ do kɔù a kóo tɔ̃ntì Etiɛnni kɛ̀ m bomu kɛ wɛ̃nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò kɔ̀ù, kɛ baa bɛ yààtì.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nni nnákɛ́ kɛ dɔ̀: N yóó da tɔ̃ ndɛdɛ́tirɛ̀ ndɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ borɛ̀.
Pɔɔri do náá kɛ̀ bɛ̀ kèḿmúmu, bɛ̀ nɛ́ kèè dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ kpɛti kɛ́wekíí kɛ dɔ̀: Kuɔnɛ̀ onìtì yie, nwè í dò nkɛ́nfòù.
Kɛ̀ bɛ̀ nwékíí kɛ buɔǹkoo bɛ yààtì kɛ dɛ́i mutã́ã́.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ tannɛ́ Pɔɔri tɛhããpɔ̀ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ bo ò puotí yɛdá, kòo nákɛ́ mùù te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ ò cɔ̀ú.
Kóò tàú nkɛ bo ò puotí, kòo bekɛ kuhããpɔ̀nkù kùù do bɛ̀ bàa dɛ kó diyiè kɛ dɔ̀: Di mɔkɛ kucɛ kɛ bo puotí Odommu kou kɛ í ò bekɛ́nàà?
Kɛ̀ kùu cokɛ́ kɛ́nákɛ́ bɛ kóo kótì kɛ dɔ̀: A bo yĩ́mɛ onìtì yie? Ò tu Odommu kou nwe.
Kòo ããpɔ̀nkótìi kɔtɛní kɛ́bekɛ Pɔɔri kɛ dɔ̀: A mɛ̀nkɛ tú Odommu kou nweà? Kòò dɔ̀: Ɛ̃ɛ̃, n we ntú.
Kòo ããpɔ̀nkótì dɔ̀: Mí n yietí idíítí nyi mɛdiɛ̀ nkɛ naá nhOdommu kou. Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: Mí nhò tu nɛ̀ bɛ̀ m pɛitɛ́mɛ̀ mmɛ.
Bɛ̀ɛ̀ do dɔ́ kóò puotí kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ nhohããpɔ̀nkótì ò duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ boú mɛfĩmmɛ Odommu kou.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo ããpɔ̀nkótì ndɔ́ kɛ́yà mùù te kɛ̀ bɛ̀ pĩ mPɔɔri, kɛ tíí nyikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛbeémbɛ̀ kɛ́boutɛ́ Pɔɔri mɛfĩmmɛ kɛ́cṹũnní kɛ́cónnɛ́ bɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔri nwúó mbɛbeémbɛ̀ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kuyie nni nwúómu, nɛ̀ m bomɛ̀ tìmatì í kɔɔ́nnɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Ananniyaasii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Pɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ potɛ́ o nùù.
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: Kuyie nyóó potɛ́ fɔ̃́ nwe, a dò nnɛ̀ ditou sĩ̀nnì bɛ̀ bi dì mumɔ̀mmu pɛ́ímù. A kari diɛ nkɛ bo m bekɛ́nɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ ì yetɛ́nɛ̀, kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ m potɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ tɔ̀kɛ́nɛ̀ Pɔɔri kɛ̀ bɛ̀ɛ ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ikuɔ́ nìùtì diɛwè nwe a sã́ã́mmàà?
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: N kɔbɛ n do í yɛ̃́ kɛ do ikuɔ́ nìùtì diɛwè nwe, kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: A báá sã́ã́ nwèè ni a kó kubotí.
Kɛ̀ Pɔɔrii bantɛ́ bɛbeémbɛ̀ bomɛ̀ ibotí ìdɛ́ì, Sadusĩɛ̃bɛ nɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: N tú Fadisĩɛ̃ nwe kɛ̀ n cicɛ tú Fadisĩɛ̃, n tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò mukúkɛ́yã́ntímù bo, dɛɛ̀ te kɛ̀ di m bekùnɛ̀.
Ò bɛ́i mɛmmɛ Fadisĩɛ̃bɛ nɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ tinɛìtì kɛ́yatɛ.
Kɛ̀ Sadusĩɛ̃bɛ ntú mukúkɛ́yã́ntímù í bo, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ mɛ nyí bo, yoo muyaá ntɛ̃mù mamù mɛ nyí bo, kɛ̀ Fadisĩɛ̃bɛ biɛ nyɛ̃́ kɛ dò dɛndɛ kó dimàà bo.
Kɛ̀ kutowekuu dɛukɛ kɛ̀ ikuɔ́ wãã̀bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu Fadisĩɛ̃bɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kónnɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: Ti í yà onìtì yie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ Kuyie ntɔ̃nnì marì diì bo nhò bɛ́innɛ̀, yoo muyaá ntɛ̃mù mamù.
Kɛ̀ dikpànnìi dɛukɛ, kòo ããpɔ̀nkótì ńyĩɛ̃̀kù bɛ̀ bo kuɔmɛ̀ Pɔɔri, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ cútóo kóò tùótɛ́ ditĩ̀nnì miɛkɛ kɛ́tannɛ́ tɛhããpɔ̀ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nkɔtɛní kɛ́nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: A kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ, a nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nkpɛ́í Sedisadɛmmu kɔbɛ a yóó mɛ nnákɛ́ Odommu kɔbɛ n kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ Sifubɛɛ wɛ̃nnɛ́ kɛ dɔ̀ bɛ̀ báá di, bɛ̀ mɛ mbáá yã̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ í kùɔ Pɔɔri.
Bɛ̀ɛ̀ do wɛ̃nnɛ́ kɛ bo ò kùɔ bɛ̀ do bo mbo sipísìnàà,
kɛ́kɔtɛ kɛ́yà ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Ti yetɛmu kɛ tú ti báá di dɛ̀marɛ̀ kɛ í kùɔ Pɔɔri.
Bekɛnɛ̀ ohããpɔ̀nkótì kɛ̀ dɛ̀ ndò ndi dɔ́ kɛ́yà Pɔɔri kɛ wéntɛ́ o náaǹtì mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ ò kɔ̀rinní, ti bo mbo dɛ mɔ̀nnì kucɛ kóò kùɔ kòo mu nyí tùɔ̀kɛní.
Kɛ̀ Pɔɔri tãũ̀ birɛɛ keè bɛ̀ dàkɛmɛ̀ kɛ bo kuɔ Pɔɔri, kɛ́kɔtɛ tɛhããpɔ̀ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ́ta kóò nàkɛ́.
Kɛ̀ Pɔɔrii yú kuhããpɔ̀nkù makù kɛ dɔ̀: Niitɛ́ we ndapàà nhOkótì borɛ̀, ò mɔ̀kɛ tìmatì nti kɛ dɔ́ kóò nàkɛ́.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkùu ò nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ ohããpɔ̀nkótì borɛ̀, kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kukpetínkù Pɔɔri weè yɛ̃ n kɔtɛnní we ndapàà nha borɛ̀ kòò da nákɛ́ tìmatì.
Kòo ããpɔ̀nkótìi dɛtɛ weè dapàà nkɛ̀ bɛ̀ɛ kɛntɛ́ kòò dɔ̀: A yɛ̃ mba?
Kòò dɔ̀: Sifubɛ bɛɛ̀ dàkɛ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛbeémbɛ̀ bo da bekɛ kàa naa nkɔriǹko Pɔɔri kɛ̀ dɛ̀ ndò mbɛ̀ dɔ́ kɛ wéntɛ́ o náaǹtì mɛsàà.
Báá yie mbɛ kpɛti! Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kóò kùɔ bɛ̀ bo mbo sipísìnàà ndi kɛ tú bɛ̀ báá di, bɛ̀ mɛ mbáá yã̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ í ò kùɔ. Bɛ̀ bàátímu kɛ baà fɔ̃́ nwe.
Kòo ããpɔ̀nkótì dɔ̀: Kò, a nɛ́ báá nákɛ́ òmɔù a tì nni nnàkɛ́mɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótìi yú iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ kɛ dɔ̀: Duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ sikɔusìnàà nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ɛ (470) báátí. Kɛ̀ sikɔusìdɛ́ (200) ńtɔ tikpàrìnɛntì, kɛ̀ sipísìyiekɛ̀ ńdekɛ sisɛ̃ĩ́, kɛ̀ sikɔusìdɛ́ tɛsìi báátí, kɛ̀ di ítɛ́ kɛyènkɛ̀ tɛwebiètɛ̀ mɛ̀wɛi mɔ̀nnì kɛ́kɔtɛ Sesadee.
Waánnɛ̀ sisɛ̃ĩ́ sìì yó ńtɔ Pɔɔri kòo tuɔkɛ kùmàndáà Fediisi borɛ̀ nɛ̀ kusààkù.
Ò bɛ́i mmɛmmɛ kɛ́wãri dipátíri kɛ dɔ̀:
Kudodi Disiyasi míì dɔunko kùmàndáà Fediisi.
M mɛ̀ nda duɔ́nko wèè nìtì Sifubɛ bɛɛ̀ sòò ò pĩ nkɛ́ndɔ́ kóò kùɔ, kɛ̀ n kɔtoo nɛ̀ nh ããpɔ̀mbɛ̀. Kɛ́keè ò túmɛ̀ Odommu kou kóò fìètɛ,
kɛ́ndɔ́ kɛ́yà bɛ̀ ò pĩ mmùù kpɛ́í, kóò kɔ̀tɛnɛ̀ bɛbeéndiɛbɛ̀ borɛ̀.
Kɛ sɔ̃́ mbɛ̀ ò pĩ mbɛ kó iwedɔunkuɔ́ kpɛ́í nkɛ, ò mɛ nyí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ mɛ̀ɛ̀ dò mbɛ̀ɛ ò kùɔ yoo bɛ̀ɛ ò kpetínnɛ́.
N kèè bɛ̀ dàkɛmɛ̀ mmɛ kɛ dɔ́ kóò kùɔ, kɛ pã̀nkɛ wè nda duɔ́nko kɛ̀ bɛ̀ bo kɔtoo kàa yà o kpɛti.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ɛ dɔɔ̀ bɛ kóo kótì bɛ̀ nàkɛ́ tì, kɛ́túótɛ́ Pɔɔri dɛ kó kɛyènkɛ̀ kɛ́kɔtɛnɛ̀ Ãntipatirisi.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cèntì bɛ naàcɛ̀i kɛ̀ bɛ̀ɛ kpɛ́ntɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dèkɛ sisɛ̃ĩ́ kɛ̀ bɛ̀ nhò sɔkɛ́nɛ̀.
Kɛ́tuɔkɛ Sesadee kɛ́duɔ́ nkùmàndáà dipátíri nɛ̀ Pɔɔri.
Kɛ̀ kùmàndáà kaà ndipátíri, kɛ́bekɛ Pɔɔri ò tu kùù tempɛ̃ nkou, kòò dɔ̀: Sidisii.
Kòò dɔ̀: N yóó wɛ̃tɛ kɛ da bekɛ́mu bɛ̀ɛ̀ da pĩ bɛ̀ bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì kɛ́deè kóò tannɛ́ Edɔti do maá tɛ̀ɛ̀ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Yɛwe yɛ̀nùmmù kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwè Ananniyaasii tuɔkɛní nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ opútíwè Tɛtiduusi, kɛ bo nákɛ́ kùmàndáà Pɔɔri kó mɛyɛi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Pɔɔri, kɛ̀ Tɛtiduusi nyóó ò wàtí kɛ́sãntɛ kùmàndáà kɛ dɔ̀: Kùmàndáà diɛwè Fediisi,
fɔ̃́ɔ̃̀ te kɛ̀ ti òmpɛ̀, kɛ̀ ti ɛì cèètɛ kɛ wenkɛ. Ti da sãntí sã́ã̀ tipíìtì timɔu a sàà nkpɛ́í.
N nɛ́ da báammu nɛ̀ a sàà nkpɛ́í, yóu kɛ̀ n da nákɛ́ onìtì yiè nkpɛti sám̀pɔ́.
Ò tú onitiyɛiwe nwe, kɛ yaàátì Sifubɛ tipíìtì timɔu, ò tu Nansarɛti kɔbɛ kó ditĩ̀nnì kóo nìùtì nwe.
Ò dɔ́ kɛ́sĩnkùnnɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ ti ò pĩ, [kɛ na nhò bekɛ́nɛ̀ ti kó ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Disiyasi ò fìètɛ nɛ̀ muwɛ̃rímú,
kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò pĩ nkɛ̀ bɛ̀ ò kɔ̀tɛnɛ̀ní a borɛ̀.] Bekɛ we a mɔ́mmuɔ nkòò da nákɛ́.
Kɛ̀ Sifubɛɛ yie mbɛmɔu nkɛ dɔ̀: Ò nàá mɔ́mmuɔ nwe.
Kɛ̀ kùmàndáà dɔ̀ Pɔɔrii bɛ́i, kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: Kùmàndáà diɛwè Fediisi, n yɛ̃́mu kɛ dò nti kó kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ bekù fɔ̃́ nwe yɛbie mpɛ́u miɛkɛ, n yí yĩɛ̃̀kù m bo da nákɛ́mɛ̀ n kpɛti.
A bo na kɛ́ bɛ̀ bekɛ. Nɛ̀ n tùɔ̀kɛnnímɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ bo bántɛ̀ Kuyie dɛ̀ í pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Òmɔù í n yà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ yoo titííntouti yoo dihɛì kɛ̀ n nɛínɛ̀ òmɔù yoo n sukíí bɛnìtìbɛ̀.
Bɛ nnìtìbɛ̀ báá na kɛ́nákɛ́ tìmatì bɛ̀ m pĩ tìì kpɛ́í.
Tìmatì máà ndi n yɛ̃́mɛ̀. N tũ ti yɛmbɛ̀ kó kucɛ nku mɛborimɛ pàmmɛ̀ miɛkɛ, bɛmbɛ yɛ̃ mmɛ̀ɛ̀ í wenni, m mɛ nyí yetɛ tìì wã̀ri ikuɔ́ kó yɛpátɛ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kpɛyɛ miɛkɛ.
N tã́mu bɛ̀ tã́mɛ̀ kɛ dò nKuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yetíróo kɛ í dɔ́ kɛ́yetɛ́nɛ̀ Kuyie nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Dɛ̀ mɔ̀kɛ yɛbie mpɛ́u n yìtɛ́mɛ̀ Sedisadɛmmu, kɛ wɛ̃̀tɛní kɛ tɔ idíítí kɛ bo pã n kɔbɛ kɛ́pã Kuyie nyɛpãrɛ̀.
Nsòò yɛ mpãã Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bá kutoweku í bo.
Kɛ̀ Sifubɛ mabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mboní Asii kɛ̀ bɛ̀ n sɔ̃́ntɛ́, bɛɛ̀ dò nkɛ na mbo diɛ, kɛ̀ n cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀ ndɛ bɛ̀ɛ bɛ́i.
Yoo bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ɛ bɛ́i mbɛ̀ sòò m bekùnɛ̀ kɛ́yà mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Kɛ̀ dɛ̀ í tú n sòò bɛ́i ntì mɛkperímɛ̀ bɛ ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: N tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò mukúkɛ́yã́ntímù bo, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ di m bekùnɛ̀ yíe.
Fediisi wèè yɛ̃ Yesu kó kucɛ do mmɛ̀ɛ̀ botí, kòo tentɛ dikã̀tìrì kɛ dɔ̀: Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ kóo kótì Disiyasi bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì m bo dɔɔ̀ kɛ́wéntɛ́ dɛ kó tináaǹtì.
Ò bɛ́i mɛmmɛ kɛ́nákɛ́ kuhããpɔ̀nkù kɛ dɔ̀ kùu kpetínnɛ́ Pɔɔri, kɛ nɛ́ ò pã mɛfíè kɛ yóu kòo kɔbɛ nhò teénnɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́ kɛ̀ Fedikisii nɛinɛ̀ o pokù Turisiiri wèè tu Sifu, kɛ́kɔtɛ, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Pɔɔri kòo mbɛ̀ nàá nYesu Kirisi kpɛti kɛ̀ bɛ̀ kèḿmú.
Kɛ̀ Pɔɔri nnáá onìtì dòmmɛ̀ kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ nhomáà. Nɛ̀ Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ Fediisi kòò dɔ̀: Kɛ̀ m pɛ̀tɛ́ mɛfíè m bo wɛ̃tɛ kɛ da yú.
Ò do dɔ́ Pɔɔri bo ò pãmɛ̀ mmɛ idíítí kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo nhò yu sã́ã̀ kɛ̀ bɛ̀ nàá.
Kɛ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ Pɔdisuusi Fɛsituusii cɔutɛ́ tikpàtì kɛ̀ Fediisi ndɔ́ kɛ́nnaatinɛ̀ Sifubɛ kɛ yóu kɛ̀ Pɔɔri ńkpetí.
Kɛ̀ Fɛsituusii tuɔkɛní Sesadee kɛ́mmɔkɛ yɛwe yɛ̀tããti kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ɛ kɔtɛní o borɛ̀ kɛ́ nhò nàá mPɔɔri kó mɛyɛi.
Koò bàá nkɛ tú wèe duɔ́ nkɛ̀ Pɔɔrii kɔtɛní Sedisadɛmmu. Bɛ̀ do dàkɛmu kɛ bo ò kùɔ kucɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ Fɛsituusii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Pɔɔri kpetí Sesadee nwe. Mí mmɔ́mmuɔ nkɛ̀ n kũnti bàmbà.
Di kó bɛkótíbɛ̀ bo na kɛ́ n nɛinɛ̀ Sesadee, kòò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ mmɛ bɛ̀ɛ nákɛ́.
Kɛ̀ Fɛsituusi mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀ni yoo tɛpíítɛ̀, kɛ́wɛ̃tɛ Sesadee. Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kòo ta kubeéndieku kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Pɔɔri.
Kòo tuɔkɛní, kɛ̀ Sifubɛɛ yɛ̀nní Sedisadɛmmu kóò kɛ̀ńnɛ́, kɛ nnáá ò nu ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mpɛ́u, bɛ̀ mɛ nyí mpɛ̀tɛ́ dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò mbɛ̀ nàá ntì tú timɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ Pɔɔrii yetɛ kɛ dɔ̀: N yí yetɛ Sifubɛ kó ikuɔ́ maì, m mɛ nyí yetɛ́nɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, m mɛ nyí yetɛ kɛtenkɛ̀ yiɛ̀ nkpɛti matì.
Kɛ̀ Fɛsituusi ndɔ́ kɛ́nnaatinɛ̀ Sifubɛ kɛ́bekɛ Pɔɔri kɛ dɔ̀: A dɔ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ nda bekùnɛ̀ kɛ̀ m boàà?
Kɛ̀ Pɔɔrii ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N dɔ́ kɛ́kɔtɛ okpààtì diɛwè Sesaa borɛ̀ ndɛ kɛ̀ wèe m bekɛ́nɛ̀, n yí dɔ̀ɔ̀ Sifubɛ mɛyɛi mmamɛ̀ kɛ́ndònnɛ̀ a yɛ̃́mɛ̀ a mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ n do ncààrɛ̀mu yoo n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mɛ̀ɛ̀ dò mbɛ̀ n kuɔ, n yí yetírí m bo kúmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nsɔ̃̀ńtɛ́ kɛ n níímmu òmɔù í mɔkɛ kucɛ kɛ bo m pĩ́ nkɛ́ bɛ̀ duɔ́. N dɔ́ kɛ́yà okpààtì diɛwè Sesaa nwe.
Fɛsituusi nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ nákɛ́ bɛmáà kɛ́deè kòo nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: Kàa dɔ́ kɛ́yà Sesaa nwe a yóó ò yàmu.
Kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yɛwe sám̀pɔ́ kóo kpààtì Akiripaa nɛ̀ Bɛriniisi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ Sesadee kɛ bo dɔu Fɛsituusi,
kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ sám̀pɔ́ kɛ̀ Fɛsituusii ò nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Fediisi n yóunɛ̀ onìtì mɔù kòò kpaá kpetí.
Kɛ̀ n sòò kɔ̀tɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n nàkɛ́ o kpɛ́í nkɛ dɔ̀ nh ò kùɔ.
Kɛ̀ m bɛ̀ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Odommu kɔbɛ ɔ̃ɔ̃ í nduɔ́ nhonìtì o kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ í bekɛ́, kòò nàkɛ́ o kpɛti.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛní diɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ m pã̀nkɛɛ ta kubeéndieku kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní dɛ kóo nìtì.
Bɛ̀ɛ̀ ò pĩ mbɛ̀ mɛ nyí nàkɛ́ mɛyɛi mmamɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ do dò mbɛ̀ yɛ̃ nh ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀.
Bɛ̀ do nɛì bɛ kó muwedɔummu kpɛ́í nkɛ nɛ̀ Yesu mɔù wèè ku kɛ̀ Pɔɔri tu ò fòù.
Bá n yí mbantɛ́ m bo bekɛ mɛ̀ɛ̀ botí dɛ kó tináaǹtì, kɛ́bekɛ Pɔɔri kòò bo ndɔ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu kɛ̀ bɛ̀ɛ kɛ́ mbekɛ́.
Kɛ̀ Pɔɔri yetɛ kɛ tú: Ò dɔ́ okpààtì diɛwè weè ò bekɛ́nɛ̀, kɛ̀ m mɛ nyóu kòò kpetí kɛ kémmúnɛ̀ m bo ò duɔ́nkomɛ̀ Sesaa.
Kɛ̀ Akiripaa dɔ̀: M múnkɛ dɔ́ kɛ́keèmu dɛ kóo nìtì nàá ntì. Kɛ̀ Fɛsituusi dɔ̀: A naa bo ò yà kɛ́keè ò nàámmɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ Akiripaa nɛ̀ Bɛriniisi kɛ̀ bɛ̀ nkɔri kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ urí, kɛ̀ bɛ̀ɛ ta kubeéndieku kɛ nɛinɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀ nɛ̀ dihɛì kó bɛkótíbɛ̀, kɛ̀ Fɛsituusii duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yúní Pɔɔri.
Kɛ̀ Fɛsituusii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Okpààtì Akiripaa nɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ bo diɛ, ǹtɛnɛ̀ onìtì Sifubɛ bɛmɔu Sedisadɛmmu kɔbɛ nɛ̀ Sesadee kɔbɛ yɛ̃ n kuɔ wè.
Mí n yí yà ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ dò nti ò kùɔ, ò nɛ́ mɛ nyɛ̃mmɛ̀ ò dɔ́ kɛ́yà okpààtì diɛwè, kɛ̀ m mɛ nyie kɛ bo wè nhò duɔ́nko.
N yí yà m bo wãri tì, dɛɛ̀ te kɛ̀ nh ò yùní, fɔ̃́ nhokpààtì Akiripaa a ììkɛ̀ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ ti bo nákɛ́ dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ n yà m bo wãri tì kɛtenkɛ̀ yiɛ̀.
Mí m borɛ̀ dɛ̀ í wenni m bo duɔ́nkomɛ̀ kukpetínkù okótì kɛ í nàkɛ́ kù càkɛmu.
Kɛ̀ Akiripaa nákɛ́ Pɔɔri kɛ dɔ̀: Ti da duɔ́mmu dinùù. Nákɛ́ bɛ̀ yɛ̃ nha càkɛmu. Kɛ̀ Pɔɔri youtɛ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ bo beé nho kpɛti kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀:
Okpààtì Akiripaa dɛ̀ n naatimu yíe mmɛsàà n yóó bɛ́immɛ̀ a ììkɛ̀ Sifubɛ m bekùnɛ̀ tìì kpɛ́í.
A yɛ̃́mu Sifubɛ kó ikuɔ́ nɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛmɛ̀ tinɛìtì, n da báammu a minnɛ́ kɛ́ n kéntɛ́.
M bìíkú Sedisadɛmmu n kɔbɛ cuokɛ̀ nkɛ kɛ̀ Sifubɛ bɛmɔu yɛ̃́.
Bɛ̀ n yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ bɛ̀ bo na kɛ́nákɛ́ n do túmɛ̀ Fadisĩɛ̃ wèè tũ nti kó ikuɔ́ kperíyì.
Bɛ̀ m bekùnɛ̀ yíe n tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie ndo nàkɛ́ tì ti yɛmbɛ̀.
Kɛ̀ ti kó iwuɔ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì pĩ nKuyie nkó mutɔ̃mmú kɛ baa tì bo dɔɔ̀mɛ̀. Okpààtì, n ti ntã́ kɛ̀ Sifubɛ m bekùnɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ díndi Sifubɛ kɛ̀ di í tã́ kɛ dò bɛcíríbɛ̀ bo yã́ntɛ́?
Mí m mɔ́mmuɔ n do yɛ̃́ kɛ tú dɛsààrɛ̀ ndɛ kɛ́mmau kɛ bo paa mbɛ̀ bo nyumɛ̀ Yesu Nansarɛti kou kó diyètìrì.
Kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó bɛkótíbɛ̀ n duɔ́ ndinùù kɛ̀ m pĩ̀ḿmú Yesu kɔbɛ pɛ́u Sedisadɛmmu miɛkɛ kɛ kpetínnɛ́, kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ kɔ̀ù kɛ̀ n dɔ́,
kɛ́ m bɛ̀ pĩĩ titííntouti miɛkɛ kɛ puotì, kɛ̀ bɛ̀ bo yetɛ Yesu, kɛ̀ m miɛkɛ mbɛ̀ cɔ̀ú mmɛsàà kɛ̀ m bɛ̀ fɛ̃́ũnko nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ miɛkoo.
Mɛm̀mɛ kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ n duɔ́ ndinùù kɛ̀ nní nkɔri Damaasi kɛ nɛínɛ̀ n kɔbɛ.
Okpààtì! Kɛ́nkã́ã́kɛ́ kucɛ kɛ̀ diyiè còḿmú yɛyɔ, kɛ̀ kuwenniku makùu cútɛ́ní ti ĩ́nkɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ diyiè kɔku.
Kɛ̀ ti duó timɔu kɛtenkɛ̀, kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ nɛ̀ Ebedeebɛ kó tináaǹtì kɛ̀ mɛ̀ tu: Sɔɔri! Sɔɔri ba nte kàa n fɛ̃́ũnko, dɛ̀ bo nda yóùnɛ̀ a bo m baaomɛ̀.
Kɛ̀ m bekɛ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ wenni nwe? Kɛ̀ mɛ̀ dɔ̀: Mínwe Yesu a fɛ̃́ũnkomɛ̀.
A nɛ́ ítɛ́ kɛ́cómmú, n da bɛnkɛ m máà ndi kàa bo naá n kóo tɔ̃ntì, kɛ́nnáantɛ a mɛ nyà dɛ̀ yíe nɛ̀ n yóó yíɛ́ da bɛnkɛ dɛ̀.
N da tããtɛ́ Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ cuokɛ̀ nkɛ, kɛ bo da tɔ̃ mbɛ̀ borɛ̀.
Kàa bɛ̀ wéi, kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nKuyie, kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ̀ kùu bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ku kɔbɛ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Mɛm̀mɛ okpààtì Akiripaa n yí nyetɛ Kuyie nni mbɛnkɛ dɛ.
N ketɛ́ kɛ́nákɛ́ Kuyie nnáaǹtì Damaasi nwe nɛ̀ Sedisadɛmmu nɛ̀ Sudee kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ tú bɛ̀ɛ ceetɛ kɛ́ndɔɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Sifubɛ m pĩ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ kɛ́ndɔ́ kɛ́ n kuɔ.
Kɛ̀ Kuyie nni ndɛɛtɛ́ kɛ̀ n kpaá fòù, kɛ náá ku náaǹtì bɛsám̀pɔ́bɛ̀ nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀. N yí náá ntìmatì kɛ̀ dɛ̀ í tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ Mɔyiisi bɛ̀ do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Kirisi dò nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́mu kɛ́kú, kɛ́ntú oketiwè wèè yã̀ńtɛ́, kɛ́míítɛ́ ti kó kubotí nɛ̀ ibotí tɛì kuwenniku.
Kɛ̀ Pɔɔri nkpaá náá kɛ̀ Fɛsituusi ò pɛ́i nkɛ dɔ̀: A bɛbíí yɛpátɛ kɛ̀ yɛ̀ da wáammaà?
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: Okpààtì, n yí wàátɛ́, n náá timɔ́mmɔnti nti.
Okpààtì Akiripaa tì yɛ̃́mu timɔu, dɛɛ̀ te kɛ̀ n nàá kɛ í yĩɛ̃̀kù, kɛ yɛ̃́ ti í dɔ̀ɔ̀mɛ̀ disɔ̀rì.
Okpààtì Akiripaa, n yɛ̃́mu kɛ dò nha yie Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nàkɛ́ tì.
Kɛ̀ Akiripaa dɔ̀: Pɔɔri a yóó duɔ́ kɛ̀ nní mbo kɛ naá nYesu kou nwe.
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀: Kɛ̀ dɛ̀ cãrikɛ yoo dɛ̀ ɔɔtɛ, mbáá nKuyie nku fɔ̃́ nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ biɛ ndi kpɛ́í, kɛ̀ di bo naá nYesu kɔbɛ, kɛ́ nni ndònnɛ̀, bɛ̀ nɛ́ báá di boú mɛfĩmmɛ bɛ̀ m boúmɛ̀.
Okpààtì Akiripaa nɛ̀ kùmàndáà nɛ̀ Bɛriniisi nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́.
Kɛ́nkérí kɛ náantɛ kɛ tú onìtì yie nyí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ɛ ò kùɔ yoo bɛ̀ɛ ò kpetínnɛ́.
Kɛ̀ Akiripaa nákɛ́ Fɛsituusi kɛ dɔ̀: Ti na nhò fĩ́ĩmmu kòò do í yɛ̃ nhò dɔ́ kɛ́yà kɛtenkɛ̀ yiɛ̀.
Bɛ̀ yĩ dìì mɔ̀nnì ti dò nkɛ́kɔtɛ Itadii kɛ́duɔ́ mPɔɔri nɛ̀ tikpetíntì tɛtì kuhããpɔ̀nkù, kùù ni kɛtenkɛ̀ yiɛ̀ nkó fɛhããpɔ̀nnafɛ bɛ̀ tú kù Sidiyusi.
Kɛ̀ ti ta Atidamiti kóo bàtóò kòò kɔ̀ri Asii, kɛ̀ Adisitaki Maseduɔnni kó kutempɛ̃ nkou kòo ɛì tu Tɛsadoniki kòo nti nɛínɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ tí tuɔkɛ Sitɔ̃ɔ̃. Sidiyusi wèè dɔ́ Pɔɔri kòo yóu kòo kɔtɛ kɛ́yà o kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò cɔutɛ́ mɛsàà.
Kɛ̀ ti ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ̀ kuyaakùu yetɛ kɛ ti kɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̀ Sipiri bakù yoú.
Kɛ̀ ti séntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì wèè pɛkɛ́nɛ̀ Sidisii nɛ̀ Pãnfidii kó itempɛ̃ nkɛ́tuɔkɛ Midaa Disii kó kutempɛ̃.
Dɛǹdɛ kuhããpɔ̀nkù yàmɛ̀ Adɛkisãntiri kóo bàtóò kòò kɔ̀ri Itadii kɛ̀ kù ti tannɛ̀.
Kɛ̀ ti nkérí kɛ dɔ̀ yɛwe pɛ́u kɛ fɛ̃́ṹtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ nɛ́ na kɛ́tuɔkɛ Kinidi, bá kuyaakù í nyie kɛ̀ ti kɔ́ntɛ́ kɛ́yɛ̀ Sadomɔnni kɛ́tuɔkɛ Kɛrɛti.
Kɛ́ nhò pɛkɛ́ kɛ áàrì, kɛ́tuɔkɛ dibòrì marì kɛ̀ bɛ̀ dì tu: Dicónnì sààrì, kɛ̀ dì tɔ̀kɛ́nɛ̀ Dasee kó dihɛì.
Kɛ̀ bàtóò kó mucèmmu dɔ̀kɛ yónkú kɛ ti mɔntɛ kucɛ mɛdiɛ̀ dɛ̀ do sɔ̃́ mmɛnùboúmmɛ̀ kó dimɔ̀nnì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu.
Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ́i nkɛ dɔ̀: N kɔbɛ, ti kó kucɛ kuù nyó nyóumu, bàtóò bo cakɛ nɛ̀ tinɛntì, kɛ̀ ti í yɛ̃́ ti kú.
Kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù ntã́ wèè piú bàtóò nɛ̀ wèè ò te kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Pɔɔri bɛ́i ntì.
Bàtóòbɛ̀ commu dɛ̀ í wenni diyɔ̃ɔ̃̀, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ dɔ̀ bɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Fennikisi, Kɛrɛti kóo bàtóòbɛ̀ commu dɛ̀ kɛ wetí diyiè taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, dɛ̀ɛ̀ do dò á ndɛ mbo diyɔ̃ɔ̃̀.
Kɛ̀ kuyaakù makùu ítɛ́ní kubakù cã̀nku bíɛ́kɛ̀ kɛ́nfuuti mɛyɔɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ndò bɛ̀ bo tuɔkɛ bɛ̀ dɔ́ dɛ̀, kɛ́dɛitɛ bàtóò cónnírì, kɛ́mpɛ́kɛ́nɛ̀ Kɛrɛti kó kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ nyóó yíɛ́ kɛ̀ kutɛkù makùu ítɛ́ní kubakùu yoú diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó kuyaakù kɛ kpeńnì.
Bá ti í nna kɛ kù kɛ̃tɛ́, kɛ yóu kɛ̀ kù nti tɔ.
Kɛ̀ ti pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kodaa, dihɛì dìì sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ̀ di nti kãnkɛ́ sám̀pɔ́rɛ̀, kɛ̀ ti ákɛ́ kɛ nɛ́ na kɛ́deè mbàtóò sám̀pɔ́ù.
Kóò boú iwɛ̃ĩ kɛ́nyĩɛ̃̀kù ò bo tamɛ̀ mubirímú kɛ́cṹũ ntiyààtì, kɛ yóu kɛ̀ kuyaakù ńti tɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ kuyaakù baa nkpaá ti kóonko mɛkperímɛ̀, kɛ̀ tí ńdɛì tinɛntì kɛ buɔǹko dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ tó wentɛ́ kɛ̀ bàtóò yɛmbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ ńdɛì tipotantì kɛ dokòo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ.
Yɛwe pɛ́u miɛkɛ kɛ̀ kuyaakù baa kpaá kpeńnì, bá ti í nwúó diyiè nɛ̀ siwã̀ã, ti tɛ̃́nkɛ í nyɛ̃́ kɛ dò nti bo cootɛ́.
Yɛwe pɛ́u miɛkɛ òmɔù í ndi dɛ̀marɛ̀, kɛ̀ Pɔɔrii cómmú kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: N kɔbɛ kɛ̀ di sòò do nyie n kpɛti kɛ̀ tí nkpaá Kɛrɛti ti na bá nyà mɛháárìmɛ̀ miɛ nkɛ̀ ti kpɛrɛɛ cakɛ.
Di mmɔ̀nnì dí cátìnnɛ di yɛ̀mmɛ̀, òmɔù í yóó kú, bàtóò weè máà yóó yɛi.
Kuyie nkùù n te kɛ̀ m pĩ ku tɔ̃mmú ku tɔ̃nnì kɔ̀tɛnímu kɛ nyènkɛ̀ kɛ n nàkɛ́ kɛ tú:
Pɔɔri bá nyĩɛ̃̀kù a dò nkɛ́tuɔkɛmu kɛtenkɛ̀ yiɛ̀ mborɛ̀, Kuyie nda dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kù yóó dɛɛtɛ́ a nɛínɛ̀ bɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tú cátìnnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀, n yɛ̃́mu weti weti dɛ̀ yó ndòmmɛ̀ Kuyie nni nnàkɛ́mɛ̀ mmɛ.
Ti nɛ́ yóó fṹṹkúmu dibòrì marì dihɛì diì sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ di borɛ̀.
Kɛyènkɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ kɛnaankɛ̀ do nkɛ, kɛ̀ kuyaakù kpaá ti kóonko kɛ̀ ti baa bo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kɛ̀ bàtóò yɛmbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ ndò ti tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛtenkɛ̀,
kɛ́bɔ nkuhɔ̃ũ kɛ̀ mɛcũmpumɛ ḿbo mɛ́tìrì sipísìtããti nɛ̀ mɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yíɛ́ dɛ́tóo kɛ́bɔ nkɛ̀ mɛ̀ ḿbo sipísìdɛ́ nɛ̀ mɛ̀ni.
Kɛ̀ bɛ̀ nyĩɛ̃̀kù bàtóò bo bootɛmɛ̀ dipèrì marì, kɛ́bɔ mbàtóò còńníyɛ̀ yɛ̀nàà o fɔ̃nkúò bíɛ́kɛ̀, kɛ́mbaa dɛ̀ bo wentɛ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ ɔɔtí.
Kɛ̀ bàtóò yɛmbɛ̀ ndɔ́ kɛ́cokɛ́ kɛ́ncṹũnko bàtóò sám̀pɔ́ù kɛ dɔɔ̀ri kɛ dò mbɛ̀ pitírí bàtóò cònnírì.
Kɛ̀ Pɔɔrii nákɛ́ iwɛ̃ĩ yiɛ̀ nnɛ̀ tihããpɔ̀ntì tɛtì kɛ dɔ̀: Kɛ̀ bɛ nnìtìbɛ̀ í kpaá bàtóò miɛkɛ òmɔù báá cootɛ́.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntìi kéétɛ́ iwɛ̃ĩ ìì pìítí bàtóò sám̀pɔ́ù kòo pɔ̃ntɛ́.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ autɛ́ kɛ bo wentɛ́ kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛnàà di í dimɛ̀ mùmamù.
Dinɛ̀ kɛ́nfòù, di kóo mɔù kó kunɔ́nkúókù í yóó feti.
Pɔɔri bɛ́i mɛmmɛ kɛ́túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́sãntɛ Kuyie mbɛ ììkɛ̀ kɛ wɛ́tɛ́ kɛ́ncáá.
Bɛmɔu, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ cátɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ di.
Timɔu ti do bo sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìyiekɛ̀ nɛ̀ bɛ̀kuɔ̀ (276) ndi bàtóò miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́deè kɛ́dootóo tidiitì sɔnti dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ̀ bàtóò bo yaukɛ.
Dɛ̀ wentɛ́ dìì mɔ̀nnì bá bɛ̀ í mbantɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ́yà kubinkɛnkɛnkù makù kɛ̀ mubirímú dɛ bo, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ ńdò kɛ̀ bɛ̀ bo na, bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ bàtóò dɛborɛ̀.
Kɛ kéétɛ́ bàtóò cònníyɛ̀ kɛ́pítɛ́ dɛ̀ɛ̀ piúnɛ̀ bàtóò kɛ́deè kɛ́cónnɛ́ kuyààkù, kɛ̀ kuyaakù mbɛ̀ tèmmù kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀ri dɛborɛ̀.
Kɛ́ta mubirímú kó kupɛ̃ mmakù, kɛ̀ bàtóò fṹṹkú o ììkɛ̀ kɛ̀ mɛniɛ nní mpuotì o fɔ̃nkúò koò wɛ́ú.
Kɛ̀ tihããpɔ̀ntì ńyĩɛ̃̀kù tikpetíntì bo dɛimɛ̀ kɛ̀ kùmakùu cokɛ́, kɛ́ndɔ́ kɛ́ tì kùɔ timɔu.
Kɛ̀ iwɛ̃ĩ yiɛ̀ nní ndɔ́ kɛ́dɛɛtɛ́ Pɔɔri kɛ́yetɛ kɛ dɔ̀, bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ dɛì bɛ̀ɛ dɛi kɛ́niitɛ́ kɛ́séntɛ́.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ mbɛ tũ kɛ dɛitínɛ̀ tidabɛɛtì yoo bàtóò kó yɛwɛ́tiyɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ bɛmɔu bá dɛ̀marɛ̀ í bɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Ti sèńtɛ́ dìì mɔ̀nnì nɛ̀ kukɔ̃ǹnaatí kɛ́keè dɛ kó dihɛì yètìrì túmɛ̀ Mariti. Dì do sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì yɛmbɛ̀ ti dɔɔ̀ mɛsàà. Kɛ sɔ̃́ nfɛtaafɛ̀ nìu kɛ̀ muséé mbo, kɛ̀ bɛ̀ɛ tɔtìnnɛ muhãã́ mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Pɔɔrii otɛ́ tidabiti kɛ bo ãnnɛ́ muhãã́ mmiɛkɛ, kɛ̀ fɛwààfɛ̀ ã ti miɛkɛ kɛ́keè kuhããyiìnkù kɛ́yɛ̀nní kɛ́dɔntɛ́ o nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́ncáátí.
Kɛ̀ dɛ kó dihɛì kɔbɛɛ yà fɛwààfɛ̀ càátímɛ̀ Pɔɔri nɔ̀ùtɛ̀ kɛ́nnáá mbɛmáà kɛ tú: Onìtì yie mmɛ̀nkɛ tú onitikɔ̀ùti nwe, bá ò mɛ ncootɛ́mɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ mɛyɛi mbaa ò tũ̀mmu.
Kɛ̀ Pɔɔrii míɛ́tóo fɛwààfɛ̀ muhãã́ mmiɛkɛ bá ò í nkèè kuyonku.
Kɛ̀ bɛ̀ nkémmú dɛ̀ bo múútímɛ̀ yoo wèe doroo bàmbà nkɛ́kú. Kɛ̀ dɛ̀ɛ mɔntɛ bá dɛ̀marɛ̀ í dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ ceetɛ tináaǹtì kɛ dɔ̀ ò dò nKuyie nku.
Kɛ sɔ̃́ nkùmàndáà bɛ̀ tú wè Pibidiyuusi, wèè te dihɛì kòo bàtɛ̀ dɛ̀ bo, kòo ti cɔutɛ́nɛ̀ diwɛ̀ì. Kɛ̀ tí mbo kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti.
Kɛ̀ timíɛ́tì bo o cicɛ kòò yɛ̃́nkú mɛyĩ̀ĩ̀ kɛ duɔ́ kɛ̀ Pɔɔrii ò nɔ̀ɔ́ nsinɔu, kɛ bántɛ̀ Kuyie nkòo miɛtɛ́.
Kɛ̀ bɛmuɔmbɛ tɔbɛ̀ ńkɔrìní kòò bɛ̀ miɛkùnko.
Kɛ̀ bɛ̀ ti dɔɔ̀ mɛsàà. Kɛ̀ ti pɛ̃ɛ̃tímùu tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ ti pãmmú dɛ̀ ti békú dɛ̀.
Bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kɛ̀ ti ta bàtóò mɔù wèè do dɛ̀ bo diyɔ̃ɔ̃̀ miɛkɛ, kɛ bonní Adɛkisãntiri, kɛ mɔkɛ sitenkaanìi sìdɛ́sì kɛ̀ bɛ̀ sì tu itáátɛ́bí.
Kɛ̀ ti tuɔkɛ Sidakii kɛ cómmú kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti.
Kɛ ítɛ́ dɛborɛ̀ kɛ́mpɛkɛ́nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ wentɛ́ kɛ̀ ti tuɔkɛ Desiyo kɛ̀ kubakù cã̀nku kó kuyaakù ḿbo, kɛ̀ ti mmɔkɛ yɛwe yɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ́tuɔkɛ Pusɔɔri.
Kɛ dɛ̀ yà Yesu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ ti mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀yiekɛ̀. Kɛ̀ ti mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́nkɔri Odommu.
Kɛ̀ Yesu kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Odommu kɛ̀ bɛ̀ɛ keè ti kpɛ́í, kɛ́kɔtɛní Dapiyusi bɛ̀ taà dɛ̀ dikã̀tìrì kɛ ti co, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ kɔtɛní bɛ̀ tu dɛ̀ titouti tìtããti bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kpɛti. Kɛ̀ Pɔɔrii bɛ̀ yà kòo yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ kòo sãntɛ Kuyie.
Ti tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Odommu kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ mPɔɔri kudieku kòo mbo kɛ̀ kuhããpɔ̀nkù ò bàa.
Yɛwe yɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Pɔɔrii yú Sifubɛ kó bɛkótíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Odommu kɛ̀ bɛ̀ɛ tíínní kòo bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀, ti kɔbɛ n yí yetɛ́nɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́, kɛ̀ bɛ̀ m pĩ Sedisadɛmmu kɛ duɔ́ nhOdommu kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ m bìékɛ́ kɛ́ndɔ́ kɛ́ n fĩ́ĩ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yàmɛ̀ mɛyɛi n dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ dò mbɛ̀ n kuɔ.
Kɛ̀ Sifubɛ nɛ́ yetɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ n dɔ̀: M bo yà kɛtenkɛ̀ yiɛ̀, dɛ̀ nɛ́ í tú n yɛ̃ m bo ò yà kóò nàkɛ́ bɛ kó mɛyɛi mmamɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ kɛ di nákɛ́, Isidayɛɛribɛ baa wè kpɛ́í ntemɛ̀ kɛ̀ m boú mɛfĩmmɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ í wã̀ri a kpɛti matì Sudee kɛ ti duɔnní, ti kou mɔù mɛ nyí kɛ yɛ̀nní kɛ ti nàkɛ́ a cààrɛ̀ mù.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò ntipíìtì timɔu bɛ̀ í dɔ́ a tũ nkùù wedɔuncɛ̀, a ti nákɛ́ a mɔ́mmuɔ ndɛ kó tináaǹtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dɔú ndikã̀tìrì kɛ́kɔtɛní dɛ yiè Pɔɔri borɛ̀ kɛ́nsũnɛ̀ bɛ̀ sòò màmɛ̀. Kɛ̀ Pɔɔri ntṹṹ nkɛ bɛ̀ nàá Kuyie nkpààtìyuu kpɛti, kɛ bɛ̀ bɛnkú Mɔyiisi nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì, kɛ yetíróo kɛ dɔ́ bɛ̀ɛ bantɛ́ Yesu túmɛ̀ Odɛɛtíwè.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ yetɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ nyiti kɛ nɛì bɛmáà, kɛ̀ Pɔɔrii bɛ́i nkɛ dɔ̀: Muyaánsààmù naatimu mù do mɛ nnàkɛ́mɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò Esaii kɛ dɔ̀:
Kɔtɛ kɛ́nákɛ́ ku mbotí kɔbɛ kɛ dɔ̀: Di bo nyo, di mɛ mbáá bantɛ́, kɛ́nwúó, di mɛ mbáá yà.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó kubotí kɔbɛ yɛ̀mmɛ̀ kpeńnìmɛ̀, bɛ̀ í yíé ntìmatì, kɛ ĩtínnɛ́ bɛ to, kɛ báá keè, kɛ ũ̀ṹ nkɛ báá yà, bɛ̀ yàà bo ceetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ m bɛ̀ miɛkùnnɛ.
N yɛ̃́nɛ̀ kɛ dò mɛdɛɛtímɛ̀ kó tináaǹtì kɔ̀tɛmu bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛ yóó tì cɔutɛ́. [
Pɔɔri bɛ́i mɛmmɛ kɛ̀ Sifubɛɛ ítɛ́ tinɛìtì bɛmáà kɛ́nkũnti.]
Kɛ̀ Pɔɔri dɔ̀ yɛbie nyɛ̀dɛ́ɛ̀ kɛ yietì ò bo kùù dieku, kɛ cɔú bɛ̀ɛ̀ kɔ̀riní o borɛ̀.
Kɛ náá Kuyie nkpààtìyuu kpɛti nɛ̀ Yesu túmɛ̀ Odɛɛtíwè bá kɛ í yĩɛ̃̀kù, òmɔù mɛ nyí nhò kɔɔ́nnɛ̀.
Mí mPɔɔri, Yesu kóo tɔ̃ntì míì di wã̀ri di mpátíri, Kuyie nkuù n yu kɛ n tããtɛ́ kɛ n dɔ̀ɔ̀ ku kó ditɔ̃nnì kɛ̀ m bo nákɛ́ ku náaǹsààtì.
Kù do nàkɛ́ tìì kpɛ́í ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ tì wã̀ri.
Tì nàá nti Yiɛ̀ nYesu kpɛ́í nkɛ wèè tùótɛ́ tinitikɔ̃̀ntì kɛ̀ bɛ̀ ò pɛitɛ́ Dafiti kó kufuku miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie nhò duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ Muyaánsààmù duɔ́ nkòo yã̀ńtɛ́ kɛ bɛnkɛ ò tumɛ̀ ku Birɛ.
Weè te kɛ̀ Kuyie nni ndɔ̀ɔ̀ mɛsàà kɛ̀ n naá nku kó ditɔ̃nnì kɛ bo yṹɔ̃́nní ibotí imɔu kɛ̀ ì nhò tã́ kɛ́yíé nho kpɛti.
Díndi Odommu kɔbɛ di tú iì botí kó bɛ̀mabɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndi yu.
N di dɔummu díndi, Kuyie ndɔ́ bɛ̀, kɛ di tããtɛ́, kɛ̀ di bo nfòù kù dɔ́mɛ̀. Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di pã mɛsàà nnɛ̀ diwɛ̀ì.
N sãntí Kuyie nnɛ̀ Yesu Kirisi kó diyètìrì di kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ nh ɔ̃ɔ̃ kɔtɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n náámmu di tã́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie.
M báámmu Kuyie ndi kpɛ́í nsã́ã̀ kɛ̀ kù yɛ̃́, kunku m pĩ́ nkùù tɔ̃mmú nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ náá nku Birɛ kó Tináaǹsààtì.
M báámmu Kuyie nsã́ã̀, kɛ tú kɛ̀ kù dɔ́ kù m pã kucɛ kɛ̀ n kɔtoo di ciɛ.
N do dɔ́ kɛ di yàmu kɛ́ di nákɛ́ Kuyie nkó yɛpãrɛ̀ mayɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ do dɔ́ tí máá kɛ́yáúkùnnɛ titɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ yɛ̃́ timɔu ti wɛ̃ḿmɛ̀ kɛtã́ Kuyie.
N kɔbɛ n dɔ́ dí nyɛ̃́mu n do dɔ́mɛ̀ kɛ́kɔtoo di ciɛ kɛ di nákɛ́ Kirisi kpɛti kɛ̀ di tì yie, kɛ́ndò n tì nàkɛ́mɛ̀ ibotí tɛì kɛ̀ ì tì yie.
N kó mutɔ̃mmú mmu n dò nkɛ́pĩ́ mmù bɛ̀ɛ̀ tú Kɛrɛkibɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Kɛrɛkibɛ, bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ yɛpátɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í yɛ̀ yɛ̃́ bɛ cuokɛ̀.
N dɔ́ tì tú m bo di nákɛ́mɛ̀ Tináaǹsààtì díndi bɛ̀ɛ̀ bo Odommu.
Kɛ yɛ̃́ ifɛi í m bonɛ̀mɛ̀ m bo nákɛ́mɛ̀ Tináaǹsààtì, tì tú Kuyie nkó muwɛ̃rímú mmu, kɛ dɛɛrí bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tì tã́ kɛ́ketɛ́nɛ̀ Sifubɛ borɛ̀ nɛ̀ bɛsɔmboo.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ onìtì ò tã́ dìì mɔ̀nnì ndi nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Tì wã̀rimu kɛ tú: Wèè wetí ò bo nfòù ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kuyie mmiɛkɛ cɔ́únní kɛĩ́nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ caàrimɛ̀ nɛ̀ mɛyɛi mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ dìítí timɔ́mmɔnti.
Dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ Kuyie ndɛ̀ feímu, Kuyie mmɔ́mmɔnku kuù dɛ̀ mbɛ̀ bɛnkɛ.
Kuyie nkó mɛdòmmɛ̀ nɛ̀ ku wɛ̃rímú mùù bo sã́ã̀ dɛ̀ í dò nna kɛ́yà. Kàa nɛ́ wéntɛ́ní kù dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù dɛ̀ feímu kɛ dò ntí na kɛ́ dɛ̀ bantɛ́ dɛɛ̀ te kòo nìtì báá na kɛ́peri Kuyie nyììkɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kù bantɛ́mɛ̀ kɛ yetɛ bɛ̀ bo dɛ́úkùnnɛmɛ̀ ku yètìrì, kɛ́ kù sãntɛ, kɛ tũ̀nnɛ iyɛǹtotí dɛtetìrɛ̀ kpɛyi nɛ̀ itookperí, kɛ ta dibiìnnì miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ ciì kɛ̀ bɛ̀ nɛ́ yɛi.
Bɛ̀ bo mbáámmɛ̀ Kuyie nkùù í deu, kɛ̀ bɛ̀ bàá nsitenkaanìi sìì dònnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ iwààkɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ dɔɔri isɔkɛ kpɛrɛ nɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì.
Kɛ yóu Kuyie nkpɛti kɛ tũ nsiyáàbìsí, bɛ̀ bo mbáámmɛ̀ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ bàá nkù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Kuù do dò nkɛ́nsãntí sã́ã̀, kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ, kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ yóu bɛ̀ bo ndɔunɛ̀mɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ yóu bɛ̀ bo ndɔunɛ̀mɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ kɛ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀. Mɛm̀mɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ yàu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ kó tiyeti.
Bɛ̀ mɛ nyetɛmɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ te kɛ̀ kù bɛ̀ yóu kɛ̀ bɛ̀ tũ̀ mmɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ kɛ dɔɔri bɛ̀ do í dò nkɛ́ndɔɔri dɛ̀.
Bá bɛ̀ í weti, kɛ dɔri, kɛ dɔ́ idíítí, kɛ yóù, kɛ mɔkɛ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀, kɛ dɔ́ munitikɔ̀ù, kɛ dɔ́ yɛkpàrɛ̀, kɛ soú mbɛtɔbɛ̀, kɛ cií mbɛtɔbɛ̀, kɛ dɔ́ munáaǹtɔù.
Kɛ náantɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í, kɛ í dɔ́ Kuyie, kɛ sã́ãntɛ bɛtɔbɛ̀, kɛ tú sifeí yɛmbɛ̀, sipɔɔ yɛmbɛ̀, kɛ waà mmɛborimɛ pàmmɛ̀ bɛ̀ bo yĩ́mɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi kɛ yetírí bɛ yɛmbɛ̀ kpɛti.
Bɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀, bɛ̀ mɛ nyí dɔɔri bɛ̀ nàkɛ́ tì, bɛ̀ í dɔ́ bɛtɔbɛ̀, bɛ̀ í mɔkɛ bɛtɔbɛ̀ kó mɛsémmɛ̀.
Bɛ̀ yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkó ikuɔ́ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ kóò botí bɛ̀ dò nkɛ́ta muhãã́ mmiɛkɛ. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ sɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi, dɛ̀ í tú bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mmáà, bɛ̀ kòḿmúmu bɛ̀ɛ̀ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Fɔ̃́ wèè bekùnɛ̀ bɛtɔbɛ̀, bɛ̀ í yóó da coo, kɛ yɛ̃́ a bekùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì bɛtɔbɛ̀ a bekùnɛ̀ a máà ndi. Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tì a tì dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie mbo bekɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ kó mɛyɛi mbotí kɛ́nnaati.
Fɔ̃́ nwèè nàá mbɛtɔbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, a yɛ̀mmɛ̀ dò nha bo yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tibeéntàà?
Yáà a sènkɛ̀rì Kuyie nkó mɛsàà mmɛ nɛ̀ ku minnímɛ̀ nɛ̀ ku nìtì? Kɛ̀ kù í da kpetínnɛ́ bàmbà nkù miḿmu kɛ dɔ́ a ceetɛ.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ kpenkɛ kàa í dɔ́ kɛ́ceetɛ a yɛ́útí amáà ndi Kuyie nkó tiyɛ̃ĩti, ku beéntì bo tuɔkɛ dìì yiè. Kunku kùù bekù weti weti.
Kù yóó yietí bá wè o tɔ̃mmú mannɛ̀ tìì yeti nti,
kɛ́duɔ̀ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃́ɛ̃̀rì kɛ dɔɔri mɛsàà, kɛ dɔ́ kùu bɛ̀ sãntɛ,
kɛ́puotí bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti nɛ̀ kɛmiɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛmáà mɛyɛi nkɛ tũ nsiyáàbìsí,
kɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũ, kɛ́ bɛ̀ ãnnɛ́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, Sifubɛ mɛketimɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ,
kɛ́sãntɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ́ bɛ̀ duɔ́ ndiwɛ̀ì, Sifubɛ mɛketimɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyí baàtìmɛ̀ òmɔù.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ í yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́, bbɛ̀ báá kú i kó mukṹṹ, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ dɛ kó ikuɔ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi bɛ̀ yóó i mbɛ̀ bekɛ́nɛ̀.
A bo nyɛ̃́mɛ̀ ikuɔ́ dɛɛ̀ í tú a wenni, a dɔɔri dìì mɔ̀nnì ndi ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, Kuyie nhɔ̃ɔ̃ da wénkùnnɛmɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ í yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimu ì yɛ̃mmɛ̀, bɛ̀ í yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́ kɛ̀ ì nɛ́ bo bɛ miɛkɛ.
Bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ bɛnkúmu kɛ dò mbɛ̀ yɛ̃́ Kuyie nkó ikuɔ́. Bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ mbɛ̀ bekùnɛ̀ dimɔ̀nnì marì, ditɛrì kɛ́ mbɛ̀ kòḿmú.
Dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri dɛ̀ bo yɛ̀nní Kuyie nyóó duɔ́ ndìì yiè kɛ̀ Yesu Kirisi bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Tináaǹsààtì n náá tì mɛ nyɛ̃.
Fɔ̃́ nSifu wèè pɔ̀tì a túmɛ̀ Sifu kɛ yɛ̃́ Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ sonku a yɛ̃́mɛ̀ Kuyie.
A yɛ̃́mu Kuyie ndɔ́ dɛ̀, ikuɔ́ dɛ̀ nda bɛnkɛmu kàa bo na kɛ́tããtɛ́ dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ dò nha tú tiyũ̀ɔ̃̀ntì kóo dɛ̀rì, kɛ mí bɛ̀ɛ̀ bo dibiìnnì.
Kɛ tú amáà tiyɛìntì nɛ̀ ibí bɛ kóo tentì, kɛ tú ikuɔ́ da duɔ́ mmɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ kàa yɛ̃́ timɔ́mmɔnti.
Fɔ̃́ nwèè tiè mbɛtɔbɛ̀ kɛ í tiè nhamáà, kɛ tú bɛ̀ bá nyuuku kɛ nɛ́ yuuku.
Fɔ̃́ nwèè tu bá ndɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀ kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ tú yɛbɔkɛ̀ í wenni kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ yɛ̀ waà nkɛ bo kparìkɛ̀.
Kɛ dɛ́úkùnko amáà a yɛ̃́mɛ̀ ikuɔ́, kɛ nɛ́ dɔɔri ì yetɛ dɛ̀, kɛ caàri Kuyie nyètì.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Díndi Sifubɛ díì te kɛ̀ ibotí tɛì sã̀ã́ nKuyie.
Fɔ̃́ nSifu kàa dɔ̀ɔ̀ri Kuyie nkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, mucãmmù ńwenni, kàa nɛ́ í dɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀ mucãmmù tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Wèè í tú Sifu kɛ í cãntɛ́ kòò yie nyikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ Kuyie nhò wùó nwèè cãntɛ́ wènwe.
Dɛɛ̀ te wèè í cãntɛ́ kòò bo da bekɛ́nɛ̀ fɔ̃́ nwèè tu Sifu kɛ cãntɛ́, kɛ mɔkɛ ikuɔ́ kó dipátíri, kɛ í tũ nyì yɛ̃ mmù.
Kɛ̀ bɛ̀ da pɛitɛ́ kàa tu Sifu kɛ cãntɛ́ dɛ̀ í sannɛ̀. Sifu mɔ́mmuɔ ntú wèè cèètɛ wènwe.
Dɛ̀ tu Muyaánsààmù kó mutɔ̃mmú mmu, dɛ̀ í tú ikuɔ́ ìì wã̀ri dipátíri miɛkɛ. Dɛ kóo Sifu í wanti bɛnìtìbɛ̀ bo nhò sãntímɛ̀, ò wanti Kuyie nkuù ò sãntɛ.
Kàa tu Sifu dɛ̀ bo dɔɔ̀ ba? Mucãmmù bo da dɔɔ̀ ba?
Dɛ̀ nɛ́ bo dɔɔ̀mu bakɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie nketɛ́ kɛduɔ́mmɛ̀ Sifubɛ mbɛ ku náaǹtì.
Ti bo yĩ́ ba? Kɛ̀ Sifubɛ mabɛ̀ í yie nKuyie mbɛ́i ntì dɛ̀ dɔ́ kɛ́ dɔ̀ Kuyie nyí dɔ̀ɔ̀mu kù bɛ́i ntàà?
Bìtì! Bá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu í wetí Kuyie mbáá yóu kù bo nwetímɛ̀ kɛ́ndonnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kàa nàá, nha náaǹtì ntú timɔ́mmɔnti, kɛ̀ bɛ̀ da bekùnɛ̀ a kpɛti ńnaati.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ ti yɛ̃́ ti bo dɔɔ̀ dɛ̀ kɛ í dɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛ̀ kù dɔ̀ɔ̀ kù bɛ́i ntì, ti yĩ́ kù í wenni kù ti kpetínnɛ́ dìì mɔ̀nnàà? (N náá mbɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ mmɛ.)
Bìtì! Bìtì! Kɛ̀ Kuyie nyí wetí kù bo yĩ́mɛ kɛ́bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ n yáàbìsí bo nte kɛ̀ Kuyie nkó timɔ́mmɔntii feitɛ́ kɛ́dɛ́úkùnnɛ ku yètìrì, ba nkpɛ́í bo nte kɛ̀ kù m bekɛ́nɛ̀ tɛ̃́nkɛ?
Bɛ̀ɛ̀ tũ nyɛ̃ nti ńdɔɔri mɛyɛi nkɛ̀ mɛ̀ɛ pɛitɛ́ mɛsàà, bɛ̀ɛ̀ nàá mmɛmmɛ Kuyie mbo bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ́nnaati.
Ti bo yĩ́ Sifubɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubaa? Bìtì! Tì bɛ́immu kɛ tú Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ tu mɛyɛi nkó tidaatì nti.
Tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Òmɔù í bo wèè wetí, bá omáà.
Òmɔù í ciì, òmɔù í wanti Kuyie.
Bɛmɔu bɛ̀ yetɛ́mu, kɛ dɛ̀tɛ́nɛ̀ Kuyie. Òmɔù í dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni bá omáà.
Kɛ̀ bɛ náaǹtì dò nkufɔ̃ti kùu feí, kɛ̀ bɛ̀ soú, tìì yìɛ̀ní bɛ nɔ kɛ̀ tì tii kɛ dò mmɛwaàdɔ̀mmɛ̀.
Bá bɛ nɔ̀ í wenni, kɛ̀ bɛ náaǹtì tii.
Kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ mɛcãã nkɛ bo kuɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, mɛyɛi nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ dɛɛ̀ ãnnɛ́.
Bɛ̀ í yɛ̃́ mɛom̀pùmɛ̀ kó kucɛ.
Bɛ̀ í dé Kuyie.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkó ikuɔ́ náánnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ì te bɛ̀mbɛ, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ báá na kɛ́peri, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu bantɛ́ bɛ̀ túmɛ̀ bɛyɛibɛ Kuyie nyììkɛ̀.
Òmɔù báá na kɛ́dɔɔ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ kɛ́wenkɛ Kuyie nyììkɛ̀, ikuɔ́ ti bɛnkú ti tumɛ̀ mmɛ bɛnitiyɛibɛ.
Di mmɔ̀nnì Kuyie nyí ti wénkùnko nɛ̀ ikuɔ́ miɛkɛ, ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ pátɛ dɛ̀ tì bɛ́immu.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ onìtì ò tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu Kirisi. Kù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tã́ bɛ̀mbɛ Yesu, kù í baàtì òmɔù.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yetɛ́mu kɛ pàà Kuyie nkó tikpetì.
Di mmɔ̀nnì Kuyie nnɛ̀ ku kó mɛsàà nkɛ̀ kù bɛ̀ wénkùnnɛ fààrɛ̀ kɛ̀ Yesu Kirisi bɛ̀ dɛɛtɛ́ nɛ̀ mɛyɛi. Dipãnnì ndi fààrɛ̀.
Kuyie ndo miḿmu nɛ̀ dimɔ̀nnì, kù nɛ́ mɛ ndɔɔ̀rimɛ̀ kù bɛ́i ntì kù báá yie nkɛ́yóu mɛyɛi nyɛmbɛ̀ sã́ã̀ kɛ í mbɛ̀ kpetínnɛ́, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù tããtɛ́ ku Birɛ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ kùɔ, kɛ dɛ̀ bo ũtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi.
Di mmɔ̀nnì Kuyie nwénkùnko bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛ̀mbɛ Yesu kɛ bɛnkú kù túmɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀.
Kuyie nwénkùnko ɔ̃̀mmɛ botí bɛnìtìbɛ̀? Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́ yɛ̃mmàà? Ɔ́ɔ̀! Bɛ̀ tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Yesu. Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ onìtì bo yĩ́mɛ kɛ́sãntɛ omáà.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nhonìtì í dɔɔri Kuyie nkó ikuɔ́ kɛ̀ kù ò wénkùnko, ò tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu.
Yáà Kuyie ntu Sifubɛ máà kɔku nku? Ɔ́ɔ̀! Kù tú ibotí imɔu kɔku nku.
Kuyie mbo kumáà ndi kɛ wénkùnko Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ tã́ dìì mɔ̀nnì Yesu.
Ti paànkomu ikuɔ́ ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́ínáà? Ɔ́ɔ̀, ti pètìnkɛ ì commu i fɔ̃̀tìrì ndi.
Ti bo nákɛ́ ɔ̃̀nti ti yààrì Abarahammu kpɛ́í? Kuyie ndo ò dɔ̀ɔ̀ ba wenwe onìtì?
Kɛ̀ kù do nhò wénkùnnɛ o tɔ̃mmú kpɛ́í nkɛ ò na mpɔtìmu, Kuyie mborɛ̀ dɛ̀ mɛ nnɛ́ í dò mmɛmmɛ.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Abarahammu do tã́ Kuyie nku kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ kù dɔ̀ ò wetí.
Kòo nìtì pĩ mmutɔ̃mmú bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nhò yietìmu, dɛ kó tiyeti í tú dipãnnì, o tɔ̃mmú yeti nti.
Kuyie mborɛ̀ dɛ̀ í tú nɛ̀ mutɔ̃mmú kpɛ́í nkɛ kù ɔ̃ɔ̃ wénkùnɛmɛ̀ onìtì, ò tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu kù ɔ̃ɔ̃ ò wénkùnɛmɛ̀.
Dɛɛ̀ te Dafiti bɛ́immɛ̀ kɛ tú: Diwɛ̀ì ɔ̃ ḿbo Kuyie nwénkùnnɛ wè bá dɛ̀ í tú nɛ̀ o tɔ̃mmú kpɛ́í.
Dɛ̀ ńnaati Kuyie ncĩ̀ɛ̃́ mbɛ̀ bɛ yetímɛ̀, kɛ ũtɛ́ bɛ yɛi.
Dɛ̀ nnaati Kuyie ntɛ̃́nkɛ í kaànnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó mɛyɛi.
Dɛ kó diwɛ̀ì bo Sifubɛ máà kpɛ́í nkaà? Ɔ́ɔ̀! Di bomu bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ kpɛ́í mmúnkɛ. Ti bo kɛ náá nkɛ tú Kuyie nwénkùnnɛ Abarahammu ò kù tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Ɔ̃̀mmɔ̀nnì ndi Kuyie ndo wèńkùnɛmɛ̀ Abarahammu? Dɛ̀ do sɔ̃́ nho cãntáà kòò mu nyí cãntɛ́? Kuyie nyóó ò wèńkùnnɛ kòò mu nyí cãntɛ́.
Ò mu ndo í cãntɛ́ kɛ́ntã́mu Kuyie nkɛ̀ kùu duɔ́ nkòo cãntɛ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ kù ò wénkùnɛmɛ̀ ò kù tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Dɛɛ̀ te kòò tu bɛ̀ɛ̀ tã́ Kuyie mbɛ kóo cicɛ.
Weè wɛ̃̀tɛ kɛ tú bɛ̀ɛ̀ cãmmú bɛ kóò cicɛ, dɛ̀ nɛ́ í tú bɛ̀ɛ̀ cãmmú bɛmɔu, bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛ̀mbɛ Kuyie nhò do kù tã́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ mu nyí cãntɛ́.
Kuyie ndo yɛ̃ nhAbarahammu nɛ̀ o yaàbí bɛ̀ bo tiekɛ kutenkù kumɔu, dɛ̀ í tú ò do yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku kuɔ́, ò do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie.
Kɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yie nKuyie nkuɔ́ kɛ̀ bɛɛ̀ máà yóó tiekɛ kutenkù, Kuyie mbɛ̀ dɔunnɛ̀ dìì nùù tũ ntú dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù tã́ kɛ̀ bɛ̀ kù tã́ dɛtetìrɛ̀.
Ikuɔ́ íinko Kuyie nkó kɛmiɛkɛ nkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ í bo a báá ì yetɛ́nɛ̀.
Ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ te kɛ̀ kù yɛ̃ nkù bo ti pã dipãnnì fààrɛ̀, kɛ̀ dì ntú Abarahammu yaàbí imɔu kpɛri, dì í tú bɛ̀ɛ̀ yie nyikuɔ́ máà bɛ kpɛri, dì tu nɛ̀ tínti bɛ̀ɛ̀ tã́ Kuyie nhAbarahammu do kù tã́ mɛ̀ɛ̀ botí ti kpɛri ndi.
Tì wã̀rimu kɛ tú: N da dɔ̀ɔ̀ ibotí pɛ́u kóò cicɛ. Abarahammu yĩ́mɛ kɛ naá nyibotí kóò cicɛ? Ò do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie nkùù duɔ̀ nkɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã́nnì, kùù dènnìnkoní dɛ̀ɛ̀ í bo.
Dɛ̀ í dò ndìì mɔ̀nnì wèe yie nkòò yie, mɛm̀mɛ kòo naá nyibotí pɛ́u cicɛ, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: A yaàbí bo nsũ mɛdiɛ̀.
Abarahammu bie ndo bo ntùɔ̀kɛ tɛkɔ̀ùtɛ̀ (100), kòo pokù Saraa múnkɛɛ kótɛ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò bo pɛitɛ́ dɛ̀, bá nɛ̀ mɛmmɛ kòo tã́kùmɛ̀ nfííkú.
Kòo yie nKuyie mbɛ́i ntì kɛ í nyĩɛ̃̀kù, ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò duɔ́ mmuwɛ̃rímú kòo dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì.
Kòo nyɛ̃́ weti weti kɛ dò nKuyie mbɛ́i ntì kù mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ bo tì dɔ̀ɔ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ Kuyie ndɔ̀: Ò wetí.
Dɛ kó ditannùù diì tú Kuyie nhò wéntɛ́ wèè wetí tì í wã̀ri Abarahammu máà kpɛ́í.
Tì wã̀rinɛ̀mu ti kpɛ́í, tiì tú Kuyie nyóó ti wéntɛ́ bɛ̀ɛ̀ wetí tínti bɛ̀ɛ̀ tã́ ti Yiɛ̀ nYesu, kù duɔ́ nkɛ̀ wèè yã̀ńtɛ́.
Wèè ku ti yɛi nkpɛ́í nkɛ yã̀ńtɛ́ kɛ ti wénkùnko.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ ti wénkùnnɛ ti yie ndìì mɔ̀nnì ndi ku kpɛti, Yesu dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ti kpɛ́í ndɛɛ̀ te nɛ̀ Kuyie nkɛ̀ ti narikɛ.
Ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Yesu dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà kɛ̀ ti na kɛ kù tɔ̀ɔ́nnɛ̀. Kɛ kù wɛ̃ńnɛ̀ kɛ fòù kɛ̀ dɛ̀ ti naati kɛ̀ ti baa Kuyie mbo ti duɔ́mmɛ̀ ku kó tikpetì.
Ti arìmu kɛ̀ diwɛ̀ì nɛ́ ti bo kɛ yɛ̃́ mɛháárìmɛ̀ ti duɔ̀mmɛ̀ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀.
Mɛminnímɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ nte kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ ti tùɔ̀kɛní tí nwɛ̃́ɛ̃̀rì. Kɛ̀ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀ nte kɛ̀ ti pɛ́tɛ́ ti baa dɛ̀.
Dɛ kó mubàrìmù ti baa mù ɔ̃ɔ̃ í ntì soutɛ́ kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù muù ti bɛnkú kù ti dɔ́mɛ̀.
Ti do í mɔkɛ dìì mɔ̀nnì muwɛ̃rímú kɛ bo dɛɛtɛ́ timáà, kɛ̀ Kirisi ku ti yɛi nkpɛ́í nKuyie ntããtɛ́ dìì mɔ̀nnì.
We mbo yie nkɛ́ kú wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ o kpɛ́í? Kɛ̀ dɛ̀ yetɛ a sàà bo kú mɛsàà nyiɛ̀ nkpɛ́í nkɛ.
Kuyie mbɛnkɛmu kù ti dɔ́mɛ̀, kɛ̀ Kirisi ku ti kpɛ́í nti tú dìì mɔ̀nnì bɛnitiyɛibɛ.
Bàmbà nho kṹṹ mmɛ ntemɛ̀ kɛ̀ ti wenkɛ, ba mbo nte kòò báá ti dɛɛtɛ́nɛ̀ Kuyie nkó kɛmiɛkɛ?
Kɛ̀ Kuyie nti taunnɛ̀ kumáà ku Birɛ kó mukṹṹ mmiɛkɛ, ti tú dìì mɔ̀nnì mɛyɛi nyɛmbɛ̀, dɛ̀ bo yĩ́mɛ ku Birɛ mɛ nyã̀ńtɛ́mɛ̀ kɛ̀ kù báá ti dɛɛtɛ́ ti naá ndìì mɔ̀nnì ku kɔbɛ!
Dɛndɛ kó difɔ̃nkúò, kɛ̀ ti wɛ̃̀tɛ kɛ mɔkɛ diwɛ̀ì kɛ yɛ̃́ nɛ̀ Yesu Kirisi kó mukṹṹ mmiɛkɛ nkɛ nɛ̀ Kuyie nti taummɛ̀.
Nɛ̀ onìtì omáà borɛ̀ ndɛ mɛyɛi ntannímɛ̀ kutenkù kumɔu, kɛ̀ mukṹṹ mbuotɛ́ kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yetɛ́mɛ̀.
Ikuɔ́ do í bo dìì mɔ̀nnì kɛ̀ mɛyɛi mbomu, ikuɔ́ nɛ́ í mɛ mbomɛ̀ Kuyie nyí mbɛ̀ bekùnɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu mɛyɛi,
kɛ́túótɛ́ Adammu kó dimɔ̀nnì kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Mɔyiisi, kɛ̀ mukṹṹ nkɔù bɛ̀ɛ̀ í yetɛ Kuyie nkpɛti Adammu do yetɛ mɛ̀ɛ̀ botí. Adammu do tú dibɛnkɛ̀rì ndi wèè kèríní o kpɛri.
Adammu yétímɛ̀ í wɛ̃ńnɛ̀ Kuyie nkó dipãnnì. Mɔ́mmuɔ nwe onìtì omáà yetɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kusṹkù kɔ̃mmɛ̀. Nɛ̀ onìtì omáà Yesu Kirisi borɛ̀ ndɛ, Kuyie nti pãmɛ̀ mɛsàà nkɛ̀ mɛ̀ dɛu.
Dɛ kó mɛsàà nyí wɛ̃ńnɛ̀ onìtì omáà yétímɛ̀, onìtì omáà yetɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ bɛnìtìbɛ̀ yàtɛ̀nɛ̀mɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í.
Onìtì omáà yetɛ́mɛ̀ kɛ̀ mukṹṹ ntanní kɛ kɔù bɛnìtìbɛ̀, mɛɛ̀ botí nku onìtì omáà Yesu kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛ̀ú mufòmmu, kɛ bo ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́di tikpàtì.
N wɛ̃̀tɛ kɛ náámmu kɛ tú onìtì omáà yetɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ bɛnìtìbɛ̀ í naatinɛ̀mɛ̀ Kuyie. Mɛɛ̀ botí nku onìtì omáà wèè wetí o kpɛ́í nkɛ bɛnìtìbɛ̀ narikɛnɛ̀mɛ̀ Kuyie, kɛ̀ kù bɛ̀ duɔ́ mmufòmmu.
Onìtì omáà yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie nkpɛti dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu naá mmɛyɛi nyɛmbɛ̀. Mɛɛ̀ botí nku onìtì omáà wèè yie nKuyie nkpɛti ò yó ntemɛ̀ kɛ̀ kùu wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Ikuɔ́ ãnnɛ́ kɛ bo fei mmɛyɛi mmɛ kɛ̀ ti yà mɛ̀ dɛumɛ̀. Mɛyɛi ndɛu dɛ̀, Kuyie nkó mɛsàà nhɔ̃ ndɛu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Kɛ́ndonnɛ̀ mɛyɛi nkɔùmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, mɛɛ̀ botí nku Kuyie nkó mɛsàà nti duɔ̀mmɛ̀ mufòmmu Yesu weè te kɛ̀ Kuyie nti wénkùnko.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ ti bo nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛyɛi mmɛ kɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nnɛ́ dɛukaà?
Bìtì, bìtì! Ti yɛ̀mu mɛyɛi mmiɛkɛ, ti tɛ̃́nkɛ báá na kɛ́ mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Di í yɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ bɛ̀ ti ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu Kirisi nwe kɛ kúà?
Bɛ̀ ti kùnnɛ dìì mɔ̀nnì mɛniɛ ndɛ̀ dònnɛ̀ bɛ̀ ti kũnnɛ́nɛ̀ Kirisi nwe, kɛ́ndò Kuyie nkó muwɛ̃rímú diɛmù duɔ́mmɛ̀ kòò yã̀ńtɛ́ kù múnkɛ bo nte kɛ̀ tí nfòù mufòmmu pàmmù.
Kɛ̀ ti ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ ku ti bo ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́yã́ntɛ́.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nti fòmmu mukótímù, bɛ̀ mù wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ baakɛ́ kudapããtí, kɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do ti yũɔ̃ mmɛyɛi mbíɛ́kɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mɔkɛ muwɛ̃rímú, ti tɛ̃́nkɛ í tú mɛyɛi nkó tidaatì.
Kɛ yɛ̃́ wèè ku ò tɛ̃́nkɛ í bomɛ̀ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Ti nyɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu kɛ ku ti bo ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o fòmmu pàmmù.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKirisi ku kɛ yã̀ńtɛ́, ò tɛ̃́nkɛ í yóó kú. Mukṹṹ tɛ̃́nkɛ báá na kóò kùɔ.
Ò ku kɛ na mɛyɛi nkucɛ mɛmáà ndi sã́ã̀, kɛ yã̀ńtɛ́ kɛ fòù kɛ bo Kuyie mborɛ̀.
Wéntɛ́nɛ̀ dimáà mɛyɛi mbíɛ́kɛ́ kɛ́ndò ndi ku, kɛ nfòù Kuyie nkó mufòmmu Yesu Kirisi borɛ̀.
Báá yiennɛ̀ kɛ̀ mɛyɛi ní nte di kɔ̃̀ntì, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ndi yũɔ̃ nkɛ̀ di dɔɔri mɛyɛi.
Di báá yie nkɛ̀ di tùòtii naá mmɛyɛi nkó titɔ̃nnɛntì. Duɔ́nnɛ̀ dimáà kɛ́ndò mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku kɛ yã̀ńtɛ́, kɛ́ndò ntitɔ̃nnɛntì Kuyie nkó mutɔ̃mmú kpɛti.
Mɛyɛi ntɛ̃́nkɛ í di te, di tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́ndé ikuɔ́, di bo Kuyie nkó mɛsàà mmiɛkɛ nkɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í ti te tí ndɔɔri mɛyɛi mmɛ ti bo mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Kuyie nkó mɛsàà mmiɛkaà? Bìtì!
Di í yɛ̃́ kɛ dò nkàa duɔ́ nhamáà òmɔù, kɛ yíé nhò yɛ̃mmù, a naá nho daakù nkuàà? Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nha yóó kúmu, kàa mɛ nyie nKuyie nkpɛti kù da wénkùnnɛ.
Ti sãntí Kuyie ndi do túmɛ̀ mɛyɛi nkó tidaatì, di mmɔ̀nnì kɛ́yie nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu itié mbɛ̀ ti nàkɛ́ ì.
Di mmɔ̀nnì di yɛ̀mu mɛyɛi nkó tidaatì mmiɛkɛ, kɛ naá mmɛwetímmɛ̀ kó tidaatì.
N yóó bɛ́i nkɛ́donnɛnɛ̀ di yɛ̃́ tì nti, kɛ yɛ̃́ di mu nyí kpenkɛmɛ̀. Kɛ́ndò ndi do duɔ́mmɛ̀ dimáà mufòmmu yɛimu kɛ́naá mmu kó tidaatì, di mmɔ̀nnì duɔ́nnɛ̀ dimáà kɛ́ndò mmɛwetímmɛ̀ kó tidaatì kɛ̀ di fòmmu ndò mpáíí.
Di do tú dìì mɔ̀nnì mɛyɛi kó tidaatì, di do í wetí di do dɔɔri di dɔ́mɛ̀ mmɛ.
Di do dɔɔri dìì mɔ̀nnì mɛyɛi nyifɛi mɛ̀ ndi bonnɛ̀mɛ̀ di mmɔ̀nnì kɛ́pɛ́ú ɔ̃̀mmu cɔ̃́ntimu? Di kó mucɔ̃́ntimu do tú mukṹṹ mmu.
Di mmɔ̀nnì di yɛ̀mu mɛyɛi nkó tidaatì miɛkɛ kɛ naá nKuyie nkó tidaatì kɛ̀ kù di wénkùnnɛ kɛ̀ di pɛ̀tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kɛ yɛ̃́ mɛyɛi nkó tiyeti túmɛ̀ mukṹṹ mmu, kɛ̀ Kuyie nkó dipãnnì tú mufòmmu mùù bo sã́ã̀ ti taunnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi nwe kɛ mù pɛ̀tɛ́.
N kɔbɛ n di náánnɛ̀ kɛ dò mbɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ɛ̀ yɛ̃́ ikuɔ́, ikuɔ́ ɔ̃ nte onìtì ò kpaá fòù dìì mɔ̀nnì ndi.
Ntɛnɛ̀ mɛdonnimɛ̀ mamɛ̀, kòo nitipòkù ye nho dɔù ikuɔ́ ɔ̃ɔ̃ ò taùnnɛ̀mu o dɔù, kòo dɔù mɛ nku ì tɔ̃̀tɛmu.
Kòò yenkɛ otɔù kòo dɔù kpaá fòù ò tu wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitidaabɛ̀. Kòo dɔù mɛ nku ò feitɛ́mu, dɛ mɔ̀nnì kòò yenkɛ otɔù ò í tú wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀.
Kɛ́ndò ndi wɛ̃nnɛ́nɛ̀mɛ̀ Kirisi kɛ ku, ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í di te, di mmɔ̀nnì wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́ weè di te, kɛ̀ di dɔɔrìmɛ̀ bo nwenni Kuyie mborɛ̀.
Ti do fòù dìì mɔ̀nnì ti mɔ́mmɔmbɛ ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ ikuɔ́ iì ti te, kɛ̀ ti dɔɔri mɛyɛi, nkɛ̀ dɛ kó tiyeti tú mukṹṹ.
Di mmɔ̀nnì, ti yɛ̀mu ikuɔ́ kó tidaatì miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ Yesu kṹṹ nti dènnɛmɛ̀ ikuɔ́ kó tidaatì miɛkɛ, kɛ̀ Muyaánsààmù ti duɔ́ mmɛborimɛ pàmmɛ̀, kɛ̀ ti bo na kɛ́pĩ́ Kuyie ntɔ̃mmú kɛ́yóu ikuɔ́ kó mɛborimɛ kótímɛ̀.
Ti bo yĩ́ ikuɔ́ tú mɛyɛimmaà? Bìtì! Ikuɔ́ iì nɛ́ te kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ mɛyɛi, n na bá nyɛ̃́ kɛ dò nha bo nyáámmɛ̀ otɔù kpɛrɛ dɛ̀ í wenni, kɛ̀ ikuɔ́ do í n nàkɛ́ kɛ tú: A bá nyáá nhotɔù kpɛrɛ.
Mɛyɛi ndìínnɛ̀ ikuɔ́ nyi kɛ íi m miɛkɛ otɔù kpɛrɛ kó muyáàmmù, kɛ̀ ikuɔ́ í bo dɛ̀, mɛyɛi ɔ̃ɔ̃ í nfeí.
Ikuɔ́ do í bo dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í n kɔɔ́nnɛ̀, ì buotɛ́mu kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ mɛyɛi kɛ̀ mɛ̀ n kùɔ.
Mɛm̀mɛ ikuɔ́ ìì na nni nkɔ̀tɛnɛ̀ mufòmmu bíɛ́kɛ̀, kɛ̀ ì nɛ́ n kɔ̀tɛnɛ̀ mukṹṹ mbíɛ́kɛ̀.
Kɛ̀ mɛyɛi nni ndìínnɛ̀ ikuɔ́ kɛ n nìntɛ kɛ n kùɔ.
Ikuɔ́ dò mpáíí nwe kɛ̀ ku tannùù dò mpáíí.
Dɛsààrɛ̀ dɛɛ̀ n kuɔà? Bìtì! Mɛyɛi mmɛɛ̀ tùótɛ́ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ n kuɔ̀nɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ mɛyɛi nfeitɛ́ mɛ̀ dɛu kɛ mamɛ̀.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nyikuɔ́ tú Kuyie nkpɛyi, kɛ̀ mí ntú onìtì mɛyɛi nkó kudaakù.
N yí yɛ̃́ n dɔɔri dɛ̀, n yí dɔɔri mɛsàà n do dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛ̀, mɛyɛi n yí dɔ́mɛ̀ n nɛ́ mɛ ndɔɔri.
Kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri n yí dɔ́mɛ̀ n tũ nyiemmu kɛ dò nyikuɔ́ wenni.
Míì í dɔɔri n dɔ́mɛ̀, mɛyɛi mɛ̀ɛ̀ bo m miɛkɛ mɛɛ̀ n tèmmù kɛ̀ m mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
N yɛ̃́mu kɛ dò n tú onìtì kɛ̀ mɛsàà nyí bo m miɛkɛ, nh ɔ̃ ndɔ́mu kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́mɔ́ntɛ́ muwɛ̃rímú.
N yí dɔɔri mɛsàà n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛ̀, n nɛ́ dɔɔri mɛyɛi mmɛ n yí dɔ́ mɛ̀.
Kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi n yí dɔ́ mɛ̀, dɛ̀ í tú míì mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ bo m miɛkɛ mɛɛ̀ n tèmmù.
Ntɛ ìì kuɔ́ bo m miɛkɛ: Nh ɔ̃ɔ̃ ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà kɛ́nsɔ̃́ n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ.
Nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ n dɔ́mu Kuyie nkó ikuɔ́.
M bantɛ́mu kɛ dò mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mɛɛ̀ m màùnɛ̀: Mɛsàà nkɔ̃mɛ nɛ̀ mɛyɛi nkɔ̃mɛ. Kɛ̀ mɛyɛi nkɔ̃mɛ n na kɛ̀ n wɛ̃̀tɛ kɛ naá mmɛyɛi nkó kudaakù.
Mí nhosénnìwè! We mbo n dennɛ mukṹṹ kó difɔ̃̀tìrì dii mmiɛkɛ?
Òmɔu bomu wèè tu Kirisi. Kuyie nnɛ̀ mutɔ̃mmú! Dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ baa bomu m miɛkɛ kɛ miɛ ǹdɔ́ Kuyie nkó ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, kɛ̀ mɛtɛ̃mɛ̀ dɔ́ n dɔɔ̀ mɛyɛi.
Di mmɔ̀nnì Kuyie ntɛ̃́nkɛ í yóó kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ Yesu Kirisi.
Kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù kó ikuɔ́ ìì duɔ̀ mmufòmmu bɛ̀ɛ̀ tàunnɛ̀ Yesu Kirisi iì n dènnɛmɛ̀ mɛyɛi nkó ikuɔ́ miɛkɛ ìì kɔ̀ù.
Ikuɔ́ do í na kɛ ti duɔ́ mmufòmmu, kɛ yɛ̃́ onìtì í mɔkɛmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ bo dɔɔ̀ ì yɛ̃mmɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nní ku Birɛ kɛ̀ dɛ̀ tùótɛ́ tinitikɔ̃̀ntì, kɛ bo ti dɛɛtɛ́ kɛ ku kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kɛ na mɛyɛi.
Yesu ku kɛ dɔ̀ɔ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ, di mmɔ̀nnì ti bo na kɛ́ ì tũ̀nnɛ kɛ yɛ̃́ Kuyie nti duɔ́mmɛ̀ Muyaánsààmù.
Wèè tũ̀ nho mɔ́mmuɔ nkó mɛyɛ̀mmɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ri tikɔ̃̀ntì kpɛrɛ ndɛ, kɛ̀ wèè yie mMuyaánsààmù kpɛti kòò dɔ̀ɔ̀ri mù dɔ́ dɛ̀.
Kàa tũ̀ nha mɔ́mmuɔ nkó mɛyɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ da kɔrinɛ̀ mukṹṹ mborɛ̀ ndɛ, kàa yie mMuyaánsààmù kpɛti a pɛ́tɛ́ mufòmmu nɛ̀ diwɛ̀ì.
Bɛ̀ɛ̀ tũ̀ mbɛ mɔ́mmɔmbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ tú Kuyie nkpantídɛ̀ntɔbɛ̀ mbɛ, kɛ yɛ̃́ onìtì kó mɛyɛ̀mmɛ̀ í tũmmɛ̀ Kuyie nkó ikuɔ́, mɛ̀ ketɛ́ kɛ báá na kɛ́ ì tũ̀nnɛ.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ Kuyie mbáá bɛ̀ pɛ́nsìrì.
Díndi tɛ̃́nkɛ í tũ ndi kɔ̃̀ǹtì kó mɛyɛ̀mmɛ̀, di tũ mMuyaánsààmù kpɛti nti mùù bo di miɛkɛ. Kòò mɔù í mɔkɛ Muyaánsààmù Kirisi duɔ̀ mmù ò í tú Kirisi kou.
Bá di kɔ̃̀ntì mɛ ntúmɛ̀ tìì yóó kú diyiè marì, kɛ̀ Kirisi bo di miɛkɛ Kuyie ndi wénkùmmu, kɛ̀ Muyaánsààmù di duɔ́ mufòmmu pàmmù mùù bo sã́ã̀.
Kɛ̀ Muyaánsààmù mùù te kɛ̀ Yesu yã̀ńtɛ́ kɛ̀ mù bo di miɛkɛ, mummu mùù te kɛ̀ Kirisi yã̀ńtɛ́ mù bo duɔ́ nkɛ̀ di kɔ̃̀ntìi foutɛ.
N kɔbɛ kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ di tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́ndɔɔri di kɔ̃̀ǹtì dɔ́ dɛ̀.
Kɛ̀ di dɔɔri di yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ di wɛ̃rɛ̀ bo kú, kɛ̀ di mɛ nyóu kɛ Muyaánsààmù kùɔ di mɔ́mmɔmbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀, di bo nfòù sã́ã̀.
Muyaánsààmù ni bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bɛɛ̀ tu Kuyie mbí.
Kuyie nti duɔ́ mmùù Yaá nyí ti dɔɔri tidaatì, kɛ ti ãã̀ kufɔ̃waá, mmù ti dɔɔri Kuyie mbí nyí, kɛ te kɛ̀ ti kù yu kɛ tú ti cicɛ.
Muyaánsààmù mmuù ti náá nti yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ ti túmɛ̀ Kuyie mbí.
Kɛ̀ ti tú Kuyie mbí kɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́ ti bo tiekɛ Kuyie mmɔ̀kɛ dɛ̀, kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ́di tikpàtì.
N yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nti baanɛ̀ tìì kpàtì dɛumu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti mɛ nfɛ̃́ũ̀rì mɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kó dimàà bàamu Kuyie mbo dɛ̀ bɛnkɛmɛ̀ ku bí kó tikpàtì.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ ta mɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kɔ̃mɛ dɛ̀ í tú dɛɛ̀ mɛ̀ dɔ́ Kuyie nkuù yɛ̃ ndɛ̀ mmɛ dò.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ bàamu bɛ̀ bo dɛ̀ dɛɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛ̀ mɛ kó tidaatì kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nkó ibí mɛom̀pùmɛ̀.
Ti yɛ̃́mu kɛ do nnɛ̀ dimɔ̀nnìní Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu yo mmɛsémmɛ̀, kɛ fɛ̃́ũ̀rì onitipòkù ɔ̃ mpɛí kɛ fɛ̃́ṹrì mɛ̀ɛ̀ botí.
Dɛ̀ í tú Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛɛ̀ máà fɛ̃́ũ̀rì, tínti bɛ̀ɛ̀ niitɛ́ kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ Kuyie mpãnnì Muyaánsààmù, ti múnkɛ fɛ̃́ũ̀rìmu kɛ baa Kuyie mbo dɛɛtɛ́ dìì yiè ti kɔ̃̀ntì páíí, kɛ ti túótɛ́ kɛ́dɔɔ̀ ku bí.
Yíe nti cootɛ́mu kɛ̀ ti cootímɛ̀ mɔ́mmɔmmɛ nɛ́ kpaaní kɛ̀ ti mɛ̀ bàa. Kàa yà dɛ̀marɛ̀ a tɛ̃́nkɛ ɔ̃ɔ̃ í ndɛ̀ bàa.
Kɛ̀ ti baa ti í wúó ndɛ̀, ti ɔ̃ɔ̃ ndɛ̀ bàa nɛ̀ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀ mmɛ.
Ti í mɔkɛ muwɛ̃rímú, dɛɛ̀ te kɛ̀ Muyaánsààmùu ti teénnɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti í yɛ̃́mɛ̀ ti bo nkù bàá mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ mù kù bàá nkɛ sáútí ti do í yóó na kɛ́dɔɔ̀ mɛ̀.
Kuyie nkùù yɛ̃́ ti yɛ̀mmɛ̀, kù yɛ̃́mu Muyaánsààmù dɔ́ tì, kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù tũmmɛ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀ mmɛ kɛ kù bàá nku kɔbɛ kpɛ́í.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie ndɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dɛmɔu kù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ɛ̀ kù dɔ́ bɛ kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ, bɛmbɛ kù yu bɛ̀ kɛ tũ nkù do tããtɛ́ tì bɛ kpɛ́í.
Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kù bɛ̀ tããtɛ́ kɛ dɔ́ bɛ̀ ndònnɛ̀ ku Birɛ ndɛ, kɛ̀ dɛ̀ ntú bɛ kóò Po.
Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì ku bɛ nyu, kù yu bɛ̀ kù bɛ nwénkùnnɛ kù wénkùnnɛ bɛ̀ kù bɛ nduɔ́ nku kpetì.
Ti bo yĩ́ ba nákɛ? Kɛ̀ Kuyie nti kómmú we mbo nti níí?
Kunku í ti yetɛnɛ̀ ku Birɛ mɔ́mmɔndɛ kɛ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ kùɔ, dɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ̀ kù báá ti duɔ́ ndɛ sɔnnɛ?
We mbo sɛi nKuyie ntããtɛ́ bɛ̀? Dɛ yiɛ̀ nyí bo! Kuyie nkuù bɛ̀ wénkùnnɛ.
Kɛ yɛ̃́ Yesu Kirisi kumɛ̀ ti kpɛ́í nkɛ kɛ yã̀ńtɛ́ kɛ bo Kuyie mbakù yoú kɛ báá nti kpɛ́í.
Ba mbo ti yatɛnɛ̀ Kirisi? Mɛháárìmàà? Mɛyɛǹcaàrìmàà? Mɛfɛ̃́ṹtímàà? Dikònnàà? Tidawantàà? Kufɔ̃waanáà? Yáà mukṹṹ?
Tì wã̀rimu kɛ tú: Fɔ̃́ɔ̃̀ kpɛ́í nkɛ bɛ̀ ti dɔ́nɛ̀mɛ̀ mukṹṹ kɛ ti dɔɔri kɛ dò ntipìètì tìì bo mukɔ̀ù kpɛ́í.
Dɛmɔu mɛmmɛ wèè ti dɔ́ weè te kɛ̀ ti tú bɛ̀ɛ̀ na kɛ mɛ̀nkɛ na.
N yɛ̃́mu weti weti kɛ do ndɛ̀marɛ̀ báá na kɛ́ ti yatɛnɛ̀ Kuyie nti dɔkɛ mɛ̀ɛ̀ dɔ́kùmɛ̀ nɛ̀ Yesu borɛ̀! Bá mukṹṹ, bá mufòmmu, bá Kuyie ntɔ̃rɛ̀, bá yɛbɔkɛ̀ kó mɛyɛi, bá mɛháárìmɛ̀ di mmɔ̀nnì kɔ̃mɛ, yoo mɛ̀ɛ̀ kpaaní.
Bá kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀, bá kɛtenkɛ̀ kɔbɛ. Dɛ̀marɛ̀ báá na kɛ ti yatɛnɛ̀ Kuyie nkùù ti dɔ́ kɛ ti duɔnní Yesu Kirisi wèè tu ti Yiɛ̀.
N tú Kirisi kou nwe kɛ̀ Muyaánsààmù bo m miɛkɛ kɛ n ni kɛ̀ n nàá ntimɔ́mmɔnti n yí soú.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ cààri mɛdiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ nyóù sã́ã̀.
N na ndɔ́mu Kuyie nni ncɔ̃ɔ̃ kɛ̀ n yatɛnɛ̀ Kirisi kɛ̀ nsà kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ m botí kɔbɛ Isidayɛɛribɛɛ cootɛ́.
Bɛ̀ tu Isidayɛɛri yaàbí nyi, kɛ̀ kù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ku bí, kɛ bɛ̀ bɛnkɛ kù dɛu mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ bɛ̀ taunnɛ̀ kumáà. Kɛ bɛ̀ duɔ́ nyikuɔ́, kɛ bɛ̀ bɛnkɛ ku kpetì, kɛ bɛ̀ bɛnkɛ bɛ̀ yóó nkù báámmɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔúnnɛ̀ yɛnɔ̀.
Bɛɛ̀ tu ti yààrìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ feí bɛ kó iyaàbí nyi, kɛ̀ Yesu boǹní bɛ kó kubotí miɛkɛ wèè bakɛ́ dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu. Kuyie nyètìrì ǹdɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Dɛ̀ í tú n yɛ̃ nKuyie nyí dɔ̀ɔ̀ kù do bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù, n dɔ́ kɛ yĩ́ Isidayɛɛribɛ bɛmɔu bɛɛ̀ í tú Isidayɛɛribɛ mɔ́mmɔmbɛ.
Dɛ̀ í tú Abarahammu yaàbí imɔu ìì tu o bí mɔ́mmɔnyi, kɛ yɛ̃́ kù do yɛ̃ nkù bo ò dɔɔ̀ mɛsàà nyIsaki kó ibí kpɛ́í nkɛ.
Dɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ cicɛ tú Abarahammu bɛɛ̀ tú Kuyie mbí, bɛ̀ɛ̀ yie nkù do bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù bɛɛ̀ tu ku bí.
Ntɛ Kuyie ndo ò nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀: Dɛ̀ yàà bo mmɛ̀ nkã̀ã́kɛ́ kɛ̀ nní nwɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ nSaraa pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Debekaa kó ibí idɛ́ì do wɛ̃ḿmu i cicɛ Isaki.
Ò mu nyí ì pɛitɛ́ dìì mɔ̀nnì, ì í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀ yoo mɛsàà mmamɛ̀ kɛ̀ Kuyie ntããtɛ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo ntú ku kpɛrɛ, dɛ̀ í tú ì dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mamɛ̀ kɛ̀ mɛɛ̀ te, kù dɔ̀ɔ̀ kù dɔ́ mɛ̀mmɛ kɛ nákɛ́ Debekaa kɛ dɔ̀:
<range>
Osám̀pɔ́ù bo mbakɛ́ Okótì, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: N dɔkɛ Sakɔbu kɛ nii Esayu.
Ti bo yĩ́ Kuyie nyí wennaà? Áà!
Kɛ yɛ̃́ kù do nàkɛ́mɛ̀ Mɔyiisi kɛ dɔ̀: M bo kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ n dɔ́ kɛ́ mɛ̀ kuɔ́ nwè kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà n dɔ́ kɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ wè.
Dɛ̀ í tú onìtì weè ɔ̃ ndɔ́ yoo nɛ̀ o kó mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀, Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Tì wã̀ri kɛ tú Kuyie ndo nàkɛ́ Esibiti kóo kpààtì kɛ dɔ̀: N da duɔ́ ntikpàtì kɛ bo bɛnkɛ n wɛ̃rímú mmu, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ́úkùnnɛ n yètìrì kutenkù kumɔu.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kù dɔ́ kɛ́ mɛ̀ kuɔ́ wènwe kɛ́kpénkùnnɛ kù dɔ́ kɛ́kpénkùnnɛ wèè kó yɛto.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo yĩ́ kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ ba nnɛ́ te kɛ̀ Kuyie mbo ti kpetínnɛ́? We mbo na kɛ́yetɛ Kuyie nhò dɔ́mmɛ̀?
A tú we fɔ̃́ nhonìtì kɛ bo sɛi nKuyie? Tɛkṹmbotɛ̀ bo na kɛ́bekɛ wèè tɛ̀ maá kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dòmmɛ kàa m maá miɛ mbotáà?
Oyaamarì bo na kɛ túótɛ́ tiyaatì timáà kɛ maá tɛkṹmbotɛ̀ sààtɛ̀, kɛ́maá kunɛ́sĩ̀mbuuku.
Ti kpɛrɛ mɛ ndò, Kuyie mmiɛkɛ do pɛikɛmu kɛ̀ kù ndɔ́ kɛ́bɛnkɛ kù kpeńnìmɛ̀, kɛ́ nɛ́ mɔɔtɛ mɛminnímɛ̀ bá kù í nkùɔ bɛ̀ɛ̀ do dò nkùu bɛ̀ kùɔ.
Kɛ ndɔ́ kɛ́ ti bɛnkɛ kù kpeńnìmɛ̀ mɛdiɛ̀, nkɛ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ tínti kù tããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ ti bo di ku kpàtì.
Tíì tú Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ kɛ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ miɛkɛ.
Tì wã̀rimu Osee kó dipátíri miɛkɛ kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ do í tú n kɔbɛ m bo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ n kɔbɛ, n do í dɔ́ bɛ̀ m bo bɛ̀ dɔkɛ.
Díndi bɛ̀ do í tú bɛ̀ Kuyie nkɔbɛ bɛ̀ bo di yú Kuyie nkɔbɛ.
Kɛ̀ Esaii bɛ́i nyIsidayɛɛribɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀: Bá kɛ̀ Isidayɛɛribɛ do sũ kɛ mannɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú, bɛ miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ bo nsúɔ́ mbɛɛ̀ yóó cootɛ́.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nyóó dɔɔ̀mɛ̀mu kù bɛ́i ntì páíí kɛ́ tì dɔ̀ɔ̀ mɛcãã.
Esaii do yìɛ́ kɛ́bɛ́immu kɛ dɔ̀: Kɛ̀ Ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa do í coo nti kó bɛ̀mabɛ̀, nɛ̀ yíe nti kpɛrɛ do dèèmu kɛ naánɛ̀ Sodɔmmu ɛì kɔbɛ kpɛrɛ, kɛ sã̀ã́tɛ́nɛ̀ Komɔɔ ɛì kɔbɛ kpɛrɛ.
Ti bo yĩ́ ba nákɛ? Bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ do í wanti Kuyie nku bɛ̀ nwénkùnnɛ, di mmɔ̀nnì kù bɛ̀ wénkùnnɛmu bɛ̀ tã́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu.
Kɛ̀ Isidayɛɛribɛ biɛ bɛ̀ɛ̀ do wanti Kuyie mbɛ̀ wèńkùnnɛ nɛ̀ ikuɔ́ miɛkɛ kɛ mɛ nyí na kɛ dɔ̀ɔ̀ ì yɛ̃ mmù.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í dɔ́mɛ̀ Kuyie mbɛ̀ wénkùnnɛ bɛ̀ tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ dɔ́ kùu bɛ̀ wénkùnnɛ nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ. Mɛm̀mɛ kɛ̀ bɛ̀ bètɛ́ dibétɛ́tã́rì.
Tì wã̀ri díì kpɛ́í nkɛ tú: Ntɛnɛ̀ n dɔúmmɛ̀ dibétɛ́tã́rì Siyɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀ dipèrì dìì buɔ̀, kɛ̀ wèè di tã́ ò báá di ifɛi.
N kɔbɛ, n dɔ́ tì nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ báá nKuyie nti kpɛ́í tiì tú Kuyie ndɛɛtɛ́ Sifubɛ.
N yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ kɔ̃̀ntì yau Kuyie nkpɛ́í kɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ nɛ́ bɛ̀ dòńtɛ́.
Bɛ̀ í bantɛ́ Kuyie nwénkùnko mɛ̀ɛ̀ botí bɛnìtìbɛ̀ kɛ wanti kɛ́wenkɛ nɛ̀ bɛmáà kɛ í tũ̀nnɛ kucɛ Kuyie nwénkùnko kù nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Mɔ́mmuɔ nɛ̀ Kirisi kɔ̀tɛnímɛ̀ ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í ti wénkùnko di mmɔ̀nnì Kuyie nwénkùnko bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛ̀mbɛ Kirisi.
Mɔyiisi do wã̀ri kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ Kuyie mbo wénkùnnɛmɛ̀ onìtì nɛ̀ ikuɔ́ miɛkɛ kɛ dɔ̀: Wèè bo tũnnɛ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀, ì bo nte kòò nfòù.
Nɛ́ ntɛ ò nàkɛ́ tì kɛ̀ dɛ̀ ntukúnɛ̀ a bo ntã́mɛ̀ kɛ̀ Kuyie nda wénkùnnɛ: Ò do tú: We mbo dekɛ kɛĩ́nkɛ̀? Kɛ yɛ̃ nkɛ́cṹũnní Kirisi nwe.
Ò do tú: We mbo ta kudɔnkù? Kɛ yɛ̃ nkɛ́yíinní Kirisi nwe bɛcíríbɛ̀ cuokɛ̀.
Ò nɛ́ wã̀ri kɛ yɛ̃ mba? Tìì tú: Tináaǹtì í da dɛ́tirìnɛ̀, tì bo a nùù ndi kɛ ã a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. Dɛ kó tináaǹtì tú a bo ntã́mɛ̀ mmɛ, tiǹti ti náantɛmɛ̀.
Kàa bɛ́innɛ̀ a nùù kɛ yĩ Kirisi tú a Yiɛ̀ kɛ tã́ nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ dò nKuyie nduɔ́ nkòò yã̀ńtɛ́, a bo cootɛ́mu.
Kɛ yɛ̃́ onìtì ɔ̃ ntã́mɛ̀ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mmɛ kɛ̀ Kuyie nhò wénkùnnɛ kòo bɛ́i nnɛ̀ o nùù kɛ pɛ́tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Wèè ò tã́ ò báá di ifɛi.
Sifu nɛ̀ wèè í tú Sifu dɛ̀ tũ nyí cã́ã́, bɛ Yiɛ̀ nhomáà ndi, kòo nɔ̀ùtɛ̀ yàa mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò kuɔ̀nnɛ̀ bɛ kpɛ́í.
Ti wã̀rimu nkɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ bo kuɔ́nnɛ̀ ti Yiɛ̀ mbɛ̀ bo cootɛ́.
Bɛ̀ bo yĩ́mɛ kóò kuɔ́nnɛ̀ kɛ í ò tã́? Bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́ nhò tã́ kòò mɔù í bɛ̀ nàkɛ́ o kpɛ́í? Bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́keè o kpɛ́í kòò mɔù í bɛ̀ nàkɛ́.
Bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́nákɛ́ o kpɛ́í kɛ̀ bɛ̀ í bɛ̀ tɔ̃? Kɛ́ndonnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Diwɛ̀ì ɔ̃ mbo bɛ̀ɛ̀ náantɛ Tináaǹsààtì bɛ̀ tùɔkɛní dìì mɔ̀nnì.
Bɛmɔu òmɔù mɛ nyí yie ndɛ kó Tináaǹsààtì, Esaii do bɛ́immu kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie, we nyie nha náaǹtì ti náá ntì?
Onìtì ɔ̃ɔ̃ keè tináaǹtì nti kɛ́ntã́, dɛ kó tináaǹtì tú Kirisi kpɛti nti.
M bo bekɛ kɛ dɔ̀: Sifubɛ sàà í kèèmu dɛ kó tináaǹtàà? Bɛ̀ tì kèèmu kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimu kɛ tú: Bɛ náaǹtì pitɛ́mu kutenkù kumɔu, kɛ̀ bɛ̀ tì kèè itemmànkɛ imɔu.
M bo bekɛ kɛ dɔ̀: Isidayɛɛribɛ sàà í bantɛ́mu dɛ kó tináaǹtàà? Kuyie ndiɛ́ nkɛ duɔ́ nkɛ̀ Mɔyiisi bɛ́immu kɛ tú: M bo túótɛ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, di yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ɛ̀ í ciì, kɛ̀ dɛ̀ nte kɛ̀ dɛ̀ dí yonkɛ, kɛ̀ di miɛkɛɛ pɛikɛ.
Kuyie nyíɛ́ kɛ nàkɛ́mu Esaii kòò tì wã̀ri kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ do í n wanti bɛ̀ n yàmu, m bɛnkɛmu m máà bɛ̀ɛ̀ do í dakɛ n kpɛ́í.
Kuyie mbɛ́immu Isidayɛɛribɛ kpɛ́í kɛ tú: N yuo n nɔu nsi yɛwe yɛmɔu itookperí yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ n kpɛti bɛ bíɛ́kɛ̀.
M bo yĩ́ Kuyie nyí dɔ́mu Isidayɛɛribàà? Bìtì, kɛ yɛ̃́ n túmɛ̀ Isidayɛɛri nwe, Abarahammu yaàbirɛ, Bɛnsamɛɛ kó kuwuɔ nkou.
Kuyie nyí yetɛ ku kó bɛnìtìbɛ̀ kù tããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, yáà di í yɛ̃́ Edii do kuɔ̀nnɛ̀ Kuyie kɛ bɛ́i ntì Isidayɛɛribɛ kpɛ́í nkɛ dɔ̀:
N Yiɛ̀, mbɛ̀ kùɔ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛmɔu kɛ pùɔ nha wũɔ̃tɔ̀rɛ̀, kɛ̀ míì kpaá m máà kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ n kuɔ.
Kuyie ndo ò tɛ̃̀ńnɛ́ ɔ̃̀nti? Kù do ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N sɔ̀nnɛmu bɛnìtìbɛ̀ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) bɛ̀ɛ̀ í nìnkú dibɔɔ̀ Baari ììkɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku, bɛ̀mabɛ̀ kpaámɛ̀ yíe nKuyie ntããtɛ́ bɛ̀ nɛ̀ ku kó mɛsàà nkpɛ́í.
Kù bɛ̀ tããtɛ́ nɛ̀ ku kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ, dɛ̀ í tú bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ kpɛ́í kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í tú ku kó mɛsàà.
Ti bo yĩ́ ba nákɛ! Isidayɛɛribɛ í pɛ̀tɛ́ bɛ̀ do wanti dɛ̀à? Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ bɛɛ̀ máà dɛ̀ pɛ̀tɛ́, kɛ̀ bɛsɔmbɛ to kpenkɛ.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Nɛ̀ yíenní Kuyie nkuù bɛ̀ tannɛ́ tikɔ̃ǹcɛ̃́ɛ̃́tì miɛkɛ, kɛ bɛ̀ yɛ̃̀ĩkùnnɛ kɛ kpénkùnnɛ bɛ to.
Kɛ̀ Dafiti múnkɛɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Yɛbaa mbɛ̀ ãã̀ yɛ̀ɛ̀ naá mbɛ kpɛ́í timátì nɛ̀ ticùɔ̀tì kɛ́ bɛ̀ tùɔ̀ti kɛ̀ dɛ̀ ntú bɛ yɛi nkó tiyeti.
Bɛ̀ɛ naá ntiyũ̀ɔ̃̀ntì kɛ tɛ̃́nkɛ bá nwúó mbá sám̀pɔ́. Pṹtínnɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ mpṹṹtí sã́ã̀.
M békúmu nkɛ tú: Sifubɛ bètɛ́ kɛ do sã́ã̀ nweà? Bìtì! Bɛ kóo kɛ́do kpɛ́í nte kɛ̀ Kuyie ndɛɛtɛ́ ibotí tɛì kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ yonkɛ.
Kɛ̀ Sifubɛ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ kutenkù kumɔu pɛ̀tɛ́ mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ pàà mɛ̀ɛ̀ sàà nnaá nyibotí tɛì kɔ̃mɛ, dɛ̀ nɛ́ bo ndòmmɛ̀ bɛ̀ bo ceetɛ dìì yiè kɛ́wɛ̃tɛní Kuyie mborɛ̀?
N náánnɛ̀ dímbɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ. Kuyie nni ntããtɛ́ kɛ̀ m bo nákɛ́ dímbɛ ku náaǹtì, kɛ̀ dɛ̀ n naatinɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ bo yonkɛ m botí kɔbɛ Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ɛ tũnnɛ Kirisi.
Kɛ̀ Kuyie ndo bɛ̀ yóu kɛ́taunnɛ̀ kumáà ibotí tɛì, dɛ̀ nɛ́ bo ndòmmɛ bɛ̀ bo wɛ̃tɛ kɛ́ kù taunnɛ̀ dìì mɔ̀nnì. Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀ bo ndò bɛ̀ do ku kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ Kuyie nte dicawɛ̃́ĩtirì kètirì, kù temu dicabuu dimɔu. Kɛ̀ kù te mutie kũ̀nnì kù temu mutie mumɔu.
Sifubɛ dònnɛ̀ mutie bɛ̀ buɔtí mùmmu kupaku, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ dònnɛ̀ dikpáà kɔ̃mu, kɛ̀ bɛ̀ kɔ̃ũní mu bakɛ kɛ tuutɛ́nɛ̀ kupaku kɔ̃mu, kɛ̀ ì pɛ̀ú mu kó mɛkṹmmɛ̀.
A nɛ́ bá mpɔtì kàa yɛ̀mmɛ̀ dò nha pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ kɔ̃ṹ ìì bakɛ, dikũ̀nnì diì da tɔ, fɔ̃́ɔ̃̀ í dì tɔ.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ a bo yĩ́: Bɛ̀ kɔ̃ṹ ibakɛ kɛ ùtóo kɛ bo tuutɛ́ mínwe.
Mɔ́mmuɔ nwe bɛ̀ ì kɔ̃ṹmɛ̀ ì í tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ da tuutɛ́ a tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, a nɛ́ bá mpɔtì, dɔɔ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ́ndé.
Kɛ̀ Kuyie nyí yóu kù bo kɔ̃ṹmɛ̀ mutie mɔ́mmɔmmu kó itebakɛ, kù báá da yóu.
A nyɛ̃́ kɛ dò nKuyie nyóùmu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ sà. Kù yóùmu bɛ̀ɛ̀ kù yetɛ bɛ kpɛ́í, kɛ sà a kpɛ́í kɛ́nsà kàa í yɛ̀ ku kó mɛsàà mmiɛkɛ, kɛ̀ mɛɛ̀ dɔkɛ kù bo da kɔ̃ṹ itebakɛ tɛì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Sifubɛ yóu bɛ tookperí Kuyie mbo wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ tuutɛ́ bɛ kũ̀nnì, kɛ yɛ̃́ kù mɔ̀kɛmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ bo mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
A nyɛ̃́ kɛ dò nha tú kutebaku dikpáà kɔku nku kɛ Kuyie nda kɔ̃ũní kɛ tuutɛ́nɛ̀ bɛ̀ buɔtí mùù tie kupaku, dɛ̀ tũ tɛ̃́nkɛ bá nkù yóùnɛ̀ kù bo tuutɛ́mɛ̀ itebakɛ mɔ́mmɔnyi i kũ̀nnì.
N kɔbɛ n dɔ́ kɛ di nákɛ́ disɔ̀rì kpɛti matì nti kɛ̀ di bá mpɔtì, Isidayɛɛribɛ to í yó nhã kɛ kpeńnì sã́ã̀, yɛ̀ yó nkpeńnì kɛ kémmúnɛ̀ Kuyie mbo dɛɛtɛ́ mɛ̀mmɛ kù tããtɛ́ bɛ̀ bɛmɔu ibotí tɛì miɛkɛ.
Mɛɛ̀ botí nku Kuyie nyóó dɛɛtɛ́mɛ̀ Isidayɛɛribɛ kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Odɛɛtíwè bo yɛ̀nní Siyɔ̃ɔ̃ kɛ́ũtɛ́ Sakɔbu yaàbí yɛi mmɛmɔu.
Dɛɛ̀ yó ntú mí nnɛ̀ bɛ ti kó mɛtaummɛ̀, m bo bɛ̀ ũtɛ́ dìì mɔ̀nnì bɛ yɛi.
Sifubɛ yetɛ Tináaǹsààtì nti kɛ naá nKuyie nkpantídɛ̀ntɔbɛ̀. Dɛ̀ɛ̀ tú ti kó mucɔ̃́ntimu Kuyie mbɛ̀ dɔ́mu kù tããtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mbɛ yɛmbɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ í mpã kɛ́fietɛ kù mɛ nhɔ̃ í nyetɛ kù yu wè.
Di do tú bɛ̀ɛ̀ yetɛ bɛ̀mbɛ Kuyie nkpɛti. Di mmɔ̀nnì kɛ̀ kù di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ Sifubɛ yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ku kpɛti.
Sifubɛ yetɛmɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kù múnkɛ yóó mɛ mbɛ̀ kuɔ́ mmɛsémmɛ̀.
Kuyie nyóumu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yetɛ ku kpɛti, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kùu bɛ̀ kuɔ́ mɛsémmɛ̀.
Kuyie nsàà ndɛumu, kɛ̀ ku ciì ndɛu kɛ̀ kù yɛ̃́ dɛmɔu. We mbo na kɛ́nákɛ́ kù tããtɛ́ tì nɛ̀ kù dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ tì.
Kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: We nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nyɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀? We nkù duɔ̀ nyitié?
We nkù pã diyiè marì dɛ̀marɛ̀ kɛ baa dɛ kó tiyeti?
Kuù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, kɛ dɛ̀ te, bá dɛ̀ nɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú. Kuyie nyètìrì ńdɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
N kɔbɛ Kuyie ndi dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà, dɛɛ̀ te kɛ̀ n di tiè nkɛ tú dí kù duɔ́ ndi kɔ̃̀ntì nɛ̀ di fòmmu kɛ̀ dɛ̀ ndò ndipãnnì sààrì dìì kù wenni dìì dò páíí. Dɛɛ̀ yó ntú mubáammu di dò nkɛ́ nkù báá mmù.
Bá ncɔúnɛ̀ kuntenkù kuù nkó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀. Yóunɛ̀ kɛ̀ Kuyie nceetɛ di yɛ̀mmɛ̀ páíí, mɛm̀mɛ di bo namɛ̀ kɛ́bantɛ́ kù dɔ́ dɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni páíí.
Nɛ̀ Kuyie nni ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í nkɛ̀ n naá ku kó ditɔ̃nnì, n dɔ́ kɛ di nákɛ́ kɛ tú di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò ndi dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di dommɛ̀. Kɛ̃́kùnnɛ dimáà kɛ́yie nKuyie ndi duɔ́ nyɛ̀ɛ̀ fɔ̃̀tɛ̀.
Wéntɛ́nɛ̀ onìtì mɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ botí itùòti pɛ́u kɛ̀ i tɔ̃mmú cã́ã́ ncã́ã́.
Tínti Kirisi kɔbɛ ti kpɛrɛ mɛ ndò, kɛ̀ ti sũ koò tàunɛ̀, ti wɛ̃ tikɔ̃̀ntì timáà ndi, kɛ teé ntitɔbɛ̀.
Bá wè kòo pãnnì cã̀ã́ nKuyie nhò pã kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀, kɛ̀ Kuyie nyɛ̃ nwèè duɔ́ nwè ku náaǹtì, wè nti nàá nti tã́kùmɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nyɛ̃ nwèè nteé mbɛtɔbɛ̀, wè mbɛ̀ teé, kɛ̀ kù yɛ̃ nwèè ntiè mbɛtɔbɛ̀, wè mbɛ̀ tiè.
Kɛ̀ kù yɛ̃ nwèè nyáúkùnko bɛtɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì wè ntì yáúkùnko, kɛ̀ kù duɔ́ nkàa mɔ̀kɛ a kpɛrɛ a ḿpãã nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, kɛ̀ kù yɛ̃ nwèè nni bɛtɔbɛ̀ wè nni kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ̀ kù yɛ̃ nwèè ńteé mbɛcĩ̀rìbɛ̀, wè mbɛ̀ teé nnɛ̀ diwɛ̀ì.
Ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ níí mmɛyɛi kɛ taunnɛ̀ dimáà mɛsàà nteii.
Ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ díndi Kirisi kɔbɛ, kɛ́ndé ditɔbɛ̀.
Di bá ntú bɛtɔ̃nnɛ́díébɛ̀, di kɔ̃̀ntì ńyau kɛ̀ di mpĩ́ nti Yiɛ̀ ntɔ̃mmú kɛ̀ Muyaánsààmù ndi teénnɛ̀.
Dɛ̀ ndi naati di baa dɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ di fɛ̃́ũ̀rì di mmi kɛ báá nKuyie nsã́ã̀.
Nteénnɛ̀ di kɔbɛ Kirisi kɔbɛ dɛ̀marɛ̀ bɛ̀ dónnì dìì mɔ̀nnì, kɛ́ncɔú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũnko di mbékú Kuyie nkó mɛsàà mbɛ kpɛ́í, di mbékú Kuyie nkó mɛsàà bɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko bɛ kpɛ́í, di bá mbɛ̀ buɔ̀ nkusĩ̀nkù.
Di níí ńwɛ̃ńnɛ̀ diwɛ̀ì bo bɛ̀ kɛ yãnku kɛ nwɛ̃ńnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀, nkɛ kuɔ̀.
Nyonɛ̀ titɔbɛ̀ tú mù, di bá nhã sifeé, nkɛ̃́kùnkonɛ̀ dimáà, di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò di yɛ̃́ dɛmɔu.
Di bá nfɔku mɛyɛi bɛ̀ɛ̀ mɛ̀ ndi dɔɔri. Ndɔɔrinɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni kɛ̀ bɛ̀nìtìbɛ̀ bɛmɔu wúó.
N dɔɔrinɛ̀ di bo namɛ̀ kɛ́nnaatinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Di bá nwanti kɛ́pɛitɛ di mɔ́mmɔmbɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ Kuyie nkpa ndi kpɛ́í, nkɛ yɛ̃́ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Mí nKuyie, míì yóó kpà ndi kpɛ́í.
Kɛ̀ dikònnì bo a kpantídɛ̀ntɔù, duɔ́ nwe kòo di, kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ ò bo, duɔ́ nwe kòo yã̀. Kàa dɔ̀ɔ̀ mɛm̀mɛ dɛ̀ dò nha còú yɛhããkũɔ̃ nyɛ o yuu ĩ́nkɛ̀.
A báá yie nkɛ̀ mɛyɛi nda na, ńdɔɔri mɛsàà nkɛ̀ mɛɛ̀ nte kàa na mɛyɛi.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dò nkɛ́nyíémmu bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ kpɛti kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù bɛ̀ kànnɛmɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bakɛ́ Kuyie nkuù bɛ̀ baá.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ kpɛti, bɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti nti, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mɛ ntì yetɛ tibeéntì tiì doti bɛ yɔ ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà, mbɛ̀ í dò nkɛ́ndé bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛɛ̀ dò nkɛ́ mbɛ̀ dé. Kàa í dɔ́ kɛ́ mbɛ̀ dé, dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ da sãntɛ.
Bɛ̀ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú mmu kɛ bo da teennɛ̀ kàa dɔɔ̀ mɛsàà. Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi ndé bɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù bɛ̀ duɔ́mmɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú kɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nkɛ bɛnkú Kuyie nyí dɔ́mɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti dò nkɛ́nyíé mbɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ kpɛti, dɛ̀ nɛ́ bá ntú bɛ̀ bo ti fɛ̃́ũmmɛ̀ máà kpɛ́í, ti yɛ̀mmɛ̀ yàà bo nti bekùnɛ̀mɛ̀ kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ di yietì dàḿpóò. Bɛ̀ɛ̀ pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú Kuyie nkuù mù mbɛ̀ duɔ́, nkɛ̀ bɛ̀ mù pĩ.
Nduɔ̀nnɛ̀ bá wè ò te dɛ̀: Kɛ yietì dàḿpóò o yɛmbɛ̀, kɛ yietì dɛ̀ɛ̀ dò do nkɛ́nyietì di dò nkɛ́ ndɛ̀ yietì bɛ̀, kɛ́nyíé di dò nkɛ́nyíé mbɛ̀ɛ̀ kpɛti, kɛ́ndé di dò nkɛ́ndé bɛ̀.
Di bá mbannɛ̀ òmɔù, dibànnì bomu di bo nyietì dì diì tú di bo ndɔ́mɛ̀ ditɔbɛ̀. Wèè dɔ́ bɛtɔbɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ Kuyie nkuɔ́ imɔu yɛ̃mmɛ̀ mmɛ.
Ntɛnɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀: Báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù, báá kuɔ onìtì, báá soutɛ́ kɛ́caàrɛ̀ a kou tɔù yètìrì, báá yúúkú, báá yaa nhotɔù kpɛrɛ marɛ̀. Dɛ kó ikuɔ́ imɔu kó dikũ̀nnì tú: Ndɔ́ a kou tɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà.
Wèè dɔ́ o kou tɔù ò í ò dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, ò dɔ̀ɔ̀ri Kuyie nkuɔ́ yɛ̃mmɛ̀ mmɛ.
Di yɛ̃́mɛ̀mu ti bo yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ miɛkɛ. Dɛ̀ tùɔ̀kɛmu di bo entɛmɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti tɔ̀ɔ́nɛ̀mu mɛdɛɛtímɛ̀ sɔmmɛ di mmɔ̀nnì.
Kɛyènkɛ̀ yòtɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ autɛ́ kɛ bo wentɛ́, yóunɛ̀ dibiìnnì kó mutɔ̃mmú mumɔu, kɛ báátí kuwenniku kó tikpàrìnɛntì.
Ti fòmmu nwenni kɛ̀ ti kérí kuwenniku miɛkɛ. Ti yóu mudikɛ́tontímù nɛ̀ tinayã̀kɛ́muɔ́ntì, kɛ bá ndɔuti dɔutinɛ̀ titɔbɛ̀, kɛ bá nfòù mufòmmu yɛimu, kɛ bá ndɔ́ yɛkpàrɛ̀ nɛ̀ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀.
Nfòùnɛ̀ mufòmmu pàmmù mùù tu Kirisi kɔ̃mu, kɛ tɛ̃́nkɛ bá ndɔɔri di mɔ́mmɔmbɛ di kɔ̃̀ntì dɔ́mɛ̀.
Ncɔúnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó mɛtã́kùmɛ̀ mu nyí kpenkɛ, kɛ bá nsenku bɛ yɛntotí.
Òmɔù yɛ̀mmɛ̀ dòmmu ò bo na kɛ́nyo ndɛmɔu, wèè tã́kùmɛ̀ mu nyí kpenkɛ kòo yo ntikũnfãã̀tì.
Wèè yo ndɛmɔu ò báá senkɛ̀rì wèè í yo ndɛmɔu, wèè í yo ndɛmɔu ò mɛ mbá mbekùnɛ̀ wèè yo ndɛmɔu kɛ yɛ̃́ Kuyie mbɛ̀ cɔutɛ́mɛ̀mu.
A tú we kɛ bo mbekùnɛ̀ otɔù kóo tɔ̃ntì? Kòo cómmú yoo ò do o yiɛ̀ nkpɛti nti. Ò mɛ nyó ńcómmúmu kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ mmɔ̀kɛmɛ̀mu muwɛ̃rímú kɛ bo nhò cúɔ́.
Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dòmmu yɛwe mayɛ̀ wenni nɛ̀ yɛtɛyɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò yɛ̀mayɛ̀ í cã́ã́, òmɔù yɛ̀mmɛ̀ cɛ̃́nkɛ bá nhò bekùnɛ̀.
Wèè yɛ̀mmɛ̀ dò nyɛwe mayɛ̀ wenni nɛ̀ yɛtɛyɛ̀, ò sãntí Kuyie nku, kɛ̀ wèè yo ndɛmɔu kòo múnkɛ kù sãntí, kɛ yɛ̃́ ò ɔ̃ nyóó dimɛ̀ kɛ́ ku dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú. Kɛ̀ wèè í yo ndɛmɔu kòo múnkɛ ku nsãntí.
Òmɔù í fòù omáà kpɛ́í, òmɔù mɛ nyí kɔ̃ nhomáà kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ kɛ̀ ti fòù, ti fòù Kuyie nkpɛ́í nkɛ, kɛ ti ku, ti ku Kuyie nkpɛ́í nkɛ. Kɛ̀ ti fòù yoo ti ku, ti ã Kuyie nnɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ nkɛ.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi kumɛ̀ kɛ yã̀ńtɛ́, kɛ bakɛ́ bɛcíríbɛ̀ nɛ̀ bɛfòùbɛ̀.
Dɛ̀ dòmmɛ kàa bekùnɛ̀ a kou tɔù? Ba nte kàa ò sènkɛ̀rì? Timɔu ti yóó cómmú Kuyie nyììkɛ̀ nkɛ kɛ̀ kù ti bekɛ́nɛ̀.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Mí nKuyie m bomu! Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bo nínkú n yììkɛ̀, bá kùù botí kɛ̀ kù n sãntɛ.
Dɛ mɔ̀nnì bá wè kòò kù nàkɛ́ tìì ò tukúnɛ̀.
Ti tũ nyóunɛ̀ ti bo bekùnɛ̀mɛ̀ titɔbɛ̀, kɛ́tããtɛ́ kɛ́ báá dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo bɔ nha kou tɔù.
Nɛ̀ Yesu ti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ n yɛ̃́mu weti weti kɛ dò ndɛ̀marɛ̀ í sĩ, a yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ɛ̀ sĩ̀ ndɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ naá ndɛsĩ̀nnɛ̀ a kpɛ́í.
Kàa yo mmudiì mamù kɛ̀ dɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀ a kou, a í ò dɔ́mu. Báá yie nkɛ́nyo ndɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo fétinnɛ a kou Kirisi ku wèè kpɛ́í.
A báá yie nkɛ̀ bɛ̀ da wátí dɛ̀marɛ̀ kpɛ́í fɔ̃́ n yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ɛ̀ wenni.
Kuyie nkpààtìyuu í tú mudiì nɛ̀ muyã̀ã̀ kpɛri. Di tú a bo nwetímɛ̀ mmɛ kɛ́mmɔkɛ diwɛ̀ì, Muyaánsààmù duɔ̀ ndɛ̀.
Wèè tũ nKirisi mɛbotí Kuyie nwe ndɔ́ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ò sãntí.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ ti ńwaà dɛ̀ɛ̀ bo nte kɛ̀ kunaatí mbo ti cuokɛ̀, kɛ̀ tí nkpénkunko titɔbɛ̀ Kirisi kó kucɛ miɛkɛ.
Mudiì muù bá nte kɛ̀ ti cakɛ Kuyie ntɔ̃mmú. Mudiì mamù í sĩ, ndɛ̀ nɛ́ í wenni a bo dimɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ́bɔ nha kou.
Dɛ̀ɛ̀ wenni dɛɛ̀ tú a bo yóumɛ̀ imaa, kɛ bá nyɔ̃ mɛnaà, kɛ́yóu dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo bɔ nha kou tɔù.
Kàa yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ dɛ kó tináaǹtì ĩ́nkɛ̀, nyɛ̃́ ti fɔ̃́ nnɛ̀ Kuyie ndidɛ́. Dɛ̀ ńnaati wèè dɔ̀ɔ̀ri tìmatì kɛ̀ dɛ̀ í ò bekùnɛ̀.
Wèè mɛ nyo mmudiì mamù kòo yɛ̀mmɛ̀ ò bekùnɛ̀, Kuyie mmúnkɛ ò bekɛ́nɛ̀mu kɛ dèè. Onìtì dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ kòo yɛ̀mmɛ̀ ò bekùnɛ̀ dɛ̀ tú mɛyɛi mmɛ.
Tínti bɛ̀ɛ̀ kó mɛtã́kùmɛ̀ kpenkɛ ti dò nkɛ́mmimmu bɛ̀ɛ̀ mu nyí kpenkɛ bɛ kpɛ́í, ti í dò nkɛ́ndɔɔri ti mɛ̀ ndɔ́mɛ̀.
Timɔu bá wè ò ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ bo nnaati o kou, dɛ̀ɛ̀ bo ò teennɛ̀ kòo tã́kùmɛ̀ɛ kpenkɛ.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi do í dɔɔrimɛ̀ ò mɛ̀ ndɔ́mɛ̀. Tì wã̀rimu kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ da sã́ã́ mbɛ sã́ã̀mbɛ̀ do n yuu ĩ́nkɛ̀.
Kuyie nnáaǹtì wã̀ri kɛ bo ti bɛnkɛ ti do nkɛ́mmi mmɛ̀ɛ̀ botí nku, kɛ wɛ̃́ɛ̃̀rì kɛ baa Kuyie nyóó ti duɔ́ ndɛ̀.
Kuyie nkùù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nhonìtì mɛminnímɛ̀ kóò bántɛ̀, kù di teennɛ̀ kɛ̀ dí nyo titɔbɛ̀ tú mù kɛ tũ nKirisi kó itié.
Mɛm̀mɛ di bo nwɛ̃mmɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà nɛ̀ mɛtammɛ̀ mɛ̀máà kɛ sãntí Kuyie ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ do mɛmmɛ ncɔúnɛ̀ ditɔbɛ̀, Kirisi di cɔutɛ́ mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ Kuyie nyètìrìi dɛukɛ.
Mɔ́mmuɔ nwe n di náámmɛ̀ Kirisi dɔ̀ɔ̀ omáà Sifubɛ kóo tɔ̃ntì, kɛ bɛnkɛ Kuyie ndo nàkɛ́ tì ti yɛmbɛ̀ tì túmɛ̀ mmɛ timɔ́mmɔnti.
Ò kɔ̀tɛní kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ bo sãntɛ Kuyie nku sàà nkpɛ́í, kɛ́ndò ntì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: M bo ndiè nkɛ da sãntí yɛbotɛ̀ cuokɛ̀, kɛ́ndɛ́úkùnko a yètìrì.
Kɛ̀ titɛtì wã̀ri kɛ tú: Ibotí imɔu kɔbɛ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ku kó bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ di nyãnku.
Kɛ̀ titɛtì tu: Díndi yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ nsãntínɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie, díndi ibotí ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku.
Kɛ̀ Esaii múnkɛɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Òmɔù bo yɛ̀nní Isaii kó kufuku miɛkɛ kɛ́mbakɛ́ yɛbotɛ̀ yɛmɔu, kɛ̀ ibotí imɔu nhò tã́.
Kuyie nkùù ɔ̃ɔ̃ te kɛ̀ ti ntã́, kù di píɛ ndiwɛ̀ì nɛ̀ kuyɛǹnaatí di kù tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ Muyaánsààmù di teennɛ̀ kɛ̀ di dɔkɛ ntã́.
N kɔbɛ n yɛ̃́mu kɛ dò ndi nitì, kɛ yɛ̃́ dɛmɔu, kɛ bo na kɛ́tié nditɔbɛ̀.
Kuyie nni ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í nte kɛ̀ n di wã̀ri nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ bá n yí di sɔ̀nnɛ tìmatì, kɛ bo di dentɛ di kèè tì nɛ̀ dimɔ̀nnì.
N tú Yesu Kirisi kóo tɔ̃ntì nwe kɛ náá mbɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ o kpɛ́í. M pĩ́ nKuyie nkó mutɔ̃mmú mmu kɛ náá nTináaǹsààtì kɛ̀ Muyaánsààmù bo wénkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ndipãnnì sààrì Kuyie ndɔ́ dì.
Nɛ̀ Yesu Kirisi ti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ, dɛ̀ n naatimu Kuyie nkó mutɔ̃mmú m pĩ́ mmù kpɛ́í.
N náá mmiɛ nKirisi n tee mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ n nàkɛ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ̀ bɛ̀ cɔutɛ́ Kuyie. Weè n teé n náaǹtì miɛkɛ nɛ̀ n tɔ̃mmú miɛkɛ.
Muyaánsààmù n teènnɛ̀mu kɛ̀ n dɔ̀ɔ̀ tidiɛtì pɛ́u, kɛ nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì Sedisadɛmmu nɛ̀ Idirii kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
N tããtɛ́ kɛ dɔ́ kɛ́nnáantɛ Tináaǹsààtì nti bɛ̀ mu nyí ti kèè kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ báá sɔɔ́ nhòmɔù kó dipũũ ĩ́nkɛ̀.
N dɔ̀ɔ̀ tì wã̀ri mɛmmɛ kɛ tú: Bɛ̀ do í nàkɛ́ bɛ̀ o kpɛ́í, bɛ̀ bo ò yà, kɛ̀ bɛ̀ɛ do í kèè o kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ keè.
Dɛɛ̀ n dìítí sã́ã̀ kɛ̀ n yí kɔ̀too di ciɛ.
Di mmɔ̀nnì n tɛ̃́nkɛ í pĩ́ mutɔ̃mmú mamù i ntempɛ̃ mmiɛkɛ, yɛbie mpɛ́u miɛkɛ nkɛ n dɔ́mɛ̀ kɛ́ di síékɛ́.
Bàmbà n dɔ́ kɛ́kɔtɛ Ɛsipanyi nwe, m bo nkɔri kɛ́yɛroo di ciɛ kɛ di yà, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ kɛ̀ ti dɔ́ɔ́tɛ́, kɛ̀ dí n teennɛ̀ kucɛ.
N nɛ́ yóó niitɛ́ kɛ́kɔtɛ Sedisadɛmmu nwe kɛ́duɔ́ nKirisi kɔbɛ yɛpãrɛ̀.
Maseduɔnni kɔbɛ nɛ̀ Akayii kɔbɛ bɛɛ̀ pãmmú yɛpãrɛ̀ kɛ bo teennɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛcĩ̀rìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu.
Bɛ̀ tããtɛ́ nɛ̀ bɛmáà ndi kɛ bɛ̀ pã dɛ kó yɛpãrɛ̀, bɛ̀ do dò nkɛ́ bɛ̀ pãmu. Kɛ yɛ̃́ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sedisadɛmmu bɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ. Bɛ̀ tũ ndò nkɛ́ bɛ̀ pãmu bɛ kpɛrɛ.
Kɛ̀ m bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó yɛpãrɛ̀ kɛ dèè, m bo nkɔri Ɛsipanyi kɛ́yɛroo di ciɛ.
N yɛ̃́mu kɛ dò m bo nkɔroo dìì yiè kɛ di tɔo Kirisi kó mɛsàà mmɛ.
N kɔbɛ n di békúmu, nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó diyètìrì kpɛ́í nɛ̀ Muyaánsààmù mùù ɔ̃ nte kɛ̀ ti ndɔ́ titɔbɛ̀ kɛ tú di n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ dimàù kɛ́mbáá Kuyie n kpɛ́í,
kɛ̀ n yentɛ́nɛ̀ Sudee kó itookperí yɛmbɛ̀. Kɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛɛ cɔutɛ́ m bɛ̀ tɔo yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ́ m bo tuɔkoo di ciɛ nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́om̀pɛ̀ sám̀pɔ́.
Kuyie nkùù duɔ̀ nkuyɛǹnaatí kù ndi bonɛ̀ dimɔu. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndo.
N dɔ́ kɛ di nákɛ́ kɛ̀ di nyɛ̃́ ti tãũ̀ Febee wèè pĩ nSãnkiree Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ mutɔ̃mmú, ò kèróomɛ̀ mmɛ.
Dí ò cɔutɛ́ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì, Kirisi kɔbɛ dò nkɛ́ncɔúmɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ́ nhò teénnɛ̀ dɛ̀ ò bèkú dìì mɔ̀nnì mɛteèmmɛ̀. Ò teénnɛ̀mu bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, kɛ n teénnɛ̀ mí m mɔ́mmuɔ.
N dɔunko Pirisiidi nɛ̀ Akidaasi nɛ̀ bɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ nYesu Kirisi tɔ̃mmú.
Bɛɛ̀ kàátɛ́ mukṹṹ kɛ n dɛɛtɛ́. Dɛ̀ í tú míì máà bɛ̀ sãntí, nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu ndi bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
N dɔunko bɛ̀ɛ̀ tiku bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ báá nKuyie kɛ dɔu n nɛ́po sàù Epainɛti, wèè ketɛ́ kɛ cɔutɛ́ Yesu Asii kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
N dɔunko Maari wèè pĩ mmutɔ̃mmú mɛdiɛ̀ ndi kpɛ́í.
Kɛ dɔunko Ãndonnikuusi nɛ̀ Sunniyaasi n ciɛ kɔbɛ, nɛ̀ bɛ̀ ti do wɛ̃ nkɛ kpetí, bɛnitidiɛbɛ̀ mbɛ Yesu tɔ̃rɛ̀ miɛkɛ. Bɛɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ cɔutɛ́ Yesu.
Kɛ̀ n dɔunnɛ̀nko Ãmpidiyatuusi n nɛ́posàù ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ.
Kɛ dɔunko Udimɛɛ wèè múnkɛ pĩ́ nKirisi tɔ̃mmú nɛ̀ n nɛ́po Sitakiisi.
Kɛ dɔunko Apɛdɛsi Yesu tɔ̃ntì wèè fìíkú ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ. Nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú Adisitobuuri cĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Kɛ dɔunko Edodiyɔ̃ɔ̃ n cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kou nɛ̀ Nasiisi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ ti Yiɛ̀.
N dɔunko ti tãbɛ̀ Tidifɛnni nɛ̀ Tidifoosi, bɛ̀ɛ̀ pĩ nti Yiɛ̀ ntɔ̃mmú nɛ̀ ti tãũ̀ sààwè Pɛdisii wèè pĩ nti Yiɛ̀ ntɔ̃mmú mɛdiɛ̀.
Kɛ dɔunko Dufuusi Kuyie ntããtɛ́ wè nɛ̀ o yɔ̃, wèè múnkɛ tú n yɔ̃.
Kɛ dɔunko Asɛ̃nkiriti nɛ̀ Fekɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Edimɛsi nɛ̀ Patirobaasi nɛ̀ Edimaasi nɛ̀ ti kɔbɛ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ bonɛ̀.
Kɛ dɔunko Fidokɔsi nɛ̀ Sudii nɛ̀ Nɛdee nɛ̀ o tãũ̀ Odimpaasi nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ bonɛ̀.
Di dɔunko ditɔbɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì. Kirisi kɔbɛ bɛmɔu di dɔunko.
N kɔbɛ n di náámmu kɛ tú: Di nyɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ ãã̀ mɛtotímɛ̀ Kirisi kɔbɛ cuokɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ náá ntìì cã̀ã́ kɛ bɛ̀ fétìnko. Di bɛ̀ dɛ́tinnɛ dimáà.
Bɛ̀ í pĩ nti Yiɛ̀ nKirisi kó mutɔ̃mmú, bɛ̀ wanti bɛmáà kó mudiì mmu. Kɛ ɔ̃ nnáá nnɛ̀ inunaatí nɛ̀ yɛsãã, kɛ soú nKirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ í kpenkɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yɛ̃́mu di yiemmɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó tináaǹtì. Dɛ̀ n naati mɛsàà, n nɛ́ dɔ́ di nyɛ̃́mu mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi kɛ báá ta mɛyɛi mmiɛkɛ.
Kuyie nkùù duɔ̀ nkuyɛǹnaatí kù bo duɔ́ nkɛ̀ di cuuti dibɔɔ̀ kɛ́ dì nàntoo bàmbà. Ti Yiɛ̀ nYesu kó mɛsàà ní ndi bonɛ̀.
Timɔntee nɛ̀ wè ti nɛiti wè di dɔunko, kɛ̀ n ciɛ kɔbɛ dususi nɛ̀ Sasɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Sosipatɛɛ kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ di dɔunko.
Mí nTɛrisuusi wèè wã̀ri dipátíri dii, m múnkɛ di dɔunko ti Yiɛ̀ nkó mɛwɛ̃nnímɛ̀ miɛkɛ.
Kayuusi m bàtɛ́ wèè cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ Kirisi kɔbɛ tiku dɛ̀ kɛ báá nKuyie nɛ̀ Edasiti dihɛì kóò dítídɔúntì nɛ̀ ti nɛ́po Kadituusi bɛ̀ di dɔunko. [
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà ní ndi bonɛ̀ dimɔu. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.]
Ti sãntí Kuyie nkùù bo na kɛ di kpénkùnnɛ ku kó kucɛ miɛkɛ nɛ̀ Tináaǹsààtì n di náá ntì. Dɛ kó Tináaǹsààtì ti náá Yesu kpɛ́í nkɛ, kɛ ti bɛnkú timɔ́mmɔnti Kuyie ndo sɔ̀nnɛ tì nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Di mmɔ̀nnì dɛ kó tináaǹtì tɛ̃́nkɛ í sɔri, Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do ti nwã̀ri. Kuyie nkùù bo sã́ã̀ kuù yɛ̃ ti ntì nàá nyibotí imɔu kɛ̀ ìi ti cɔutɛ́ kɛ́ ntì tã́ kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀.
Nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu kó diyètìrì Kuyie nyètìrì ńdɛu, kunku kùù máà tú mɛyɛ̀mmɛ̀ yiɛ̀ yɛbie nyɛbie. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Mí mPɔɔri Kuyie nkuù n yu kɛ dɔ́ n naá Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì mí nnɛ̀ n nɛ́po Sositɛnni, tíì di wãũ di mpátíri díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kɔdɛnti.
Ti di dɔunko díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kɔdɛnti, díndi bɛ̀ɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ̀ Kuyie ndi wénkùnnɛ kɛ di cã̀ńnɛ́, kɛ dɔunko bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yu ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi yètìrì tipíìtì timɔu. Yesu wèè tú ti Yiɛ̀ nkɛ tú bɛ Yiɛ̀.
Kuyie nti cicɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mmɛsàà nkɛ di pã kuyɛǹnaatí.
N sãntímu Kuyie nsã́ã̀ nɛ̀ kù di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nnɛ̀ Kirisi di kó mɛwɛ̃nnímɛ̀ miɛkɛ,
kɛ di pãã ndɛmɔu botí, kɛ̀ di nɔ nkɛ náá nKuyie nnáaǹtì kɛ yɛ̃́ dɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi kó tináaǹtì fìíkúmɛ̀ di miɛkɛ tei tei.
Kɛ̀ di mɔkɛ Kuyie nkó yɛpãrɛ̀ yɛmɔu díndi bɛ̀ɛ̀ bàa Kirisi bo wɛ̃tɛnímɛ̀.
Kuyie mbo di fíí kɛ̀ di na kɛ́tuɔkɛ kumànku. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi ńwɛ̃tiní kɛ báá yà ò bo di sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀.
Kuyie nkùù di yu kɛ di taunnɛ̀ ku Birɛ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi, kù dɔ̀ɔ̀rimu kù bɛ́i ntì.
N kɔbɛ n di náámmu nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó diyètìrì, kɛ tú di nyo ditɔbɛ̀ tu mù kɛ̀ mɛyatimɛ̀ bá mbo di cuokɛ̀, kɛ̀ dí nwɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà nɛ̀ iyɛǹtotí ìmáà.
N kɔbɛ n náá mmɛmmɛ kɛ yɛ̃́ Kodowe cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ n nàkɛ́mɛ̀ kɛ tú yɛkpàrɛ̀ bo di cuokɛ̀.
N kèèmu bɛ̀mabɛ̀ tumɛ̀: Mí ntú Pɔɔri kou. Kòo tɔù tu: Mí ntú Apodoosi kou. Kòo tɔù tu: Mí ntú Piɛri kou. Kòo tɔù tu: Mí ntú Kirisi kou.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nKirisi totɛ́ totɛ́ maà? Mí mPɔɔri míì ku di kpɛ́í nkudapããtí ĩ́nkàà? Bɛ̀ di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ míì kó diyètìràà?
N sãntí Kuyie n yí ãnnɛ́mɛ̀ bàtɛ́mmù di kóò mɔù kɛ̀ dɛ̀ í tú Kirisipusi nɛ̀ Kayuusi.
Òmɔù báá na kɛ dɔ̀ bɛ̀ ò ãnnɛ́ bàtɛ́mmù nɛ̀ n kó diyètìrì.
Éé! Nh ãnnɛ́mu bàtɛ́mmù Setifannaasi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, bɛ kó difɔ̃nkúò n yí yɛ̃́ kɛ̀ m bo nhãnnɛ́ otɔù mɔù bàtɛ́mmù.
Kirisi í n tɔ̃ nkɛ̀ m bo nhãã̀ bɛnìtìbɛ̀ bàtɛ́mmù, wè n yu kɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì nti, kɛ bá ntì nàá nnɛ̀ onìtì kó mɛciì, tì yàà bo kɛ̃́kùnnɛ kudapããtí náaǹtì kó muwɛ̃rímú.
Kirisi kumɛ̀ kudapããtí ĩ́nkɛ̀ kó tináaǹtì dò nkuwaátóo nku bɛ̀ɛ̀ feti bɛ borɛ̀, kɛ nɛ́ tú Kuyie nkó muwɛ̃rímú tínti kù dɛɛtɛ́ bɛ̀ ti borɛ̀,
kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ m bo mɛ̀ dɛ̀ìtɛ, kɛ́ũtɛ́ mɛciì yɛmbɛ̀ ciì.
We ntɛ̃́nkɛ nɛ́ tú mɛyɛ̀mmɛ̀ yiɛ̀? We ntu opátíyĩ́ɛ̃́tíwè? We ntu tinɛìtì yiɛ̀? Kuyie mbɛnkɛmu kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ mɔ̀kɛ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ tu mɛwáátɛ́yɛ̀mmɛ̀ mmɛ.
Bɛnìtìbɛ̀ í na kɛ bantɛ́ Kuyie nnɛ̀ bɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie ntããtɛ́ kɛ dɛɛrí bɛ̀ɛ̀ tã́ tináaǹtì ti náá ntì, tìì dò ntiwáátɛ́náaǹtì bɛ̀ɛ̀ tì yetɛ bɛ borɛ̀.
Sifubɛ dɔ́ kɛ́yà tidiɛtì, kɛ̀ Kɛrɛkibɛ biɛ wanti mɛciì.
Tínti mɛ nnáá nKirisi kpɛ́í nkɛ bɛ̀ baakɛ́ wè kudapããtí ĩ́nkɛ̀, Sifubɛ í dɔ́ dɛ kó tináaǹtì, tì dò ntiwáátɛ́náaǹtì nti bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ borɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yie nKuyie, nSifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ Kirisi bɛ̀ bɛnkúmu Kuyie nkó muwɛ̃rímú nɛ̀ ku kó mɛciì.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ dòmmɛ̀ dɛwáátɛ́kpɛrɛ ndɛ kɛ nɛ́ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kó mɛciì, kù dɔ̀ɔ̀ri kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛ̀ cĩ̀ĩnnìmu kɛ nɛ́ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kó muwɛ̃rímú.
N kɔbɛ wéntɛ́nɛ̀ dimáà díndi Kuyie nyu bɛ̀. Mɛciì nyɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ í sũ di miɛkɛ.
Kuyie ntùótɛ́ kutenkù kuù nkɔbɛ wúó ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò ndɛwáátɛ́kpɛrɛ kɛ fɛ̀ikùnnɛ mɛciì nyɛmbɛ̀, kɛ tùótɛ́ bɛ̀ wùó ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ cĩ̀ĩnnì kɛ fɛ̀ikùnnɛ bɛkperíbɛ̀,
kɛ tùótɛ́ bɛ̀ wùó ndɛ̀ kɛ dò ndɛ̀ í tú dɛ̀marɛ̀, bɛ̀ sènku dɛ̀ kɛ fɛ̀ikùnnɛ dɛdiɛrɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ naá ndɛtetìrɛ̀,
kɛ̀ dɛ̀ bo yie kòo mɔù báá dɛ́úkùnnɛ omáà Kuyie nyììkɛ̀.
Kuyie nkuù di taunnɛ̀ Yesu Kirisi, kòo di duɔ́ mmɛciì nkɛ di wénkùnnɛ, kɛ di dɛɛtɛ́ kɛ di cã̀ńnɛ́ kɛ̀ di tú ku kɔbɛ.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Kòò mɔù dɔ́ kɛ́nsãntí omáà, ò nsãntí omáà Kirisi ò dɛɛtɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N kɔbɛ n kɔ̀too dìì mɔ̀nnì di ciɛ, n do í di nàkɛ́ Kuyie n náaǹtì nɛ̀ yɛtannɔ̀ diɛyɛ̀ yoo nɛ̀ onìtì kó mɛciì.
N do í dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ titɛtì matì tìì í tú Yesu Kirisi bɛ̀ baakɛ́ wè kudapããtí ĩ́nkɛ̀ o kpɛti.
M bo dìì mɔ̀nnì di ciɛ kɛ dò nhocĩ̀rì nwe kɛ̀ kufɔ̃waá nní nni mbo kɛ̀ ǹ kpeutí.
N do í di tiè kɛ di náá nKuyie nnáaǹtì nɛ̀ mɛnáaǹkùɔ̀ nyoo nɛ̀ mɛciì, n do náánnɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú mmu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ banní,
kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di tã́kùmɛ̀ bá nfííkú onìtì kó mɛciì nyĩ́nkɛ̀, mɛ̀ nfííkú Kuyie nkó muwɛ̃rímú ĩ́nkɛ̀.
Nh ɔ̃ nnáá mmɛciì nKirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kpenkɛ bɛ̀mbɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, dɛ kó mɛciì nyí tú kutenkù kuù nkɔ̃mɛ yoo bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ kɔ̃mɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ wɛ̃rímú yóó deèmɛ̀mu.
Ti náá nKuyie nkó mɛciì mmɛ mɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri, kù do tããtɛ́ mɛ̀ kɛ̀ kutenkù mu nyí bo, kɛ bo ti tannɛ́ ku kó tikpetì miɛkɛ.
Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kutenkù kuù mbɛ̀ í bantɛ́ dɛ kó mɛciì, nkɛ̀ bɛ̀ do mmɛ̀ bantɛ́ bɛ̀ na bá mbaakɛ́ ti Yiɛ̀ ntikpetì yiɛ̀ nkudapããtí ĩ́nkɛ̀.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Òmɔù í yà dɛ̀, òmɔù í kèè tì, òmɔù í totí tì o yɛ̀mmɛ̀ Kuyie ndɛ ndɔ̀ɔ̀ bɛ̀ɛ̀ kù dɔ́ bɛ kpɛ́í.
Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ ku Yaá mbɛnkɛ tímbɛ ku kó disɔ̀rì, kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù yɛ̃́mɛ̀mu dɛmɔu bá Kuyie nkó disɔ̀rì diɛrì.
We mbo na kɛ́nyɛ̃́ otɔù yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú o mɔ́mmuɔ, mɛɛ̀ botí nku òmɔù í yɛ̃́mɛ̀ Kuyie nyɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú Muyaánsààmù.
Kuyie nti duɔ́ mmùù Yaá nyí tú kutenkù kɔ̃mu, Kuyie nkɔ̃mu mmu kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti bantɛ́ kù ti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ nɛ̀ ku kó mɛsàà.
Ti ɔ̃ɔ̃ í nnáá Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ onìtì kó mɛciì, ti ɔ̃ nnáá Muyaánsààmù ti duɔ́ ntì nti. Ti ɔ̃ɔ̃ nti ntiè Kuyie nkó bɛnìtìbɛ̀.
Wèè í mɔkɛ Muyaánsààmù ò báá na kɛ́yie Muyaánsààmù ti náá Kuyie nkpɛti tì, tì ɔ̃ ndò ntiwáátɛ́náaǹtì nti o borɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ Muyaánsààmù bɛɛ̀ bo na kɛ́ tì bantɛ́, bɛ̀ɛ̀ í mù mɔ̀kɛ bɛ̀ báá na kɛ́ tì bantɛ́.
Wèè mɔ̀kɛ Muyaánsààmù weè bo na kɛ́bantɛ́ dɛmɔu, wèè í mù mɔ̀kɛ ò báá na kóò bekɛ́nɛ̀,
tì wã̀rimu kɛ tú: We nyɛ̃́ ti Yiɛ̀ nyɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀? We nkù duɔ́ nyitié? Tínti mɛ mmɔ̀kɛmu Kirisi kó mɛyɛ̀mmɛ̀.
N kɔbɛ n yí di náánnɛ̀ kɛ dònnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpenkɛ Kirisi kó kucɛ miɛkɛ, n di náánnɛ̀ kɛ dònnɛ̀ kutenkù kuù nkɔbɛ mbɛ, kɛ yɛ̃́ di kpaá bɛmmɛ̀ Kirisi kó kucɛ miɛkɛ.
N do di duɔ́ mɛmiɛ̀ mmɛ, n do í di duɔ́ mmuciɛ̀, kɛ yɛ̃́ di do í yóó namɛ̀ kɛ́ mù di, bá nɛ̀ yíenní di báá na,
kɛ yɛ̃́ di kpaá mɔkɛmɛ̀ kutenkù kuù nkɔbɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu yɛkpàrɛ̀ nɛ̀ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀ dɛɛ̀ bɛnkú di fòmmu í cèètɛmɛ̀.
Kòò mɔù tú: Mí ntú Pɔɔri kou nwe, kòo tɔù tu: Mí ntú Apodoosi kou nwe. Di dɔɔri kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀mbɛ Kuyie.
We ntu Pɔɔri kɛ we ntu Apodoosi? Ti tú Kuyie nkó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ kɛ di niitɛ́ Kirisi kó kucɛ, bá wè kòò pĩ nKuyie nyɛ̃ nwèe pĩ́ mmùù tɔ̃mmú.
N fìímmu, kɛ̀ Apodoosi yɔɔrɛ, kɛ̀ Kuyie nte kɛ̀ dɛ̀ kòtɛ́.
Dɛ̀ í tú wèè fìí nyoo wèè yɔɔrɛ bɛɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mùmamù, Kuyie nkùù te kɛ̀ dɛ̀ kòtɛ́, kuù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu.
Wèè fìí nnɛ̀ wèè yɔɔrɛ bɛ̀ màmu, Kuyie nyóó yietí bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀ mmɛ.
Ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ nKuyie nkó mutɔ̃mmú mmu kɛ̀ di tú Kuyie nkó kupaku, kɛ dò nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó imarí.
Kuyie nkuù n duɔ́ kɛ̀ n dò mbɛmaribɛ̀ kóo kótì kɛ pũ̀ṹtɛ́ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ sɔkù, bá wè ò nɛ́ ndakɛ ò maà mɛ̀ɛ̀ botí.
Dipũũ dɔú nkɛ dèèmu diì tu Yesu Kirisi, òmɔù báá na kɛ́pṹṹtɛ́ ditɛrì marì.
Dipũũ dimáà ĩ́nkɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ maàmu nɛ̀ timátì pɛ́ítì, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ maà nɛ̀ mɛsɔɔ, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ maà nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ maà nɛ̀ idɛí, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ maà nɛ̀ timútì, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ maà nɛ̀ tiyontì.
Bá wè ò maánɛ̀ dɛ̀ bo feitɛ́ Kuyie mbeéntì yiè, kɛ̀ kùu dɛ̀ yàákɛ́ nɛ̀ muhãã́.
Wèè maá dipũũ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ muhãã́ nyí cɔ̀útɛ́ o kpɛrɛ, dɛ yiɛ̀ mbo pɛ́tɛ́ ticuuti.
Kɛ̀ wèè kpɛrɛ mɛ ncɔ̀útɛ́, ò báá pɛ́tɛ́ ticuuti, ò nɛ́ yóó cootɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ nɛ́ ndò nhò yentɛ́ muhãã́ mmiɛkɛ kɛ yɛ̀.
Di í yɛ̃́ kɛ dò ndimɔu di wɛ̃ nkɛ́tú Kuyie nkó tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kɛ̀ Muyaánsààmù bo di miɛkaà?
Kòò mɔù kùɔ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ Kuyie mbo ò kùɔ múnkɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ dòmmɛ̀ páíí nwe kɛ̀ di wɛ̃ nkɛ tɛ ntú.
Òmɔù bá nsoú nhomáà, wèè yɛ̀mmɛ̀ dò nhò ciì kutenkù kuù nkó mɛciì wèe yɛi nkɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkòo pɛ́tɛ́ mɛciì mɔ́mmɔmmɛ.
Kɛ yɛ̃́ kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò ciì kutenkù kuù nkó mɛciì Kuyie nhò wùó nkuyɛìnkù nku. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kuù duɔ̀ nkɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀ ciì mbɛ̀ pĩĩ.
Kɛ̀ titɛtì wã̀ri kɛ tú: Kuyie nyɛ̃́mu mɛciì n yɛmbɛ̀ yɛǹtotí. Kù yɛ̃́mu ì túmɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Òmɔù tũ mbá mpɔtì ò wɛ̃ńnɛ̀mɛ̀ yie nyoo yie, bɛmɔu bɛ̀ tu di kɔbɛ mbɛ.
Pɔɔràà, Apodoosàà, Piɛràà, kutenkàà, mufòmmaà, mukṹṹnáà, dɛmɔu dɛ̀ tu di kpɛrɛ ndɛ,
kɛ̀ di tú Kirisi kɔbɛ kɛ̀ Kirisi tu Kuyie nkou.
Di dò nkɛ́ nti wúó nKirisi kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ ò duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie nkpɛti tìì sɔ̀ri.
Bɛ̀ bèkú tì otɔ̃ntì tu ò bo mpĩ́mmɛ̀ o tɔ̃mmú weti weti.
Mí nkpɛ́í kɛ̀ díndi yoo kutenkù kuù nkó kubeéndieku makù bo m bekɛ́nɛ̀, dɛ̀ í n kɔɔ́nnɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ mɛ mmúnkɛ í m bekùnɛ̀.
N nɛ́ í yɛ̃ n wenni páíí, n Yiɛ̀ nweè tu n kóo beéntì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n tu di bá mbekùnɛ̀ òmɔù kɛ̀ dimɔ̀nnì mu nyí tùɔ̀kɛ. Mbaanɛ̀ ti Yiɛ̀ mbo wɛ̃tɛnímɛ̀, weè yóó fei ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà do sɔri dɛmɔu, kɛ́dennɛní dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ Kuyie nsãntɛ bá wè ò mànnɛ̀ dìì sãnni.
N tùótɛ́ mí nnɛ̀ Apodoosi ti kó mɛdonnimɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo di teennɛ̀mu kɛ̀ di bantɛ́ dináaǹhãntírì dìì tu: Òmɔù báá séntɛ́ tìì wã̀ri. Òmɔù tũ mbá ndɛ́úkùnko omáà yoo Kuyie nkóo tɔ̃ntì mɔù kɛ kɛ̃́kùnko otɔù.
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di dɛ́úkùnko dimáà? Di mɔkɛ dɛ̀ Kuyie nkuù í dɛ̀ ndi pãã̀? Kɛ̀ kuù dɛ̀ ndi pã, ba nte kɛ̀ di pɔtì kɛ dò ndíì dɛ̀ waá nnɛ̀ dimáà.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndi yĩ̀ɛ̃́tɛ́mu kɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀ kɛ̀ di kpenkɛ kɛ baatɛ́, dɛ̀ í dò mmɛmmɛ, n nɛ́ báámmu Kuyie nkɛ dɔ́ dɛ̀ɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́baatɛ́.
Dɛ̀ dò nKuyie ntùótɛ́ tínti ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ kuyóú kɔbɛ, kɛ̀ ti dònnɛ̀ bɛnitiyɛibɛ bɛ̀ dɔ́ kɛ́kuɔ bɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dɛ ììkɛ̀.
Ti naá ntiyɛìntì nti Kirisi kpɛ́í, Kirisi kpɛ́í nkɛ̀ díndi ciitɛ́, kɛ̀ ti cĩĩnnì kɛ̀ di kpeńnì, kɛ̀ bɛ̀ ti sènku kɛ di sãntí.
Mɔ́mmuɔ nwe nɛ̀ yíenní ti fɛ̃́ṹrìmɛ̀ nɛ̀ dikònnì nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ, kɛ kpa tiyààtì, kɛ̀ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnko, kɛ̀ ti ã́ã́ntɛ tipíìtì timɔu kɛ kpa ti ã dɛ̀
kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ yonnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ti sã́ã́ nkɛ̀ ti bɛ̀ pãã nKuyie nkó mɛsàà, kɛ̀ bɛ̀ ti fɛ̃́ũnko kɛ̀ ti mi,
kɛ̀ bɛ̀ ti náá ntiyɛiti kɛ̀ ti bɛ̀ tɛ̃́nnìnko tisààtì, kɛ̀ bɛ̀ ti wúó nkutenkù kuù mmiɛkɛ kɛ dò ntiyontì nɛ̀ dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ bɛ̀ ùtóo dɛ̀.
N yí tì ndi wã̀ri kɛ bo di ãnnɛ́ ifɛi, n tì ndì wã̀ri kɛ bo di tiémmu díndi m bí n dɔ́ ì.
Bá kɛ̀ di mɔ̀ɔ̀tɛ bɛ̀ɛ̀ di bakɛ́ kɛ̀ bɛ̀ tùɔ̀kɛ tɛkɔupípíítɛ̀ (10000), míì tu di cicɛ kɛ yɛ̃́ míì di nàkɛ́mɛ̀ Tináaǹsààtì kɛ di bɛnkɛ Yesu Kirisi kó kucɛ.
N di náámmu n tũnnɛ n kó mɛborimɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di duɔ́nko m birɛ Timɔntee n dɔ́ wè mɛdiɛ̀ kòò tũ nti Yiɛ̀ nYesu kɛ̀ dɛ̀ wenni, kòò bo di dentɛ n tũ mmɛ̀ɛ̀ botí Kirisi kɛ mɛ̀ tiè nKirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔu.
Bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ mɔkɛ sifeí nsi kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò n yí kɔroo di ciɛ.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ́ n kɔroomu kɛ bo yà dɛ kó sifeí yɛmbɛ̀, kɛ́yà nsà kɛ̀ bɛ̀ nàánnɛ̀ bɛ nɔ̀ máà yoo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tìmatì.
Kuyie nkpààtìyuu í tú munùbémmù máà, dì tu nɛ̀ mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ mmɛ.
Di dɔ́ nní nkɔroo di ciɛ kɛ tɔ didáù ndià? Yáa di dɔ́ nní nkɔroo kɛ di dɔ́ kɛ yɔɔ̀?
N yomu bɛ̀ nàámmɛ̀ tipíìtì timɔu di borimɛ í wennimɛ̀. Kɛ̀ di dɔɔri bá bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ̀ í dɔɔri dɛ̀. Bɛ̀ tu òmɔù dɔutinɛ̀ o cicɛ pokù.
Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ di kpaá mɔkɛ tɛfentɛ̀, dɛ̀ do dò ndi yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ caàrɛ̀ kɛ̀ di bɛti dɛ kóo nìtì di cuokɛ̀.
Mí n kpɛ́í, bá n yí mɛ ndi bonɛ̀mɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ di bonɛ̀mu kɛ̀ n diɛ́ nkɛ bekɛ́nɛ̀ dɛ kóo nìtì.
Di tíí nnɛ̀ Yesu kó diyètìrì, n yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu kó muwɛ̃rímú dɛ̀ yó ndi bonɛ̀mu.
Kɛ̀ di ò duɔ́ ndibɔɔ̀, kòo kɔ̃̀ntìi kú kòo wɛ̃nnìi cootɛ́ tibeéntì yiè.
Di í dò nkɛ́nsãntí dimáà di wennimɛ̀, kɛ yɛ̃́ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mù ɔ̃ɔ̃ mmamɛ̀ sám̀pɔ̀ nwe kɛ̀ tipɛ̃́ɛ̃̀cootìi múútí timɔu.
Dɛitɛnɛ̀ mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ di miɛkɛ kɛ́ntú tipɛ̃́ɛ̃̀cootì pàntì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kùɔmɛ̀ Kirisi wèè tu diyentɛ́banni kó fɛpìèfɛ̀ ti kpɛ́í.
Nɛ̀ dɛ̀ kpɛ́í nyóunɛ̀ kɛ̀ tí mbaànnɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀ wèè í kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ̀ɛ̀ tu ti bo nwennimɛ̀ kɛ náá ntimɔ́mmɔnti, kɛ́yóu pɛ̃́ɛ̃̀ wèè kɔɔrɛnɛ̀ mutie mùù muuti dɛ̀ɛ̀ tu tidɔnnitì nɛ̀ mufòmmu yɛimu.
N sòò di wã̀ri dìì pátíri, n sòò di nàkɛ́ kɛ tú di bá ntaunɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fòmmu í wenni.
N sòò í yɛ̃ ndi yatɛnɛ̀ kutenkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ fòmmu í wenni, kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ idíítí, kɛ yuuku, kɛ feu yɛbɔkɛ̀. N sòò yɛ̃ nKirisi kɔbɛ mbɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ kóò botí. Kɛ̀ n do mbɛ nyɛ̃ n na nyĩ di yɛ̀mu kutenkù miɛkɛ.
Di mpátíri miɛkɛ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ kɛ tú kòò mɔù tu omáà Kirisi kou kòo fòmmu í wenni, yoo ò duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ idíítí, yoo ò feu yɛbɔkɛ̀, yoo ò cààri bɛtɔbɛ̀ yètɛ̀ yoo ò tu kunaàyã̀ã̀kù yoo ò tu oyúókù, di ketɛ́ kɛ báá ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́di.
Míì í dò nkɛ́bekɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ, Kuyie nkuù yóó bɛ̀ bekɛ́nɛ̀. Di dòmmu kɛ́bekɛ́nɛ̀ di kó ditĩ̀nnì kɔbɛ, ti wã̀rimu kɛ tú: Bɛtinɛ̀ oyɛiwe di cuokɛ̀.
<range>
Dɛ̀ dòmmɛ díndi Kirisi kɔbɛ, kɛ̀ di mɔkɛ tìmatì nɛ̀ ditɔbɛ̀ di tì kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ borɛ̀, kɛ yóu di bo tì kɔ̀tɛnɛ̀mɛ̀ Kirisi kɔbɛ borɛ̀?
Di í yɛ̃́ kɛ dò nKirisi kɔbɛ bɛɛ̀ yóó bɛkɛ́nɛ̀ kutenkù kɔbaà? Kɛ̀ bɛɛ̀ yóó bekɛ́nɛ̀ kutenkù kɔbɛ, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di nɛ́ báá na kɛ́tũntɛ tìmatì sám̀pɔ́tì di cuokɛ̀?
Di í yɛ̃́ kɛ dò ntíì yóó bekɛ́nɛ̀ Kuyie ntɔ̃ràà? Ti nɛ́ bo yĩɛ̃kɛ ti bo tũntɛmɛ̀ mmɛ kutenkù kuù nkpɛtaà?
Dɛ̀ nɛ́ dòmmɛ kɛ̀ di ɔ̃ mmɔkɛ tìmatì kɛ tì kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ bɛ borɛ̀ kɛ̀ bɛɛ̀ tì bekɛ́?
N tì bɛ́i nkɛ ifɛi iì bo di pĩ́. Òmɔù í bo di miɛkɛ bá omáà wèè ciì kɛ bo na kɛ́tũntɛ tìmatàà?
Dɛ̀ ketɛ́ kɛ í dò ndi mmɔkɛnɛ̀ ditɔbɛ̀ tìmatì kɛ nɛ́ báá tì kɔ̀tɛnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ borɛ̀.
Kɛ̀ di mɔ̀kɛ tìmatì nɛ̀ ditɔbɛ̀ dɛɛ̀ bɛnkú di yĩɛ̃kɛmɛ̀. Di níí na mmimmu bɛ̀ di dɔɔ̀ri dìì mɔ̀nnì mɛyɛi, nkɛ̀ bɛ̀ yùúkú di kpɛrɛ di yóu kɛ̀ dɛ̀ɛ yɛi.
Díì pètìnkɛ dɔɔri mɛyɛi nkɛ yuuku ditɔbɛ̀.
Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ borimɛ í wenni bɛ̀ í tati Kuyie nkpààtìyuu. Di bá nsoú ndimáà: Bɛ̀ɛ̀ fòù mufòmmu muyɛimu nɛ̀ bɛbɔɔféúbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ritɛ isɔkɛ: Bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔunɛ̀ bɛdatɔbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔunɛ̀ bɛpotɔbɛ̀,
nɛ̀ bɛyóóbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ idíítí nɛ̀ tinaàyã̀ã̀tì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cààri bɛtɔbɛ̀ yètɛ̀ nɛ̀ yɛyoyóókperɛ̀. Bɛmbɛ kó dimàà í tati Kuyie nkpààtìyuu.
Di miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ do tú bɛɛ̀ nìtìbɛ̀ botí kɛ̀ Kuyie ndi cĩ̀ɛ̃́ ndi yɛi, nkɛ di cã̀ńnɛ́ kɛ̀ di tú ku kɔbɛ, kɛ̀ kù dì wénkùnnɛ. Yesu weè te kɛ̀ Kuyie mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ ku Yaá mmiɛkɛ.
Bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ tú dɛ̀marɛ̀ í ci, mɔ́mmuɔ nwe, dɛmɔu dɛ̀ nɛ́ í ti dɔɔri mɛsàà. N yí ci dɛ̀marɛ̀ n nɛ́ í yóó yie nkɛ́naá ndɛ̀marɛ̀ kó kudaakù.
Di tú tidiitì bo dipitiri kpɛ́í nkɛ kɛ̀ dipitiri bo tidiitì kpɛ́í, mɔ́mmuɔ nwe, nɛ̀ mɛmmɛ Kuyie nyɛ̃́mu dɛdɛ́ dɛ mànku tikɔ̃̀ntì tii mɛ nyí bo di bo ndɔuti dɔutinɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nditɔbɛ̀, tì bo ti Yiɛ̀ nKuyie nkpɛ́í nkɛ, kòò tì te.
Kuyie kùù te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nyã̀ńtɛ́ kuù kó muwɛ̃rímú yó nte kɛ̀ ti yã́ntɛ́ múnkɛ.
Di í yɛ̃́ kɛ dò ndi kɔ̃̀ntì tu Yesu kpɛti ntaà? M bo túótɛ́ n kɔ̃̀ntì kɛ́duɔ́ nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabàà? Bìtì bìtì!
Di í yɛ̃́ kɛ dò kòo nìtì duɔ́nɛ̀ onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ naá tikɔ̃̀ntì tìmáà ndià? Kɛ yɛ̃́ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Bɛdɛ́ bɛ̀ bo naá nhonìtì omáà.
Kɛ̀ wèè mɛ ntàunnɛ̀ Yesu Muyaánsààmù miɛkɛ bɛ̀ naá nhonìtì omáà ndi.
Ncokùnɛ̀ di bo ndɔutinɛ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀! Mɛyɛi ntɛ̃mɛ̀ onìtì dɔ̀ɔ̀mɛ̀ í sĩnkùnko o kɔ̃̀ntì wèè mɛ nduɔ́nɛ̀ o pokù í tú wè yoo o dɔù í tú wè ò sĩ̀nkùnnɛ o kɔ̃̀ntì nti.
Di í yɛ̃́ kɛ dò nKuyie ndi duɔ́ mMuyaánsààmù kɛ̀ mù bo di miɛkɛ kɛ̀ di kɔ̃̀ntì tu mu cĩ́ɛ̃̀tàà? Di í te dimáà.
Kuyie nkuù di dontɛ́ kudonku diɛkù, ndɛ́úkùnkonɛ̀ ku nɛ̀ di kɔ̃̀ntì.
M bo di tɛ̃́nnɛ́ di m bekɛ tìì náaǹtì kɛ tú dɛ̀ wenni onìtì bo nkpamɛ̀ o pokàà? Ɛ̃ɛ̃, kòo nìtì í kàákɛ́ onitipòkù dɛ̀ wennimu.
Bɛnìtìbɛ̀ nɛ́ mɛ̀ ndɔuti dɔutinɛ̀mɛ̀ bɛtɔbɛ̀. Nɛ̀ dɛ kpɛ́í mbá wèè nitidɔ̀ù mmɔkɛ o pokù, bá wèè nitipòkù kòo mmɔkɛ o dɔù.
Onitidɔ̀ù ńduɔ̀ nho pokù ò dò nkɛ́ nhò duɔ̀ ndɛ̀, kòo nitipòkù múnkɛ ńduɔ̀ nho dɔù ò dò nkɛ́ nhò duɔ̀ ndɛ̀.
Onitipòkù í te o kɔ̃̀ntì o dɔù weè tì te, onitidɔ̀ù mɛ nyí te o kɔ̃̀ntì, o pokù weè tì te.
Òmɔù báá yetɛnɛ̀ omáà otɔù, kɛ̀ dɛ̀ í tú di wɛ̃nnɛ́ kɛ tããtɛ́ dimɔ̀nnì marì kɛ bo bántɛ̀ Kuyie, kɛ̀ di dèè di wɛ̃tɛ kɛ́sɔɔtɛ́. Dibɔɔ̀ yàà bo di soutɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ yɛ̃́ di báá namɛ̀ kɛ́pĩ́ ndimáà.
N di náá n yɛ̀mmɛ̀ dò ndɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ, n yí yɛ̃ ndi dɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú.
N na ndɔ́ dimɔu di nni ndònnɛ̀mu, timɔu ti nɛ́ í wɛ̃ nyɛpãrɛ̀, bá wè Kuyie nhò pã dìì pãnnì cã̀ã́mmu.
Ntɛnɛ̀ n náá ntì tidakɔ́ɔ́tì nɛ̀ tipokɔ́ɔ́tì nɛ̀ bɛkúpobɛ̀: Dɛ̀ wennimu di bo nni ndònnɛ̀mɛ̀.
Kɛ̀ di mɛ nyí yóó na kɛ pĩ́ ndimáà, puokɛnɛ̀ kɛ́yenkɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ di bo ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di tuɔ̀.
Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ po nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ye, n yóó mɛ̀ mbɛ́i ndìì nùù í tú n kpɛri ti Yiɛ̀ nkpɛri ndi, wèè ye nhò báá yetɛ o dɔù.
Kòò mɛ nhò yetɛ ò nkɔ́kɛ́. Onitidɔ̀ù mɛ nyí dò nkɛ́bɛti o pokù.
Díndi bɛtɔbɛ̀ ( n yóó di nákɛ́ tì í tú ti Yiɛ̀ nkpɛti, n kpɛti nti) kɛ̀ Kirisi kou mɔù po wèè í yie nKirisi kòò dɔ́ kɛ́ nhò ye nhò báá ò bɛ̀ti.
Kòo nitipòkù weè mɛ ntú Kirisi kou kɛ ye nwèè í yie nKirisi kòò dɔ́ kɛ́ nhò po ò báá ò yetɛ.
Kɛ yɛ̃́ onitidɔ̀ù wèè í yie nKirisi ò tɔ̀kɛ́nɛ̀mɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ò pokù kpɛ́í, kòo nitipòkù wèè í yie nKirisi kòo tɔ̀kɛ́nɛ̀ Kuyie nnɛ̀ o dɔù kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ mɛ nyàtɛ bɛ bí bo dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie nkɛ nɛ́ do kù tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Wèè í dɔ́ Kuyie nkɛ̀ weè yetɛ wèè dɔ́ Kuyie nwèe wè yóu. Dɛ mɔ̀nnì dɛ̀marɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bɛ̀ tàunko. Kuyie ndi dɛɛtɛ́ kɛ̀ di bo nfòù diwɛ̀ì miɛkɛ nkɛ.
Onitipòkù, a bo yĩ́mɛ kɛ́nyɛ̃́ kɛ dò nha bo dɛɛtɛ́ a dɔù? Onitidɔ̀ù a bo yĩ́mɛ kɛ́nyɛ̃́ kɛ dò nha bo dɛɛtɛ́ a pokù?
Kɛ̀ dɛ̀ í tú m mɛ̀ mbo kɛ náá ntìì ĩ́nkɛ̀, bá wè wèe yie nho fɔ̃̀tìrì Kuyie nyóó ò dɛɛtɛ́ kòò bo dì. Tiǹti n tièmmɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu.
Kɛ̀ Kuyie nyóó da dɛɛtɛ́ kɛ sɔ̃́ nkàa cãntɛ́ bá nsɔrì kàa mɛ nyí cãntɛ́ bá ntú a bo cãntɛ́.
Kàa cãntɛ́ yoo a í cãntɛ́ dɛ kpɛti í bo, a bo nyíémmɛ̀ Kuyie nkuɔ́ dɛɛ̀ wenni.
Bá wè wè mbo Kuyie nyóó ò dɛɛtɛ́ kòo bo dìì fɔ̃̀tìrì kɛ́ntũ nKuyie.
Kɛ̀ Kuyie nyóó da dɛɛtɛ́ kɛ sɔ̃́ nha tú kudaakù bá nyĩɛ̃̀kù. Kɛ̀ kucɛ mɛ mbo a bo yĩ́mɛ̀ kɛ tɛ̃́nkɛ bá ntú kudaakù á yɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ wèè do tú kudaakù ò tiekɛmɛ̀ omáà Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ, wèè do te omáà kòo naá nKirisi kó kudaakù.
Kuyie ndi dontɛ́mu kɛ yietí kudonku diɛkù, tɛ̃́nkɛ bá naánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kó tidaatì.
N kɔbɛ bá wè ò mbo Kuyie nyóó o dɛɛtɛ́ kòo bo dìì fɔ̃̀tìrì kɛ́ nkù tũ.
Bɛ̀ɛ̀ í po nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í ye, n yóó mɛ̀ mbɛ́i ntì í tú ti Yiɛ̀ nkpɛti, mí nKuyie ndɔ̀ɔ̀ wè mɛsàà mmíì yɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ dò, kɛ̀ di bo na kɛ́yie n kpɛti.
N yɛ̀mmɛ̀ dò nti mɛ̀ mbo yɛ̀ɛ̀ mɔ̀rɛ̀ yɛiyɛ miɛkɛ, dɛ̀ wennimu kɛ dò nhonìtì ḿbo o fɔ̃̀tìrì.
Kàa mɔ̀kɛ a pokù, a báá yĩ́ a bo ò bɛ̀ti, kàa mɛ nyí mɔkɛ, a bá nwanti kɛ́puokɛ.
Kàa po a í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kàa mɛ nye nha í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi. Bɛ̀ɛ̀ po nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ye mbɛ̀ yó nháárìmu, dɛɛ̀ te kɛ n yí dɔ́ di ta mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
Ntɛ n duɔ̀ nyìì tié: Dimɔ̀nnì kũpɛ́mu, bɛ̀ɛ̀ po, bɛ̀ ndò mbɛ̀ í po.
Bɛ̀ɛ̀ kuɔ̀ mbɛ̀ bá ndakɛnɛ̀ yɛdabùò, bɛ̀ɛ̀ yã̀nku bɛ̀ bá ndakɛnɛ̀ tiyãnkùtì, bɛ̀ɛ̀ do mbɛ̀ bá ndakɛnɛ̀ mudommu.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ tikpàtì bɛ̀ bá ntì dàkɛnɛ̀, kɛ yɛ̃́ kutenkù autɛ́mɛ̀ kɛ bo deè.
N dɔ́ kɛ́ di dɛɛtɛ́nɛ̀ iyɛntotí nyi, wèè í po ò ɔ̃ ndakɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó mutɔ̃mmú mmu, kɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ ti Yiɛ̀ ndɔ́ dɛ̀.
Wèè po kòo ndakɛnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú, kɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ o pokù dɔ́ dɛ̀.
Kòo yɛ̀mmɛ̀ bo tipíìtì tidɛ́. Mɛɛ̀ botí nku onitipòkù wèè í ye nnɛ̀ osapàà nwèè í ye mbɛ̀ ɔ̃ ndakɛnɛ̀mɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó mutɔ̃mmú, kɛ dɔ́ kɛ́nwenni bɛ kɔ̃̀ntì nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀. Wèè mɛ nye nhò ɔ̃ ndakɛnɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó mutɔ̃mmú mmu kɛ dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ o dɔù dɔ́ dɛ̀.
N yí di dɔɔrinɛ̀ muwɛ̃rímú, n dɔ́ kɛ́ di teennɛ̀mu kɛ̀ di mbo kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ taunɛ̀ Kuyie nkɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú.
Kòò mɔù waá ndipocɛ̃nnì kɛ sɔ̃́ ndi dɔ́ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ di túòrɛ̀, kòò dɔ́ kɛ́ dì tùótɛ́, kɛ dì tùótɛ́, wè í cààrɛ̀.
Kòò mɔù mɛ ntotí o yɛ̀mmɛ̀ weti weti, kɛ bo na kɛ́mpĩ́ nhomáà, kɛ báá túótɛ́ o pocɛ̃nnì, wè í cààrɛ̀.
Wèè tùótɛ́ o pocɛ̃nnì ò dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ wennimu, kɛ̀ wèè í tùótɛ́ kòo kpɛrɛ dɔkɛ wenni.
Onitipòkù wèè ye nhò taunɛ̀ o dɔù nwe bɛ fòmmu mumɔu miɛkɛ, kòo dɔù mɛ nku ò bo na kɛ́yenkɛ ò dɔ́ wè kɛ̀ dɛ yiɛ̀ ncɛ̃́nkɛ tú Kirisi kou.
N yɛ̀mmɛ̀ dò nkòò í wɛ̃̀tɛ kɛ yenkɛ dɛ̀ dɔ̀kɛ bo nhò naati. N yɛ̃́mu kɛ dò n náá ntì Muyaánsààmù muù tì nni nduɔ́.
Di mɛ̀ nni mbekɛmɛ̀ di bo nhɔ̃mmɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀ i kó imaa. Timɔu ti tì yɛ̃́mu. Dɛ kó mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ botí nɛ́ ãã̀ onìtì nwe tɛfentɛ̀, a bo ndɔ́mɛ̀ otɔù dɛɛ̀ ti kpénkùnko Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Wèè yɛ̀mmɛ̀ dò nhò yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀ ò mu nyí yĩ̀ɛ̃́tɛ́ ò dò nkɛ́nyɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀.
Wèè dɔ́ Kuyie, Kuyie nwe nyɛ̃́.
Di m bekɛ kɛ tú: Ti bo na kɛ́ncáá nyiwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkàà? Ti yɛ̃́mu kɛ dò nyɛbɔkɛ̀ í mannɛ̀ Kuyie. Kuyie mbo kumáà ndi.
Bá kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò nKuyie nyí bo kumáà, kɛ̀ dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ bo kɛ kù mànnɛ̀, kɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀. Kutenkù kumɔu miɛkɛ yɛbɔkɛ̀ bomu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tu yɛ̀ mànnɛ̀ Kuyie.
Tínti yɛ̃́ kɛ dò nKuyie mbo kumáà ndi, ti cicɛ wèè dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, weè ti te. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ mbo omáà Yesu Kirisi, Kuyie nnɛ̀ wè bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, wèè ti duɔ́ mmufòmmu.
Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do mantɛ́nɛ̀ bɛ̀ bo nfeumɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɛ mu nyí kpenkɛ nɛ̀ yíenní, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nyɛbɔkɛ̀ yɛɛ̀ te dɛ kó imaa nkɛ̀ bɛ̀ ì càákɛ́ dɛ̀ mbɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ bɛ̀ sĩ̀nkùnko.
Mudiì kpɛti í bo tínti nɛ̀ Kuyie nti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ. Kàa í di dɛ̀ í da yaari dɛ̀marɛ̀, kàa mɛ ndi dɛ̀ í yóó da yíɛ́ dɛ̀marɛ̀.
Kàa bo na kɛ́ncáá mbɛ̀ fìé ìì wũɔ̃ yɛbɔkɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ báá da dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ a nɛ́ ndakɛ kɛ báá bɔ nwèè mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Wèè mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ kòò yà fɔ̃́ nwèè yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì, kàa kàri yɛbɔkɛ̀ kó ditou miɛkɛ kɛ yo ndɛ̀ báá yáúkùnnɛ o kɔ̃̀ntì kòò ncáá iwũɔ̃ bɛ̀ fìé ì yɛbɔkàà?
A yĩ̀ɛ̃́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mba nte kàa bɔ nwèè mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ Kirisi ku wèè kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ a bɔ ndìì mɔ̀nnì wèè mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ. A yetɛ́nɛ̀ Kirisi nwe o mɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ imaa nyiì bo nte kɛ̀ m bɔ n kou mɛyɛi mmiɛkɛ, m báá ì càákɛ́, n yàà bo ò bɔ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
M báá na kɛ́dɔɔ̀ n dɔ́màà? N yí tú Yesu tɔ̃nnàà? N yí yà ti Yiɛ̀ nɛ̀ n nɔ̀nfàà? Míì í di nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtàà?
Bá kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ yɛ̃ n yí tú Yesu tɔ̃nnì, díndi do dò kɛ́nyɛ̃́mu, kɛ yɛ̃́ míì di nàkɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ di cèètɛ.
N ti ntɛ̃́nnìnko bɛ̀ɛ̀ n wátìrì.
M pĩ́ mùù tɔ̃mmú í dò di nni nduɔ̀ kɛ̀ n yo nkɛ yɔ̃nnàà?
N do í dò nkɛ́mmɔkɛ m pokù wèè tu Kirisi kou kɛ̀ ti nɛitaà, Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ o nɛí nɛ̀ Piɛri bɛ̀ dòmmaà?
Mí nnɛ̀ Bannabaasi tíì máà dò kɛ́mpĩ́ mutɔ̃mmú kɛ yonnɛ̀, kɛ̀ di teénnɛ̀ bɛtɔbàà?
We nhããpɔ̀ntì piú omáà? We nfiiku dɛtie nkɛ í yo ndɛ bɛ? We ncɛ̃mmù inààkɛ kɛ í yɔ̃ nyì miɛ̀?
Di yɛ̀mmɛ̀ bá ndò n náá nkɛ wetí kutenkù kuù nkpɛti máà. Tì wã̀rimu Mɔyiisi kó ikuɔ́ miɛkɛ kɛ tú:
Báá táú nfɛnààfɛ̀ nùù fɛ puòtì dìì mɔ̀nnì tidiitì, Kuyie nkuɔ́ nyinààkɛ nyi mɛsémmàà?
Tì nàá ntíì kpɛ́í nkɛ, kɛ tú, wèè kùútí tidiitì nɛ̀ wèè tì puòtì bɛ̀ dɔ́ mucɔ̃́ntimu mmu bɛdɛ́.
Mí nwèè di duɔ́ ndi wɛ̃rɛ̀ kó mudiì di bo n duɔ́mmɛ̀ tidiitì dɛɛ̀ di yonkaà?
Kɛ̀ di teénnɛ̀ bɛtɔbɛ̀, n do í dò nkɛ́ di bekɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ kpɛraà? M pètìnkɛ duɔ́ m máà ndi kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ báá dítínnɛ́ Kirisi kó Tináaǹsààtì.
Di í yɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ pĩ nyikuɔ́ tɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ bɛ̀ dɛ nyonnɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ feu iwũɔ̃ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kó imaanaà?
Mɛm̀mɛ Kuyie mbɛ́immɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì bɛ̀ tì nàá mbɛ̀, mbɛ̀ duɔ̀ nkɛ bɛ̀ yo.
Mí n yí bekɛ dɛ̀marɛ̀ òmɔù, bá m mɛ̀ ndi wãũmɛ̀ dipátíri n yí dɔ́ di n duɔ́ ndɛ̀marɛ̀, kɛ̀ n ku nɛ̀ dikònnì dɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀ m bo mɔɔmɛ̀ kɛ́cakɛ n yètìrì.
M báá na kɛ́yóu Kuyie nnáaǹtì kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù ti nni nduɔ́mmɛ̀, kɛ̀ n yí dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ Kuyie mbá n yóu.
Kɛ̀ m pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú nɛ̀ diwɛ̀ì, Kuyie mbo n yietí, bá kɛ̀ n yí dɔ́ kɛ́ mù pĩ, n dò nkɛ́ mù pĩ̀ḿmu kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù mù nni nduɔ́mmɛ̀.
Dɛndɛ tú n kó mutɔ̃mmú kpamu tiyetaà? Ɔ́ɔ̀, n kó tiyeti tú diwɛ̀ì ndi nɛ̀ m bo nákɛ́mɛ̀ Kuyie nnáaǹtì fààrɛ̀ kɛ báá cɔutɛ́ tiyeti n do dò nkɛ́cɔutɛ́ tì.
N temu m máà, n yí tú òmɔù kó kudaakù, kɛ nɛ́ duɔ́ m máà kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kóo tɔ̃ntì, kɛ bo yṹɔ̃́nní kusṹkù Kirisi kó kucɛ miɛkɛ.
Nh ɔ̃ mbo Sifubɛ cuokɛ̀ kɛ dɔɔ̀ri bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ mmɛ, kɛ̀ bɛ̀ tũ̀ nyikuɔ́, nní nyì tũ̀ kɛ bo yṹɔ̃́nní kusṹkù Kirisi borɛ̀.
Kɛ̀ m̀ bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Mɔyiisi kó ikuɔ́ bɛ cuokɛ̀, nní ndɔɔri bɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀, kɛ dò n yí mɔkɛ ikuɔ́ kɛ nɛ́ tũ nKirisi kó ikuɔ́.
Kɛ̀ m bo bɛ̀ɛ̀ mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, ḿ bɛ̀ ɛ̀nnɛnɛ̀ m máà, kɛ́ bɛ̀ yũ̀ɔ̃́nní Kirisi borɛ̀. M mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ n dɛɛtɛ́ bɛ̀mabɛ̀ mbɛ.
N dɔɔ̀ri mɛmmɛ kɛ bo pitɛ́ Tináaǹsààtì nti, kɛ̀ tí wɛ̃nnɛ́ kɛ́totɛ́ ti kó ticuuti.
Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ betí muceé mbɛ̀ ɔ̃ ncokù kòò máà weè pɛ́tɛ́ tiyeti. Ncokùnɛ̀ mɛsàà nkɛ́pɛ́tɛ́ tiyeti.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́betɛ́ muceé mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ kɛ́mbeú kɛ̀ dɛ̀ yóumu, kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ̀ ci dɛ̀ pɛ́u. Bɛ̀ wanti kɛ́pɛ́tɛ́ kɛtenkɛ̀ kiɛ nkó tiyeti nti, tìì í mɔnni, kɛ̀ tínti wanti kɛ́pɛ́tɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kó tiyeti tìì yó mbo sã́ã̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n cokù kɛ yɛ̃́ m bɛtì dɛ̀, n yí sɔ̃̀ntɛ́ kɛ puòtì dɛtetìrɛ̀.
N fɛ̃́ũnko m máà ndi weti weti kɛ pĩ́ n kɔ̃̀ntì mɛsàà nkɛ yĩɛ̃̀kù m bo nákɛ́mɛ̀ bɛtɔbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ Kuyie nnɛ́ n dootóo.
N kɔbɛ n yí dɔ́ di yɛ̃̀ nti yɛmbɛ̀ do kérímɛ̀ dikpáà cuokɛ̀ kɛ̀ diwɛtirì bɛ̀ ni, kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kou.
Ti bo na kɛ dɔ̀ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù diwɛtirì miɛkɛ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, bɛ̀ yié mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ tũ Mɔyiisi.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ di bɛmɔu mudiì mùù duòní kɛĩ́nkɛ̀,
kɛ́yã̀ bɛmɔu Kuyie mbɛ̀ duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ niɛ, mɛ̀ɛ̀ yìɛ̀ní dipèrì. Dɛ kó dipèrì do bɛnkú Kirisi nwe.
Nɛ̀ mɛmmɛ Kuyie nyí mpɛ́nsìrì bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kú dikpáà miɛkɛ.
Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ bo bɛnkɛ tímbɛ kɛ̀ ti bá mbɛ̀ dònnɛ̀ kɛ́ndɔ́ mɛyɛi nkó mudɔɔ̀rìmù.
Di bá ntũ nyɛbɔkɛ̀, bɛ miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ do dòmmɛ̀. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kɛ̀ bɛ̀ɛ di kɛ́yã̀ mɛnaà nkɛ́ítɛ́ kɛ́nhau.
Di báá ndɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀, bɛ miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ do mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ́kú sikɔupípísìdɛ́ nɛ̀ sikɔupísìtããti (23000) diyiè dimáà miɛkɛ.
Di bá nyíinko Kuyie mmiɛkɛ, bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ do mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ̀ iwààkɛɛ bɛ̀ dɔmmú kɛ̀ bɛ̀ɛ kú.
Di bá nsɛ́í nKuyie, bɛ miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ do mɛ ndɔ̀ɔ̀ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nní ku tɔ̃nnì dìì kɔ̀ù kɛ̀ dìi bɛ̀ kùɔ.
Dɛ̀ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti wã̀ri kɛ bo bɛnkɛ tímbɛ yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ yiɛ̀ nkɔbɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ tũ ndò mmɛmmɛ, wèè yɛ̀mmɛ̀ dò nhò còḿmú wè nyɛ̃́ kòò báá do.
Mɛbennímɛ̀ mamɛ̀ í di tuɔ̀kùní bɛtɔbɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀. Kuyie mbɛ́i ntì kù tì dɔ̀ɔ̀rimu, kù í yóó yóu kɛ̀ mɛbennímɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di wɛ̃rímú kɛ̀ mɛ̀ di tuɔ̀kɛní kuù yɛ̃́ kù yóó yĩ́mɛ̀ kɛ́ di mɛ̀ na kɛ́yɛ̀.
N kɔbɛ n di náámmu, bá ntũnnɛ̀ yɛbɔkɛ̀.
N di náánnɛ̀ kɛ dònnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ciì bɛ̀mbɛ. Wéntɛ́nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ n di náá ntì.
Ti ɔ̃ɔ̃ sãntɛ Kuyie nkɛ́yã̀ fɛ̀ɛ̀ bòòfɛ̀ fɛɛ̀ bɛnkú ti wɛ̃mmɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nti pɛ̀tɛ́mɛ̀ nɛ̀ Kirisi kó mukṹṹ mmiɛkɛ. Ti wɛ̀rí dìì mɔ̀nnì pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ cáá ndɛ̀ bɛnkú ti wɛ̃ḿmɛ̀ mmɛ Kirisi kó tikɔ̃̀ntì miɛkɛ.
Ti ɔ̃ɔ̃ nyóó wɛ́rí pɛ̃́ɛ̃̀ kòò wɛ̃ḿmu, dɛ̀ mɛ ndò nɛ̀ Kirisi kɔbɛ, bá kɛ̀ ti sũ, ti wɛ̃ nhonìtì omáà ndi.
Wéntɛ́nɛ̀ Isidayɛɛribɛ kó mɛborimɛ, bɛ̀ɛ̀ càá nyiwũɔ̃ bɛ̀ feu ì Kuyie mbɛ̀ kù tàunɛ̀mu.
Dɛ̀ í mɛ ndò nɛ̀ imaa nyìì fìé yɛbɔkɛ̀, imaa nyoo yɛbɔkɛ̀ dɛ̀ í mɔkɛ muwɛ̃rímú mamù.
N nɛ́ dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì tú: Kɛ̀ imaa mbɛ̀ fìé ì Kuyie mbɛ̀ tàunkonɛ̀ Kuyie, mɛɛ̀ botí nku imaa mbɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀ bɛ̀ tàunkonɛ̀mɛ̀ yɛbɔkɛ̀. N nɛ́ í dɔ́ òmɔù di miɛkɛ ntaunɛ̀ dibɔɔ̀.
Di báá na kɛ́yã̀ ti Yiɛ̀ nkó fɛbòòfɛ̀ nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɔfɛ, di báá na kɛ́di ti Yiɛ̀ nkó mudiì nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kɔ̃mu.
Yáà di dɔ́ kɛ́íi nti Yiɛ̀ nkó kɛmiɛkɛ nkɛ? Di yɛ̀mmɛ̀ dò ndíì kpeńnì kóo pɛ̃ɛ̃táà?
Bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ tú: Dɛ̀marɛ̀ í ci! Mɔ́mmuɔ, dɛmɔu dɛ̀ nɛ́ í ti dɔɔri mɛsàà. Dɛ̀marɛ̀ í ci, dɛmɔu dɛ̀ nɛ́ í ti teénnɛ̀ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Òmɔù bá nwanti omáà kó mmucɔ̃́ntimu, ò pètìnkɛ nwanti otɔù bo cɔ̃ntɛmɛ̀ mmɛ.
Di bo na kɛ́ncáá mbɛ̀ fiiti ìì maa ndikã̀tìrì kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ bá ndi bekùnɛ̀.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛ miɛkɛ, ti Yiɛ̀ nweè dɛ̀ te.
Wèè í tũ nKuyie nkòo di yu mudiì kɛ̀ di kɔ̀tɛ, dí di bɛ̀ di duɔ́ ndɛ̀ɛ̀ kó dimàà, di yɛ̀mmɛ̀ bá ndi bekùnɛ̀.
Kòò mɔù mɛ ndi nàkɛ́ kɛ tú: Bɛ̀ fèútɛ́ i m̀maa dibɔɔ̀ ndi. Di báá di, dɛ̀ yàà bo kɔkɛ́nɛ̀mɛ̀ wèè di nàkɛ́.
Dɛ̀ í tú n yɛ̃ díì kó mɛyɛ̀mmɛ̀ yó ndi bekùnɛ̀, wèè mɛ ndi nàkɛ́ o kpɛ́í nkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ òmɔù bo yĩ́ otɔù kpɛ́í mbá nte kɛ̀ n yóu n dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ dɛ̀,
kɛ̀ n sãntɛ Kuyie mmudiì kpɛ́í nkɛ yo, nhòmɔù báá na kɛ́ n sɛi.
Kɛ̀ di yo nyoo di yɔ̃̀, di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ ndɛ́úkùnko Kuyie nyètìrì.
Di bá ndɔɔri dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo bɔ nhotɔù, Sifu yoo wèè í tú Sifu yoo Kirisi kou mɔù.
M mɔ́mmuɔ n yí wanti n kó kuyɛǹnaatí, n wanti bɛtɔbɛ̀ kɔku nku, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ cootɛ́.
Ntũnnɛ n kó mɛborimɛ, kɛ́ndònnɛ̀ m mɔ́mmuɔ n tũ̀nnɛmɛ̀ Kirisi kɔ̃mɛ.
N di sãntí di yɛ̃́mɛ̀ n kpɛ́í nyɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ di tũ̀nnɛ̀mɛ̀ itié n di duɔ́ nyì.
N nɛ́ dɔ́ di nyɛ̃́ tì tiì tú tii: Kirisi weè bakɛ́ bɛnitidaabɛ̀, kòo nitidɔ̀ù bakɛ́ onitipòkù, kɛ̀ Kuyie mbakɛ́ Kirisi.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kòo nitidɔ̀ù bàá nyoo ò nàá nKuyie náaǹtì kɛ ókɛ́ dɛ̀marɛ̀ ò sènkɛ̀rì Kirisi nwe.
Kòo nitipòkù mɛ nyí kãnkɛ́ o yuu ò bàá ndìì mɔ̀nnì yoo ò nàá nKuyie nnáaǹtì ò sènkɛ̀rì o dɔù nwe dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ ò bo kuómɛ̀ mɛyubii.
Kòo nitipòkù í dɔ́ kɛ́nkãnkɛ́ o yuu wèe kuó, kɛ̀ ifɛi mɛ nhò bonɛ̀ ò bo kuómɛ̀ wè nkãnkɛ́ o yuu.
Onitidɔ̀ù í dò kɛ́nhókɛ́ dɛ̀marɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie nhò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kòò bo nkù dònnɛ̀mu kɛ kù dɛ́úkùnko, kɛ dɔ̀ɔ̀ onitipòkù kòò bo ndɛ́úkùnko o dɔù.
Kuyie nyí tùótɛ́ onitipòkù kó diwɛ́tirì ndi kɛ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ onitidɔ̀ù, kù tùótɛ́ onitidɔ̀ù kpɛri ndi kɛ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ onitipòkù.
Kuyie nyí dɔ̀ɔ̀ onitidɔ̀ù onitipòkù kpɛ́í, kù dɔ̀ɔ̀ onitipòkù nwe onitidɔ̀ù kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te kòo nitipòkù dò nkɛ́nkãnkɛ́ o yuu, kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ò yeḿmɛ̀.
Kuyie mborɛ̀ onitidɔ̀ù nɛ̀ onitipòkù bɛ̀ í cã́ã́,
kɛ́ndònnɛ̀ onitipòkù yɛ̀nnímɛ̀ onitidɔ̀ù borɛ̀, mɛɛ̀ botí nku onitipòkù pɛímɛ̀ onitidɔ̀ù. Bɛdɛ́ kɛ̀ bɛ̀ boǹní Kuyie mborɛ̀.
Díndi wúó nkɛ̀ dɛ̀ wenni onitipòkù bo mbáámmɛ̀ Kuyie nkɛ í kãnkɛ́ o yuuà?
Ti kó mɛborimɛ miɛkɛ dɛ̀ dò nyifɛi nyi onitidɔ̀ù yùtì bo nhokùmɛ̀,
kɛ tú diyètìrì onitipòkù yùtì bo nhokùmɛ̀. Kɛ yɛ̃́ Kuyie nkuù tì nhò duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ tì bo nhò kãnkɛ́.
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ tì yetɛ, wè nyɛ̃́ kɛ dò mmí nnɛ̀ Kirisi kɔbɛ tɔbɛ̀ ti í mɔkɛ dɛ kó mɛborimɛ.
N dɔ́ kɛ́ di kpannɛ̀mu. Di tiku mɛ̀ɛ̀ tíímmɛ̀ kɛ yo nKuyie nkó mudiì, mɛ̀ í di dɔɔri mɛsàà, mɛ̀ pètìnkɛ di caàrimu.
Bɛ̀ n nàkɛ́ kɛ tú di ɔ̃ɔ̃ tíí nkɛ̀ mɛtotímɛ̀ ḿbo di cuokɛ̀, kɛ̀ n tì yie ndikéè.
Mɛtotímɛ̀ ɔ̃ nwennimu mɔ̀nnì marì, kɛ̀ bɛ̀ bo bantɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kérí kucɛ sààkù nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ́.
Di ɔ̃ɔ̃ tíí nkɛ́nyo mmùù diì í tú Kuyie nkɔ̃mu.
Di ɔ̃ɔ̃ tíí mbá wè kòò nyo nho kó mudiì mmu, wèè kpa kòò kàri dikònnì kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ dɛ ndi kɛ sànnɛ̀, kɛ́yã̀ mɛnaà nkɛ́muɔ́.
Di í mɔkɛ di cɛ̃́ĩ di bo nyommɛ̀ kɛ yɔ̃̀ ndi naànàà? Yáà di sènkɛ̀rì Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì ndi, kɛ dɔ́ kɛ́fɛikùnnɛ bɛ̀ɛ̀ kpa bɛ kpɛrɛ? Di dɔ́ n di nákɛ́ ɔ̃̀nti? Di dɔ́ n di sãntɛmaà? Bìtì! M báá di sãntɛ.
Ntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nni nnàkɛ́ ìì tié kɛ̀ n yì ndi tùo: Bɛ̀ yóó pĩ́ nkɛ̀ɛ̀ yènkɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu, kòo túótɛ́ pɛ̃́ɛ̃̀,
kɛ́mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nkóò wɛ̀rí kɛ́duɔ́ nho tancɔ́ùmbɛ̀ kɛ dɔ̀: We mpɛ̃́ɛ̃̀ weè bɛnkú kɛ dò m pã n kɔ̃̀ntì di kpɛ́í. Ǹdɔɔrinɛ̀ miɛ nkɛ denniní n kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ kɛ́deè kòo túótɛ́ fɛbòòfɛ̀ kɛ́ bɛ̀ duɔ́ nkɛ dɔ̀: Fɛ mbòòfɛ̀ fɛɛ̀ bɛnkú kɛ dò n yĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ yó nte kɛ̀ mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ɛ dɔɔ̀. Ǹdɔɔrinɛ̀ miɛ nyɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu kɛ denniní n kpɛ́í.
Di cáá ndìì mɔ̀nnì dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ yɔ̃̀ ndɛ kó fɛbòòfɛ̀, di náá nKirisi kú mɛ̀mmɛ di kpɛ́í. Di yó mmɛ nhɔ̃ kòò yàa wɛ̃tɛnní.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte wèè bo cáákɛ́ ti Yiɛ̀ nkóò pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́yã̀ o kó fɛbòòfɛ̀ kɛ í mannɛ̀, ò yetɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó tikɔ̃̀ntì nti nɛ̀ o yĩ̀ĩ̀.
Bá wè ò níí wéntɛ́ omáà mɛsàà, kɛ nɛ́ na kɛ́cáákɛ́ ti Yiɛ̀ nkóò pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́yã̀ o kó fɛbòòfɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ wèè bo cáákɛ́ dɛ kóò pɛ̃́ɛ̃̀ kɛ́yã̀ dɛ kó fɛbòòfɛ̀, kɛ í bàtɛ ò ce nhomáà ndi Kuyie nkó tibeéntì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ bɛmuɔmbɛ sũ di cuokɛ̀ nɛ̀ tihɔ̀ùtì, kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ ku.
Kɛ̀ ti bekùnɛ̀ timáà, Kuyie mbáá ti bekɛ́nɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ ti bekɛ́nɛ̀ kɛ́ ti tié, dɛ̀ bo yiémmɛ̀ mmɛ kɛ̀ kù báá ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kutenkù kɔbɛ kɛ́kpetínnɛ́.
N kɔbɛ kɛ̀ di níí tìí nkɛ bo di Kuyie nkó mudiì, ḿbaanɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kɛ̀ dikònnì níí bo wè wèe diní o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ di níí báá tíí kɛ́nce nKuyie nkó tibeéntì. Kɛ̀ n kɔ̀too dìì yiè m bo tũntɛ tìì kpaá.
N kɔbɛ n dɔ́ di bantɛ́mu Muyaánsààmù pãã yɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Di yɛ̃́mu kɛ dò ndi mu ndo í tũ ndìì mɔ̀nnì Kuyie kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yɛɛ̀ di yɔ̃nti kɛ̀ di feu sitenkaanìi sìì í nɔ nkɛ náá.
Kɛ̀ Muyaánsààmù bonɛ̀ onìtì ò báá na kɛ́sã́ã́ nYesu, kòò mɔù yĩ Yesu tú o Yiɛ̀ ndɛ̀ bonní Muyaánsààmù mborɛ̀ ndɛ.
Muyaánsààmù bo mumáà ndi, kɛ̀ mu pãrɛ̀ sũ mù mpãã nyɛ̀.
Kuyie ntɔ̃mmú sũmu kɛ tú Kuyie nkumáà kó mutɔ̃mmú.
Ti bo mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie ntɔ̃mmú mɛ̀ sũmu Kuyie nkumáà kuù nɛ́ mɛ̀ nti bɛnkú.
Kɛ̀ Muyaánsààmù pã wè dìì pãnnì dì ntú timɔu kó mɛsàà.
Muyaánsààmù ɔ̃ɔ̃ pãmu òmɔù mɛciì nkó tináaǹtì, kɛ́pã otɔù mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ kpɛti,
kɛ́pã otɔù mɛtã́kùmɛ̀, kɛ́pã otɔù kòo mmiɛkùnko bɛmuɔmbɛ,
kɛ́pã otɔù kòo ndɔɔri tidiɛtì, kɛ́pã otɔù kòò nnáá nKuyie mpããnáaǹtì, kɛ́pã otɔù kòo nnɔ nkɛ baàtì Muyaánsààmù kpɛti nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kpɛti, kɛ́pã otɔù kòò nnáá tináaǹcàntì, kɛ́pã otɔù kòo nnɔ kɛ tì tùonko.
Dɛmɔu mɛmmɛ Muyaánsààmù kó mutɔ̃mmú mmu muù pãã nyɛpãrɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ cã̀ã́ ncã́ã́ mmù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Onìtì bo omáà ndi kɛ mɔkɛ itùòti pɛ́u, Kirisi kɔbɛ kpɛrɛ mɛ ndò, kɛ̀ bɛ̀ sũ kɛ nɛ́ wɛ̃.
Timɔu tínti Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì, Muyaánsààmù mmuù ti taunnɛ̀ Kirisi bɛ̀ ti ãnnɛ́ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú timɔu ti miɛkɛ.
Kutùòti kumáà kuù í tú onìtì, ì sũmu.
Kɛ̀ tɛnaàcɛ̀tɛ̀ yetɛ kɛ yĩ tɛ̀ í tú tɛnɔ̀ùtɛ̀, tɛ̀ í taunnɛ̀ tikɔ̃̀ntì. Tɛ̀ báá na, tɛ̀ baa tú tikɔ̃̀ntì nti.
Kɛ̀ ditoò yĩ dì í tú fɛnɔ̀nfɛ̀, di í taunnɛ̀ tikɔ̃̀ntì. Dì báá na, dì baa tú tikɔ̃̀ntì nti.
Kɛ̀ tikɔ̃̀ntì timɔu do ntú fɛnɔ̀nfɛ̀ nfɛ kɛ̀ ditoò í bo ti yĩ́mɛ kɛ́nyo? Kɛ̀ ti mɛ ndo tú ditoò ndi kɛ̀ dihɔ̃nnì í bo ti yĩ́mɛ kɛ́nyo kunɔ́ú.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nhãnnɛ́ itùòti onìtì kunku Kuyie nkù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kutùòti kumáà báá na kɛ́ntú onìtì.
Itùòti pɛ́u iì wɛ̃nnɛ́ kɛ tú onìtì.
Fɛnɔ̀nfɛ̀ báá na kɛ́nákɛ́ tɛnɔ̀ùtɛ̀ kɛ dɔ̀: M bo na m máà, bá kàa í bo. Diyuu mɛ mbáá na kɛ́nákɛ́ sinaàcɛ̀i kɛ dɔ̀: M bo na m máà bá kɛ̀ di í bo.
Onìtì kɔ̃̀ntì kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ kɛ̃ńnì, dɛɛ̀ kó mutɔ̃mmú pètìnkɛ dɛu.
Onìtì kpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ í dò nkɛ́yà, ti dɛ nyárí kɛ dɛ̀ daati tiyààtì.
Kɛ̀ itùòti tɛì bo ti í sɔrì ì, Kuyie nhãnnɛ́ bá kùù tùòti nɛ̀ ku tɔ̃mmú mmu, kɛ̀ tikɔ̃̀ntì kpɛrɛ ti sɔrì dɛ̀ kó mutɔ̃mmú pɛ̃ɛ̃tɛ́ itùòti tɛì kɔ̃mu.
Kutùòti kumáà báá na kɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú imɔu ì dò nkɛ́nteénnɛ̀ itɔbɛ̀ mbɛ.
Kɛ̀ kutùòti kumáà fɛ̃́ũ̀rì, itɛì ɔ̃ nfɛ̃́ũ̀rìmu, kɛ̀ dɛ̀ kù naati, dɛ̀ nnaati itɛì.
Dimɔu di tú Kirisi kó tikɔ̃̀ntì nti, bá wè kòò tu kutùòti.
Mɛɛ̀ botí nku Kuyie nhãnnɛ́mɛ̀ Kirisi kɔbɛ miɛkɛ, mɛketimɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀, mɛdɛ́rímɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá nKuyie mpããnáaǹtì. Mɛtãã́mmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì, dɛ kó difɔ̃nkúò bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri tidiɛtì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ miɛkùnko bɛmuɔmbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ teénnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nàá ntináaǹcàntì.
Bɛmɔu bɛɛ̀ í tú Yesu tɔ̃rɛ̀, bɛmɔu bɛɛ̀ í tú bɛ̀ɛ̀ nàá Kuyie mpããnáaǹtì, bɛmɔu bɛɛ̀ í tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì, bɛmɔu bɛɛ̀ í dɔɔri tidiɛtì.
Bɛmɔu bɛɛ̀ í miɛkùnko bɛmuɔmbɛ, bɛmɔu bɛɛ̀ í náá ntináaǹcàntì, bɛmɔu bɛɛ̀ í tuònko tináaǹcàntì.
Tũ ńwammúnɛ̀ yɛpãrɛ̀ yɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛtɛyɛ̀. M bo di bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu.
Bá kɛ̀ n nɔ nkɛ náá nyibotí imɔu kó tináaǹtì nɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kpɛti, kɛ nɛ́ í mɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀, n dò nkubarìcíríkù nku bɛ̀ bie nkù yoo kukã̀nkã̀nkù.
Bá kɛ̀ Kuyie nni mpã kɛ̀ n nɔ kɛ náá ku pããnáaǹtì, kɛ yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri, kɛ yɛ̃́ mɛciì mmɛmɔu, kɛ tã́ Kuyie nkɛ̀ m bɛ́i nyɛtãrɛ̀ɛ fũtɛ, kɛ̀ n nɛ́ í mɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ n tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Bá kɛ̀ n totí n kpɛrɛ dɛmɔu bɛcĩ̀rìbɛ̀, kɛ duɔ́ m máà kɛ̀ bɛ̀ n cɔ́u, kɛ̀ n yí mɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ n tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Mɛdɔ́kùmɛ̀ yiɛ̀ nhɔ̃ mmimmu, kɛ nitì, wè í ɛ̃ɛ̃̀nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀, wè í mɔkɛ tipɔ̀tì, wè í mɔkɛ tɛfentɛ̀.
Mɛdɔ́kùmɛ̀ yiɛ̀ nyí dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni, ò í wanti omáà kó mucɔ̃́ntimu, ò í mɔkɛ kɛmiɛkɛ, ò ɔ̃ɔ̃ í nhu tináaǹtì.
Dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nnaati mɛdɔ́kùmɛ̀ yiɛ̀ otɔù dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì mɛyɛi, dɛ̀ ɔ̃ nhò naati otɔù dɔ̀ɔ̀ dìì mɔ̀nnì ndi mɛsàà.
Mɛdɔ́kùmɛ̀ yiɛ̀ nhɔ̃ɔ̃ cĩ́ɛ̃́mmu, kɛ́ntã́, kɛ́mbaa, kɛ́mmi ndɛmɔu miɛkɛ.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀mù yóó deèmu, kɛ̀ tináaǹcàntìi deè, kɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ɛ deè, mɛdɔ́kùmɛ̀ mɛ nyí yóó deè bìtì.
Yíe nti yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì dikéè ndi, kɛ tì nàá ndikéè.
Dɛ̀ɛ̀ í kṹmmú dɛ̀ bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kṹmmú kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu.
N do tú dìì mɔ̀nnì dɛbirɛ kɛ náá ntibíkɛ́nnáaǹtì nti, kɛ mɔkɛ mɛbíkɛ́ǹyɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ n yɛǹtotí tú ibíkɛ́nkpɛyi, kɛ kòtɛ́ kɛ yoo dɛbíkɛ́nkpɛrɛ.
Yíe nti wúó nkɛ̀ dɛ̀ dò nha ɔ̃ nwúómmɛ̀ mmɛ onìtì dihuri, dɛ mɔ̀nnì ti bo yà páíí. Yíe nti yɛ̃́ dikéè ndi, dɛ yiè kɛ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ páíí Kuyie nti yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Yíe ndɛnɛnnɛ̀ dɛ̀tããti diɛ ndɛɛ̀ bo: Mɛtã́kùmɛ̀, ti bo mbaamɛ̀ dɛ̀ɛ kpaaní nɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀. Dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛtɛrɛ̀ dɛɛ̀ tú: Mɛdɔ́kùmɛ̀.
Wammúnɛ̀ mɛketimɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀, kɛ múnkɛ ndɔ́ kɛ́mɔɔtɛ Muyaánsààmù kó yɛpãrɛ̀, kɛ́nwanti dɔkɛ di bo nnáámmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì.
Wèè nàá tináaǹcàntì ò nàánnɛ̀ Kuyie nku, kɛ yɛ̃́ bɛnìtìbɛ̀ í yomɛ̀ ò tú mù, ò nàá ndisɔ̀rì kpɛti nti Muyaánsààmù ò duɔ́ ntì.
Wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì, ò nàánnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ bɛ̀ kpénkùnko, kɛ bɛ̀ tiè nkɛ yáúkùnko bɛ kɔ̃̀ntì.
Wèè mɛ nnàá tináaǹcàntì ò kpénkùnko omáà ndi, kɛ̀ wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì kòo kpénkùnko Kirisi kɔbɛ.
N dɔ́mu dimɔu di nnáá ntináaǹcàntì kɛ nɛ́ dɔkɛ dɔ́ di nnáá nKuyie mpããnáaǹtì, wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì ò pɛ̃ɛ̃tɛ́mu wèè nàá tináaǹcàntì, kɛ̀ dɛ yiɛ̀ nsàà í tì tùòmmu Kirisi kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpenkɛ.
N kɔbɛ kɛ̀ n kɔ̀too di ciɛ kɛ di náánnɛ̀ tináaǹcàntì, dɛ̀ bo di teennàà? Kɛ̀ m mɛ ndi nàkɛ́ Kuyie nkó disɔ̀rì kpɛti yoo n di yìɛ́ mɛciì, yoo n di nàkɛ́ nKuyie mpããnáaǹtì, yoo n di duɔ́ nKuyie nkó itié, dɛ̀ báá di teennàà?
Wéntɛ́nɛ̀ fɛtãrifɛ dòmmɛ̀ yoo kukùtìdùkù. Kɛ̀ bɛ̀ eu yoo bɛ̀ bie nkɛ í baàtì a bo yĩ́mɛ kɛ́bantɛ́ tìì autì botí nku.
Kɛ̀ wèè eu tɛkpàrìheutɛ̀, kòò í baàtì, we mbo báátí kɛ́kɔtɛ dikpànnì.
Mɛɛ̀ botí nku kɛ̀ di náá tináaǹcàntì kɛ̀ bɛ̀ í yo di tú mù dɛ̀ bo ndò ndɛtetìrɛ̀.
Tináaǹtì bomu kutenkù miɛkɛ kɛ sũ, bá kùù botí nɛ̀ ku náaǹtì.
Kòò mɔù n nàánnɛ̀ tináaǹtì n yí yo tì ò ɔ̃ ndò nhokpákpàrì nwe m borɛ̀ kɛ̀ n dò nhokpákpàrì o borɛ̀,
kɛ́ndònnɛ̀ di waàmmɛ̀ Muyaánsààmù kó yɛpãrɛ̀, wammúnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo ńteénnɛ̀ Kirisi kɔbɛ.
Wèè nàá ntináaǹcàntì, wèe mɔɔ Kuyie nkɛ̀ kùu ò pã kòò nnɔ kɛ tì tùònko.
Kɛ̀ m bàá nKuyie nɛ̀ tináaǹcàntì, n yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ kù bàá ndɛ̀ í tú n ciì.
N dò nkɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu dɛdɛ́. M bo mbáá nKuyie nnɛ̀ tináaǹcàntì, kɛ́mbáá nKuyie kɛ̀ bɛ̀ yo n tú mù. Kɛ́ndiè nɛ̀ tináaǹcàntì kɛ́ndiè kɛ̀ bɛ̀ yo n tú mù.
Kɛ̀ nsà kàa sãntí Kuyie nnɛ̀ tináaǹcàntì, bɛ̀ɛ̀ kàri kɛ̀ bɛ̀ í yo a tú mù bɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́ da wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò?
A sãntí Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ wennimu yie, dɛ̀ nɛ́ í teénnɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
N sãntí Kuyie n náámmɛ̀ tináaǹcàntì kɛ di pɛ̃ɛ̃tɛ́ dimɔu.
Kɛ̀ m mɛ mbo bɛnìtìbɛ̀ tìkú dɛ̀, m bo bɛ́immɛ̀ yɛtannɔ̀ yɛ̀nùmmù kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛ̀ teennɛ̀, dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ m bo nákɛ́mɛ̀ tináaǹcàntì yɛtannɔ̀ sikɔu sikɔu kɛ̀ bɛ̀ báá keè n tú mù.
N kɔbɛ bá mmɔkɛnɛ̀ ibí kó iyɛǹtotí, di nɛ́ ndò nyibí mɛyɛi nyĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di yɛntotí dò mbɛnitìmɔ́mmɔmbɛ kpɛyi.
Tì wã̀rimu kɛ tú: M bo duɔ́ nkɛ̀ ibotí tɛìi nákɛ́ n kó bɛnìtìbɛ̀ n náaǹtì, m bo duɔ́ nkɛ̀ bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ɛ bɛ̀ nàkɛ́ n náaǹtì, bɛ̀ mɛ mbáá ti kèńtɛ́.
Tináaǹcàntì bɛnkú bɛ̀ɛ̀ í tũ bɛ̀mbɛ Kuyie nku kó muwɛ̃rímú. Kàa bo nákɛ́mɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì dɛ̀ bɛnkú Kirisi kɔbɛ kù kó muwɛ̃rímú.
Kɛ̀ Kirisi kɔbɛ tìí nkɛ náá ntináaǹcàntì bɛmɔu, kɛ̀ bɛwedɔumpàmbɛ̀ yoo bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ bo, bɛ̀ báá yĩ́ di wàátáà?
Bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ mɛ nnàá nKuyie mpããnáaǹtì, kòo wedɔumpànwè yoo wèè í tũ nKuyie nkòò dɛ̀ bo, kɛ kèè bɛ̀ nàá ntì, tì bo ò teennɛ̀ kòo bantɛ́ o yɛi.
Kòo yɛ̀mmɛ̀ kpɛti tìì sɔ̀ri kɛ̀ tìi feitɛ́, kòo sĩ́nnɛ́ kɛ́bántɛ̀ Kuyie nkɛ́bantɛ́ Kuyie mmɛ̀nkɛ bomɛ̀ di cuokɛ̀.
N kɔbɛ kɛ̀ di níí tìí nkɛ bo bántɛ̀ nKuyie, bá wè wèe dɔɔ̀ Kuyie nhò duɔ́ ntì. Kɛ̀ yie ndèntɛ̀ fɛyɛ̀nfɛ̀, otɔùu duɔ́ nyitié, kòo tɔùu nákɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì, kòo tɔùu bɛ́i ntináaǹcàntì, kòo tɔùu tì tùo, kɛ̀ dɛ̀ɛ teennɛ̀ Kirisi kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpenkɛ.
Kɛ̀ di níí náá ntináaǹcàntì, bɛnìtìbɛ̀ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti, kɛ́nfeinko bɛtɔbɛ̀, kòò mɔù tì tùònko.
Kòò mɔù í bo wèè bo ti tùo, á ncĩ́ɛ̃́kɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́nnáá nhamáà nɛ̀ Kuyie.
Bɛ̀ɛ̀ nàá Kuyie mpããnáaǹtì bɛ̀ mbo bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti kɛ́nnáá nkɛ feinko bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tì wèí kɛ bo yà tì bo ntú Kuyie nkpɛti.
Kàa nàá, nkɛ̀ Kuyie mbɛnkɛ otɔù tìmatì, a cĩ́ɛ̃́kɛ́ kóò feí.
Di bo na kɛ́nnáá nKuyie mpããnáaǹtì kɛ feinko ditɔbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ di yíɛ́ bɛnìtìbɛ̀ mɛciì nkɛ yáúkùnnɛ bɛ kɔ̃̀ntì.
Wèè nàá nKuyie mpããnáaǹtì ò dò nkɛ́nnɔmmu kɛ pĩĩ nhomáà.
Kuyie nyí tú dikɔnkɔɔ̀nnì kɔku, kù tú diwɛ̀ì kɔku nku.
Kɛ́ndònnɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔu, n dɔ́ dɛ̀ mmɛ ndo ndi ciɛ. Bɛnitipòbɛ̀ níí ncĩ́ɛ̃́kɛ́ Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ túmɛ̀ bɛ̀ ńyɔɔ̀mu.
Kòo nitipòkù mɛ ndɔ́ kɛ́bekɛ tìmatì nti, wèe bekɛ o dɔù tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀, dɛ̀ í wenni onitipòkù bo nnáámmɛ̀ Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́yetɛ dɛ kó tináaǹtì, Tináaǹsààtì í yɛ̀nní díì borɛ̀, bɛ̀ tì ndi nàkɛ́mu.
Kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tú Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò yoo ò mɔ̀kɛ Kuyie nkó dipãnnì marì, wè nyɛ̃́ kɛ dò n di wã̀ri tì tú ti Yiɛ̀ nkó ditannùù ndi.
Kòò mɔù yetɛ dɛ kó tináaǹtì, ti múnkɛ ò yetɛmu.
N kɔbɛ nwaànnɛ̀ di bo nnáámmɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì, kòò mɔù dɔ́ kɛ́bɛ́i ntináaǹcàntì, di báá ò bàa.
Dí ndɔɔri dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ wenni bá dikɔnkɔɔ̀nnì bá mbo.
N kɔbɛ n dɔ́ kɛ́ di dentɛ Tináaǹsààtì n di nàkɛ́ tìnti, kɛ̀ di tì yie nkɛ tì pĩ tei tei.
Kɛ̀ di kpaá tũ nti n di nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie mbo di dɛɛtɛ́, kɛ mɛɛ̀ dɔkɛ di yie ntì, di ti yie ndɛtetìrɛ̀ ndɛ.
N kèè tì, n ti ndi nàkɛ́, tìì tú Kirisi ku ti yɛi nkpɛ́í, kɛ́ndònnɛ̀ ti wã̀rimɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ò kũnnɛ́ kòo yã́ntɛ́ diyiè tãã́nnì yiè, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀,
kɛ́bɛnkɛ omáà Piɛri, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́bɛnkɛ omáà o tancɔ́ùmbɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀,
kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́bɛnkɛ omáà o kɔbɛ dimɔ̀nnì dimáà miɛkɛ, bɛ̀ bo mpɛ̃ɛ̃tɛ́ sikɔusìnùmmù (500). Bɛ̀mabɛ̀ kúmu kɛ̀ bɛsṹkùbɛ̀ kpaá fòù.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́yíɛ́ kɛ́bɛnkɛ omáà Isaku nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ yɛmɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kòo dentɛ kɛ́ m bɛnkɛ omáà, mí nwèè do í mànnɛ̀.
Míì tu Yesu tɔ̃rɛ̀ kóo sám̀pɔ́ù, n do í mànnɛ̀ bɛ̀ nni ntú Yesu tɔ̃nnì, kɛ yɛ̃́ n fɛ̃́ũmmɛ̀ Kirisi kɔbɛ.
Nɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ̀ ǹ tu n tú wè, kù n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nyí yɛ̀ dɛtetìrɛ̀. Kɛ yɛ̃́ m pĩmmɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ yɛmɔu, míì í pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú m máà, Kuyie nkó mɛsàà mɛɛ̀ m bonɛ̀.
Mí nnɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ náá Tináaǹsààtì tìmáà ndi kɛ̀ di ti nyie.
Ti di nàkɛ́ ti kó diyuu tú: Kirisi ku kɛ yã̀ńtɛ́. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ tú bɛcíríbɛ̀ í yóó yã́ntɛ́?
Kɛ̀ mukúkɛ́yã́ntímù í bo Kirisi na bá nku kɛ yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ Kirisi do í ku kɛ yã́ntɛ́ ti náá ntì na ntú dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ di ti tã́ dɛtetìrɛ̀.
Kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ í yóó yã́ntɛ́ tínti Yesu tɔ̃rɛ̀ ti na ntú siyáàbísí yɛmbɛ̀ mbɛ, kɛ yɛ̃́ ti túmɛ̀ Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ Kirisi yã̀ńtɛ́.
M bo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀ kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ í yóó yã́ntɛ́, Kirisi tũ mmúnkɛ í yã̀ńtɛ́.
Kɛ̀ Kirisi ku kɛ í yã̀ńtɛ́ di yie ntì tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ di kpaá di yɛi mmiɛkɛ.
Kɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku kɛ̀ bɛ̀ feti.
Kɛ̀ ti do mbaa Kirisi bo ti duɔ́mmɛ̀ kɛtenkɛ̀ kiɛ nkpɛrɛ ndɛ, tíì na ntú bɛsénnìbɛ̀ kètibɛ̀.
Kirisi weè tú oketiwè kɛ yã̀ńtɛ́, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kú kɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́.
Kɛ yɛ̃́ onìtì omáà weè temɛ̀ kɛ̀ mukṹṹ ntanní, mɛɛ̀ botí nku onìtì omáà yó ntemɛ̀ kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ yã́ntɛ́,
kɛ́ndònnɛ̀ Adammu kúmɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɔ̃, mmɛɛ̀ botí nku Kirisi yã̀ńtɛ́mɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ yóó yã́ntɛ́.
Bá wè nɛ̀ o fíè mmɛ, Kirisi weè tú oketiwè wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́, ò bo wɛ̃tɛní dìì yiè kɛ́duɔ́ nkòo kɔbɛɛ yã́ntɛ́.
Kirisi bo na dìì mɔ̀nnì bɛkperíbɛ̀ bɛmɔu, bɛdiɛbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ yɛmɔu, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́duɔ́ ntikpàtì o cicɛ Kuyie, kɛ̀ kutenkùu deè.
Kɛ yɛ̃́ Kirisi weè yó ntúmɛ̀ okpààtì kɛ kémmúnɛ̀ Kuyie m bo ò duɔ́mmɛ̀ o kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kòo bɛ̀ cùùti.
O kpantídɛ̀ntɔù sɔnwe ò yóó na wè tu mukṹṹ.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Kuyie nhò baá ndɛmɔu, bɛ̀ nɛ́ í yɛ̃ nhò bakɛ́ nɛ̀ Kuyie nkùù ò baá ndɛmɔu.
Dɛmɔu dɛ̀ bo bɔ́útɛ́ dìì mɔ̀nnì Kirisi, o mɔ́mmuɔ nhò bo bɔ́útɛ́ Kuyie nkùù ò duɔ́ ntikpàtì. Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie nkuù mbakɛ́ dɛmɔu, dɛmɔu páíí.
N yo kɛ̀ bɛ̀ tu, di miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ ãnnɛ́ bàtɛ́mmù bɛ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku bɛ kpɛ́í. Kɛ̀ mukúkɛ́yã́ntímù í bo, dɛ kóo bàtɛ́mmù tukúnɛ̀ ba?
Ti mɔ́mmɔmbɛ ba nte kɛ̀ ti káárì mukṹṹ nyɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu?
N kɔbɛ, n káárì mukṹṹ nyɛwe yɛmɔu ndi, kɛ̀ dɛ̀ n naati nɛ̀ díndi ti wɛ̃ḿmɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi miɛkɛ.
Kɛtenkɛ̀ kiɛ nkó ticuuti kpɛ́í nkɛ m manɛ̀mɛ̀ yɛkpamaà Efɛɛsi ɛì miɛkaà? Kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ í yóó yã́ntɛ́, tɔ̃ntinɛ̀ dikotinùù marì tí nyo nkɛ yɔ̃̀, nkɛ yɛ̃́ ti naa yóó kúmɛ̀mu.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nkàa nɛitinɛ̀ wèè borimɛ í wenni a kɔ̃mɛ ɔ̃ɔ̃ sĩntɛmu.
Daatɛnɛ̀ kɛ yóu mɛyɛi nkɛ́ndɔɔri mɛsàà, bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ ketɛ́ kɛ í yɛ̃́ Kuyie, m bɛ́i nti kɛ̀ ifɛi iì bo di pĩ́.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ òmɔù bo yĩ́ bɛcíríbɛ̀ yóó yã́ntɛ́ ɔ̃mmɛ botí? Bɛ̀ yó mmɔkɛ ɔ̃̀nti kɔ̃̀ntì?
Dɛ yiɛ̀ ntú kuyɛìnkù nku, ò í yɛ̃́ kɛ dò, nkàa buɔtí ditebii dì ɔ̃ɔ̃ kúmu kɛ̀ mutie nɛ́ na kɛ́kótáà?
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í mbuɔtí kuye, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ buɔtí mɛdibii mmɛ yoo ditebii marì, bɛ̀ mɛ nhɔ̃ ntidibotí timɔu.
Kuyie nkuù duɔ̀ bá tìì diitì ti kó kubotí, bá mùù tie mu botí.
Bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ nɛ̀ tiwanwantì nɛ̀ sinɔɔ dɛ̀ í wɛ̃ ntikɔ̃̀ntì.
Kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ dɛ̀ í wɛ̃ ntikɔ̃̀ntì, dɛmɔu dɛ̀ wennimu kɛ̀ dɛ wenniku nɛ́ cã́ã́.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ wɛ̃̀tɛ kɛ cã́ã́, diyiè nɛ̀ otã̀nkù dɛ̀ wenniku í wɛ̃, siwã̀ã mɛ nyí wɛ̃ nkuwenniku.
Mɛɛ̀ botí nku, bɛ̀ kũnnɛ́ onìtì nɛ̀ tìì kɔ̃̀ntì ɔ̃ɔ̃ pããkɛmu, ò yóó yã́ntɛ́nɛ̀ tì mɛ nyí yóó kú.
Bɛ̀ ɔ̃ ńkũrì onìtì kòò í wenni, kɛ bo yã́ntɛ́ kɛ ńwenni, kɛ́ nhò kũrì kòo kpa muwɛ̃rímú kɛ bo yã́ntɛ́ kɛ́ mmù mɔ̀kɛ mɛdiɛ̀.
Bɛ̀ kũnnɛ́ tìì kɔ̃̀ntì do mɔkɛ kɛtenkɛ̀ kó mufòmmu mmu, tìì yóó yã́ntɛ́ kɛ̀ tì yó mmɔkɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɔ̃mu. Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó mufòmmu bo, kɛĩ́nkɛ̀ kɔ̃mu múnkɛ bomu.
Onìtì kètiwè Adammu do mɔkɛ kɛtenkɛ̀ kó mmufòmmu mmu, kɛ̀ Adammu sɔnwe Kirisi tú muyaá kɛ duɔ̀ mufòmmu.
Kɛtenkɛ̀ kó mufòmmu muù ɔ̃ɔ̃ ketɛ́, kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔ̃mu ntũnní, dɛ̀ báá na kɛ́ceetɛ.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ Adammu kètiwè nɛ̀ mutã́ã́ mmu, kɛ̀ Adammu dɛ́rínwè Kirisi cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ tú Adammu kètiwè kɔbɛ, bɛ̀ mɔ̀kɛ kɛtenkɛ̀ kó mufòmmu mmu kɛ̀ Adammu wèè cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ kòo duɔ̀ nkɛĩ́nkɛ̀ kó mufòmmu bɛ̀ɛ̀ tú o kɔbɛ.
Di mmɔ̀nnì tì dònnɛ̀ Adammu bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ wènwe mutã́ã́, nkɛ̀ dɛ mɔ̀nnì kpaaní kɛ̀ ti bo dontɛnɛ̀ wèè cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀.
N kɔbɛ ntɛnɛ̀ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì, kɛtenkɛ̀ kó tikɔ̃̀ntì tiì í tati Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ, kɛ yɛ̃́ tìì kɔ̃̀ntì yóó pããkɛ tì báá na kɛ́mbo sã́ã̀.
Ntɛnɛ̀ disɔ̀rì kpɛti n dɔ́ kɛ di nákɛ́ tì: Ti í yóó kú timɔu dɔkɛ, ti yoo ceetɛmu.
Kutenkù deèmu kó tɛheutɛ̀ bo kuɔ́ ndìì mɔ̀nnì, kɛ̀ ti ceetɛmu mɛcãã nfɛnɔ̀nfɛ̀ kóò kã́mii tɛ̃mɛ̀, kɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ yã́ntɛ́ kɛ̀ ti mmɔkɛ tikɔ̃̀ntì tìì yó nfòù sã́ã̀.
Tikɔ̃̀ntì tìì pã̀ã̀kù kɛ̀ tìi naá ntìì í yóó pããkɛ, kɛ̀ tìì kɔ̃ nkɛ̀ tìi naá ntìì yó mbo sã́ã̀.
Tikɔ̃̀ntì tìì pã̀ã̀kù tì bo naá ndìì mɔ̀nnì tìì í yóó pããkɛ, tìì kɔ̃ nkɛ̀ tìì naá ntìì yó mbo sã́ã̀, dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Ò na mukṹṹ.
Mukṹṹ nyé a nakùmɛ̀ kɔ̀tɛ kɛ̀? Yé a kpãnnì kɔ̀tɛ kɛ̀?
Mukṹṹ nkó dikpãnnì tu mɛyɛi mmɛ, kɛ̀ mɛyɛi nkó muwɛ̃rímú tú ikuɔ́.
Ti sãntí Kuyie nkùù ti duɔ́ mmuwɛ̃rímú nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi borɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mɛmmɛ, n kɔbɛ nfííkúnɛ̀ tei tei, kɛ̀ di kɔ̃̀ntì ńyau, kɛ̀ di pĩ́ nti Yiɛ̀ nkó mutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ kèrí dɛ ììkɛ̀, kɛ́nyɛ̃́ kɛ dò ndi pĩ́ mùù tɔ̃mmú ti Yiɛ̀ nkpɛ́í mmù í yɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Dɛ̀ɛ̀ tu yɛpãrɛ̀ bɛ̀ pãã nyɛ̀ Sedisadɛmmu kɔbɛ, ntɛnɛ̀ n tiè ntì Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kadasii. Di dò nkɛ́ ti ntũnnɛ.
Bá tɛ̀ɛ̀ om̀pùtɛ̀ bá wè ò níí dɛitɛ ò dɔ́ kɛ́pã kɛ̀ dɛ̀ mmamɛ̀ kɛ́dɔú nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ báá mbaa m bo tuɔkoomɛ̀ kɛ̀ di nɛ́ cuɔ́ yɛpãrɛ̀.
M bo tuɔkoo dìì mɔ̀nnì m bo wãri yɛpátɛ kɛ́duɔ́ ndi tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛnɛ̀ dɛ kó yɛpãrɛ̀ Sedisadɛmmu.
Kɛ̀ dɛ̀ mɛ ndò n kɔtɛmu, bɛ̀ n nɛinɛ̀.
N yó nkɔroo di ciɛ kɛ́yɛ̀ Maseduɔnni nwe, n dò nkɛ́ kɛ nyɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ m bo mɔntɛ di ciɛ kɛ́deè diyɔ̃ɔ̃̀, kɛ̀ di n teénnɛ̀ kɛ̀ n na kɛ́kɔtɛ n dò nkɛ́kɔtɛ kɛ̀.
N yí dɔ́ kɛ́ di yà máà kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́, n dɔ́ tí mbo kɛ́mɔntɛmu kɛ̀ nsà kɛ̀ Kuyie ndɔ́.
N nɛ́ yó nkpaá diɛ ndɛ Efɛɛsi kɛ́tuɔkɛnɛ̀ Pãntikoti.
Kuyie nkpetɛ́mu kucɛ kɛ̀ m bo pĩ́ mmutɔ̃mmú diɛ mbá n kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ mɛ nsũmɛ̀.
Kɛ̀ Timɔntee tùɔ̀koo di ò cɔutɛ́ kòo yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò pĩ́mmɛ̀ Kuyie nkó mutɔ̃mmú mmu kɛ n dònnɛ̀.
Òmɔù báá ò sènkɛ̀rì, di ò teennɛ̀ kòo wɛ̃tɛnínɛ̀ diwɛ̀ì, nhò bààmu nɛ̀ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ò cíe.
N yáúkùnkomu ti kou Apodoosi kɔ̃̀ntì kɛ tú wèe nɛinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ́kɔtoo, kòò tu o yɛ̀mmɛ̀ í yie, kɛ̀ mɛ̀ yie ndìì mɔ̀nnì ò bo kɔtoo.
Ndakɛnɛ̀, kɛ̀ di tã́kùmɛ̀ ńfííkú kɛ̀ dí mmɔkɛ dikɔ̃mbùɔ̀ kɛ́nkpeńnì Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Di dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu di ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri nɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀.
Nyɛ̃́nɛ̀ Setifannaasi nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kpɛ́í, mbɛ̀ɛ̀ ketɛ́ kɛ cɔutɛ́ Kirisi Akayii tempɛ̃ mmiɛkɛ kɛ duɔ́ mbɛmáà Kirisi kó mutɔ̃mmú, kɛ teénnɛ̀ Kirisi kɔbɛ.
Ndénɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú.
Dɛ̀ n naatimu kɛ yɛ̃́ m mu nyí kɔ̀toomɛ̀ kɛ̀ Setifannaasi nɛ̀ Fɔritinnatuusi nɛ̀ Akayikuusi kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀tɛní kɛ n teennɛ̀.
Kɛ yáúkùnnɛ n kɔ̃̀ntì bɛ̀ yáukùnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí di kpɛti. Nsãntínɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí.
Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Asii bɛ̀ di dɔunko kɛ̀ Akidaasi nɛ̀ Pirisiidi nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tiku bɛ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ di dɔunko nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛmɔu bɛ̀ di dɔunko. Ǹdɔúnnɛ̀ ditɔbɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Mí mPɔɔri míì wã̀ri mudɔummu muu nnɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀.
Kòo mɔù í dɔ́ ti Yiɛ̀, Kuyie nhò cɔ̃ɔ̃. Maranata - Ti Yiɛ̀, nwɛ̃tɛní!
Ti Yiɛ̀ nYesu kó mɛsàà ní ndi bonɛ̀.
N di dɔ́mu dimɔu nɛ̀ Yesu Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Mí mPɔɔri Kuyie nkuù dɔ́ kɛ̀ n naá nYesu Kirisi kó ditɔ̃nnì nɛ̀ ti nɛ́po Timɔntee, tíì di wã̀ri di m̀pátíri, díndi Kirisi kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo Kɔdɛnti nɛ̀ Akayii omɔu miɛkɛ.
Kuyie nti cicɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di duɔ́ mmɛsàà nnɛ̀ diwɛ̀ì.
Ti sãntí Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ, ti cicɛ wèè mɔ̀kɛ mɛsémmɛ̀ kɛ náríkùnko ti yɛ̀mmɛ̀ mɛborimɛ mɛmɔu miɛkɛ.
Ò náríkùnko ti yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti na kɛ́náríkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ bo mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ bɛ kɔ̃mɛ mmɛ nɛ̀ kù ti duɔ́ mmùù wɛ̃rímú.
Kɛ́ndònnɛ̀ ti fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀ Kirisi kpɛ́í mmɛdiɛ̀, mɛɛ̀ botí nku ò náríkùnkomɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛdiɛ̀.
Ti fɛ̃́ũ̀rì kɛ̀ dɛ̀ bo náríkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀ mmɛ, kɛ̀ dí pɛ́tɛ́ mɛdɛɛtímɛ̀. Kirisi náríkùnnɛ ti yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo náríkùnnɛ díì kɔ̃mɛ, kɛ̀ dí mmi ndi fɛ̃́ũ̀rì dìì mɔ̀nnì ti fɛ̃́ũ̀rì mɛɛ̀ fɛ̃́ṹtímɛ̀.
Ti yɛ̃́ kɛ dò ndi ti wɛ̃ńnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ fɛ̃́ũ̀rì, di yóó mɛ nti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ti kó kuyɛǹnaatí miɛkɛ.
N kɔbɛ ti dɔ́ dí yĩ́ɛ̃́tɛ́mu ti fɛ̃̀ṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Asii tempɛ̃ mmiɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ cĩɛ̃kɛ kɛ́ ti yɔ̃ntɛ, kɛ̀ tí ketɛ́ kɛ í nyɛ̃́ kɛ dò nti bo nfòù.
Ti mɛ̀nkɛ sòò í yɛ̃́ kɛ dò nti bo nfòù, kɛ bútínko kɛ́nkémmú Kuyie mmáà, kunku kùù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nkɛ̀ bɛcíríbɛ̀ɛ yã́ntɛ́.
Kuù ti dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ, nkɛ yóó nti dɛɛrí, ti ku mbúɔ́, kuù yó nti dɛɛrí sã́ã̀.
Kɛ yɛ̃́ di yóó nti wɛ̃ńnɛ̀mɛ̀ kɛ báá nKuyie, nkɛ̀ kùu cɔutɛ́ di báammu kɛ́ ti dɔɔ̀ mɛsàà, nkɛ̀ dí kù sãntɛ dɛ kpɛ́í.
Ntɛ dɛ̀ ti naatinɛ̀ tì: Ti yɛ̀mmɛ̀ ti náámmu ti borimɛ wennimɛ̀ kɛ̀ ti dò mpáíí kutenkù miɛkɛ, kɛ nɛ́ dɔkɛ wenni di borɛ̀, dɛ̀ í tú nɛ̀ onìtì kó mɛciì, ndɛ̀ bonní Kuyie nkó mɛsàà mborɛ̀ ndɛ.
Ti di wãũ tì í cã́ã́nnɛ̀ di kaà ntì kɛ tì yo. Ti yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ ti ti ndi wã̀ri, kɛ̀ n yɛ̃́ kɛ dò ndi bo tì kàa nkɛ́keè timɔu páíí.
Di yĩ̀ɛ̃́tɛ́mu bàmbà ndikéè tiì tú ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi yóó wɛ̃tɛnímɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ti narikɛnɛ̀ ti kɔ̃mɛ di naatinɛ̀mɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kó kuyɛǹnaatí kpɛ́í nkɛ n do dɔ́mɛ̀ kɛ́ketɛ́ kɛ́kɔtɛ di ciɛ, kɛ́yíɛ́ kɛ́náríkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀,
kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ́kɔtɛ Maseduɔnni kɛ́nwɛ̃tiní kɛ̀ dí n teennɛ̀ kɛ̀ n kɔtɛ Sudee.
N do tú dìì mɔ̀nnì m bo kɔtoo kɛ wántímáà? N do sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ́nnáá m máà? Kɛ níí bo yĩ́ ɛ̃ɛ̃ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ dɔ̀ áà?
Kuyie nyɛ̃́mu n do í soúmmɛ̀, n nɔ̀ í bo yɛ̀dɛ́ɛ̀.
Timɔntee nɛ̀ Sidifɛ̃ɛ̃ nɛ̀ mí mmɔ́mmuɔ, ti di nàkɛ́ Kuyie mBirɛ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, nYesu Kirisi ɔ̃ɔ̃ í nyĩ ɛ̃ɛ̃, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ dɔ̀ áà.
Yesu Kirisi kɔtɛnímɛ̀ dɛɛ̀ bɛnkú kɛ dò nKuyie ɔ̃ɔ̃ í mbɛ́i nkɛ́ceetɛ. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti ɔ̃ɔ̃ yĩ́ nɛ̀ Yesu yètìrì: Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò. Kɛ́dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì.
Kuyie nkumɔ́mmɔnku kuù ti tããtɛ́ timɔu nɛ̀ dínni, kɛ ti kpénkùnnɛ Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Kuù ti cànnɛ kɛ ti duɔ́ mMuyaánsààmù mùù bɛnkú kù ti baanɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà.
Kɛ̀ n soúmmu Kuyie nni nkuɔ! N yí dɔ́ kɛ́caàrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí wɛ̃̀too di ciɛ Kɔdɛnti.
N yí dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ nɛ̀ muwɛ̃rímú di dò nkɛ́ntũ mmɛ̀ɛ̀ botí Kirisi. Di kpenkɛmu kɛ̀ n dɔ́ kɛ́náríkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tããtɛ́ kɛ í dɔ́ kɛ́wɛ̃too di ciɛ kɛ́yíɛ́ kɛ́caàrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀.
M mɛ nwúómmɛ̀ dímbɛ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati, kɛ̀ n cààrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀, n yɛ̀mmɛ̀ tɛ̃́nkɛ nɛ́ nnaatinɛ̀ ɔ̃̀mbɛ?
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di wã̀ri n sòò di wã̀ri tì. N do í dɔ́ n kɔtoo kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀nɛ̀ n na nwúó mbɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ naati. N yɛ̃́mu kɛ dò nkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ naati, di kɔ̃mɛ múnkɛ bo nnaati.
N sòò yó ndi wãũ nɛ̀ tinɔnniɛti nti nɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀, dɛ̀ í dò n dɔ́ kɛ́caàrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀, n dɔ́ dí bantɛ́ n di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku.
Kòò mɔù te kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, míì máà kɔ̃mɛ í cààrɛ̀, timɔu ndi, yoo bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ kɛ̀ n dɔ̀kɛ báá dɛ̀ sũ̀ṹ.
Kusṹkù di miɛkɛ ò còńnɛ́ mɛ̀ɛ̀ cónnímɛ̀ sànnɛ̀mu.
Di mmɔ̀nnì di dò nkɛ́ ò cĩ̀ɛ̃́mmu kɛ́náríkùnnɛ o yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ dɔ̀kɛ báá caàrɛ̀.
N di náámmu kɛ tú dɔɔ̀nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kòo bantɛ́ di ò dɔ́mɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di wã̀ri dipátíri kɛ bo di yáákɛ́ kɛ́yà kɛ̀ di yíé n kó itié nyimɔu.
Kɛ̀ di ò cĩ̀ɛ̃́ nho yɛi, m múnkɛ ò cĩ̀ɛ̃́mmu. N dò nkɛ́cĩ́ɛ̃́ nwè, nh ò cĩ̀ɛ̃́mmu di kó mɛsàà nkpɛ́í kɛ̀ Kirisi yɛ̃́.
Dɛ̀ bo yiennɛ̀mɛ̀ kɛ̀ dibɔɔ̀ báá pɛ́tɛ́ mɛfíè nkɛ yɛ̃́ di yɛ̃́mɛ̀mu dibɔɔ̀ yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀.
N tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Todowaasi kɛ̀ Kuyie nkpetɛ́ kucɛ kɛ̀ m bo pĩ́ mmutɔ̃mmú.
N yí nyà n nɛ́po Titi kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ̀ m bɛ̀ cau nkɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Maseduɔnni.
Kuyie nyètìrì ndɛu, kunku kùù ti tannɛ́ fɛkperínafɛ miɛkɛ, nɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í. Kɛ̀ ti dò tùdààrí kufɔ̃ɔ̃ku kunatikù kou tipíìtì timɔu, kɛ bo nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ bantɛ́ Kirisi.
Kirisi ti dɔ̀ɔ̀ tùdààrí wèè fɔ̃ɔ̃ku naati wè nwe Kuyie nkpɛ́í, bɛ̀ɛ̀ coorí nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fieti kɛ̀ bɛ̀ bo nkù yo.
Kɛ̀ ti tú bɛ̀ɛ̀ í coorí bɛ borɛ̀ kufɔ̃ɔ̃ku kùù kɔ̀ù. Kɛ tú bɛ̀ɛ̀ coorí bɛ borɛ̀ kufɔ̃ɔ̃ku kùù duɔ̀ mmufòmmu. We mbo na kɛ́pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú?
Ti í dònnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ Kuyie nnáaǹtì kupotaá, tínti náá nKuyie nnáaǹtì weti weti nwe, kɛ yɛ̃́ kuù ti tɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ ti tú Kirisi kó bɛtɔ̃mbɛ̀.
Ti mɛ̀ mbɛ́i ntì ti sãntí timáà ndaà? Yáà ti dò nkɛ́ntɔ yɛpátɛ nyɛ yɛ̀ɛ̀ bɛnkú ti tú bɛ̀, kɛ́ndònnɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀? Yoo di ti duɔnní di kó yɛpátɛ?
Díì tú yɛpátɛ yɛ̀ɛ̀ bɛnkú ti tú bɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo ndi wúó nkɛ́bantɛ́ ti pĩ́ mmùù tɔ̃mmú.
Dɛɛ̀ bɛnkú di túmɛ̀ dipátíri Kirisi wã̀ri dì kɛ dì nti duɔ́ ti di nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Kuyie nnáaǹtì. Dɛ kó dipátíri í wã̀rinɛ̀ mɛwããniɛ, dì wã̀rinɛ̀ Muyaánsààmù mmu, dì í wã̀ri titã́píɛ́tì ĩ́nkɛ̀, dì wã̀ri mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ nkɛ.
Ti náá mmiɛ nkɛ í yĩɛ̃̀kù Kuyie mborɛ̀ ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ̀í nKirisi.
Ti í yɛ̃ ntíì pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú nɛ̀ ti kó muwɛ̃rímú ti dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bonní Kuyie mborɛ̀ ndɛ.
Kɛ yɛ̃́ kù ti duɔ́mmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ ti naá mmɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀. Dɛ kó mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ í bonní ikuɔ́ ìì wã̀ri i borɛ̀. Ikuɔ́ kɔumu kɛ̀ Muyaánsààmù fòùkùnko.
Ikuɔ́ bɛ̀ do wãũ ì yɛtã́rɛ̀ ĩ́nkɛ̀ ì do kɔùmu. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ nnɛínɛ̀ Kuyie nkó kuwenniku diɛkù, bá kù mɛ ntúmɛ̀ kùù pɛ̃nkɛ́, kɛ̀ Mɔyiisi ììkɛ̀ mpĩnti bá Isidayɛɛribɛ í nna kɛ bo nhò wùó.
Kɛ̀ Kuyie nkó kuwenniku diɛkù do bonɛ̀ ikuɔ́ ìì kɔ̀ù, kù bo mbonɛ̀ Muyaánsààmù mùù duɔ́ mufòmmu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kù do dòmmɛ̀.
Kɛ̀ kuwenniku do bonɛ̀ ikuɔ́ ìì kɔ̀ù, kù bo mbonɛ̀ Muyaánsààmù mùù wénkùnko bɛnìtìbɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kù do dòmmɛ̀.
Ti báá na kɛ́túótɛ́ Kuyie nkó kuwenniku di mmɔ̀nnì kɔku kɛ́hɛnnɛnɛ̀ kùù do pĩnti, di mmɔ̀nnì kɔku kù pɛ̃ɛ̃tɛ́mu.
Kɛ̀ Kuyie nkó kuwenniku do bonɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í yóó mɔntɛ, kù bo mbonɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ kù do dòmmɛ̀.
Ti mɛ nyɛ̃́mɛ̀ kɛ dò nkù í yóó deè, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti náá nkɛ í yĩɛ̃̀kù.
Ti í dònnɛ̀ Mɔyiisi wèè do ɔ̃ɔ̃ kãã́ nho ììkɛ̀ kuyààkù bá Isidayɛɛribɛ í nyà Kuyie nkó kuwenniku dèè dìì mɔ̀nnì.
Mɛmmɛ kɛ̀ dɛ kó kuyààkù kpaá kãnkɛ́ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kàà mmɛtaummɛ̀ kótímɛ̀ kó dipátíri kɛ í banní. Kàa í wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nda kããtɛ́.
Nɛ̀ yíenní kɛ dɛ̀ baa kpaá kɛ bɛ̀ kãnkɛ́, kɛ̀ bɛ̀ kàà mMɔyiisi kó yɛpátɛ kɛ í banní.
Onìtì cɔutɛ́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu, dɛ kó kuyààkù ɔ̃ɔ̃ kããtɛ́mɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ ntúmɛ̀ Muyaánsààmù. Muyaánsààmù borɛ̀ kunaatí dɛ mbo.
Tínti bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ Yesu, kɛ̀ dɛ kó kuyààkù kããtɛ́, ti mɔkɛmu Kuyie nkó kuwenniku kɛ̀ kù ti ceeri kɛ̀ ti naà nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nyɛwe yɛmɔu duɔ́mɛ̀ kɛ mɔɔri o kpetì. Ti Yiɛ̀ nkó muyaá mmuù pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú.
Kuyie nkuù ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ tì duɔ́ nku kó mutɔ̃mmú, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti mù pĩ nkɛ̀ ti kɔ̃̀ntì í yã́ríkú.
Ti yóumu mɛdɔɔ̀rìmɛ̀ disɔ̀rì kɔ̃mɛ, ti dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu síɛ́mu, ti í cií nhòmɔù, ti í ceeri Kuyie nnáaǹtì. Ti náá ntimɔ́mmɔnti nti bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ Kuyie nwúó, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ timɔ́mmɔnti bɛ̀ bo na kɛ́bantɛ́.
Bá kɛ̀ Tináaǹsààtì ti náá ntì kpaá kɛ sɔ̀ù, ti sɔ̀ùnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fieti bɛ̀mbɛ.
Bɛ̀ í yie nkɛ yɛ̃́ kutenkù kuù nkóo kpààtì dibɔɔ̀ bɛ̀ yɛ̃̀ĩ̀kùnnɛmɛ̀ kɛ bɛ̀ dìítí bá bɛ̀ í yau Tináaǹsààtì kó kuwenniku, Kirisi kɔku kùù ti bɛnkú Kuyie ndòmmɛ̀.
Ti í náá nti mɔ́mmɔmbɛ kpɛ́í, ti náá nYesu Kirisi kpɛ́í nkɛ, wèè tú ti Yiɛ̀, ti tú díì kó bɛtɔ̃mbɛ̀ Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Kuyie nkùù yĩ kuwennikuu míítɛ́ dibiìnnì miɛkɛ kuù míítɛ́ ti yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, kɛ ti bɛnkɛ ku kpetì nɛ̀ Kirisi borɛ̀.
Ti dònnɛ̀ tiyaamatì nti kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ bo ti miɛkɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bo bantɛ́ dɛ kó muwɛ̃rímú í túmɛ̀ ti kɔ̃mu kɛ̀ Kuyie nkɔ̃mu mmu.
Bɛ̀ ti fɛ̃́ṹkomu bɛ̀ mɛ nyí ti na, kɛ ti ãã̀ iyĩ̀ɛ̃̀kɛ ti kɔ̃̀ntì mɛ nyí yãrikɛ.
Bɛ̀ ti fɛ̃́ṹkomu kɛ̀ Kuyie nti bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ti buɔ̀ nkɛ̀ ti iiti.
Kɛ̀ bɛ̀ ti wantinɛ̀ mukṹṹ mbɛ̀ do mù wantinɛ̀mɛ̀ Yesu, kɛ̀ bɛ̀ bo bantɛ́ Kirisi fòùmɛ̀ ti miɛkɛ,
kɛ ti wantinɛ̀ mukṹṹ nsã́ã̀ Yesu kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ bo bantɛ́ Yesu fòùmɛ̀ ti kó tikɔ̃̀ntì tìì yóó kú ti miɛkɛ.
Ti náá ntìì náaǹsààtì kɛ̀ di pɛ́u mufòmmu tiì te kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kɛ́ ti kuɔ.
Ti wã̀rimu kɛ tú: N yiemmu dɛɛ̀ te kɛ̀ n nàá. Ti múnkɛ yiemmu dɛɛ̀ te kɛ̀ ti náá.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkùù te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu yã̀ńtɛ́ kuù yó nte kɛ̀ ti yã́ntɛ́ nɛ̀ díndi kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ́kɔtɛ kɛ́mbo ku borɛ̀.
Ti fɛ̃́ṹrì díì kpɛ́í nkɛ kusṹkù di miɛkɛ bo pɛ́tɛ́ Kuyie nkó mɛsàà kɛ̀ ku kó yɛsãã ndɔkɛ dɛukɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti kɔ̃̀ntì í yã́ríkú, bá kɛ̀ tikɔ̃̀ntì cĩ̀tiri ti wɛ̃rɛ̀ yiɛ pɛ́úmu muwɛ̃rímú yɛwe yɛmɔu.
Ti fɛ̃́ũ̀rì sám̀pɔ́ nwe kɛ̀ dɛ kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́, dɛɛ̀ ti tũnni kɛ bo ti tannɛ́ Kuyie nkó tikpetì miɛkɛ tìì dɛu kɛ í sénní kɛ yóó mbo sã́ã̀, tì pɛ̃ɛ̃tɛ́mu ti mɛ̀ nyo mmɛ̀ɛ̀ sémmɛ̀.
Ti í wanti ti nuɔ nwúó ndɛ̀, ti wanti ti í wúó ndɛ̀ ndɛ, onìtì wùó ndɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhɔɔtɛ, ti í wúó ndɛ̀ dɛɛ̀ bo sã́ã̀.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nti kó tikɔ̃̀ntì tii ntú yɛfɛ nyɛ kɛ̀ ti bo yɛ miɛkɛ, kɛ̀ yɛ̀ ku dìì yiè, Kuyie nti duɔ́mmu sicɛ̃kperí kɛĩ́nkɛ̀ kumɔ́mmɔnku kù maá sì, sìì yó mbo sã́ã̀. Sì í maánɛ̀ sinitinɔ̀u.
Dɛɛ̀ te di mmɔ̀nnì kɛ̀ ti fɛ̃́ũ̀rì dɛ kó yɛfɛ miɛkɛ kɛ dɔ́ Kuyie nti duɔ́ nkɛĩ́nkɛ̀ kó sicɛ̃́ĩ.
Ti mɛ nyóó tamɛ̀ dɛ kó sicɛ̃́ĩ ti í yóó nfeío.
Ti mɔkɛ tìì kɔ̃̀ntì kɛtenkɛ̀ kiɛ nti ti fɛ̃́ṹkomu, kɛ̀ ti áàrì, ti mɛ nyí dɔ́ kɛ kú kɛ́nkpa tikɔ̃̀ntì, ti dɔ́ kɛ́pɛ́tɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛti nti kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ mufòmmuu maánko mukṹṹ.
Kuyie nkuù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ ti kpɛ́í nkɛ ti duɔ́ Muyaánsààmù mùù bɛnkú kù ti baanɛ̀mɛ̀ mɛsàà.
Ti kpaá bo dìì mɔ̀nnì tikɔ̃̀ntì tiì mmiɛkɛ ti í tɔ́kɛ́nɛ̀ ti Yiɛ̀ ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì mɛ nyí duò.
Ti kérí nɛ̀ mɛtã́kùmɛ̀ mmɛ dɛ̀ í tú ti dɛ̀ wùó.
Ti kɔ̃m̀bùɔ̀tì í duò, ti pètìnkɛ dɔ́ kɛ́yɛ̀mu ti nkɔ̃̀ntì miɛkɛ kɛ́kɔtɛ ti Yiɛ̀ mborɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti wanti kɛ̀ ti ku yoo ti fòù Kuyie nti pɛ́nsìrì.
Kɛ yɛ̃́ ti yóó cómmúmɛ̀ diyiè marì Kirisi ììkɛ̀ kòo yietí bá wè dɔɔ̀rìmɛ̀ do dòmmɛ̀, mɛsàà nyoo mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ ò kpaá fòù dìì mɔ̀nnì.
Ti dé ti Yiɛ̀ nwe kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú, kɛ yũɔ̃nní bɛnìtìbɛ̀ o borɛ̀. Kuyie nyɛ̃́mu ti yɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dò ndi múnkɛ n yɛ̃́.
Ti í dɔ́ kɛ́sãntɛ timáà, ti dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ ti náámmɛ̀ mmɛ timɔ́mmɔnti kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ nti naatinɛ̀, kɛ̀ di níí na kɛ́tɛ̃́nnɛ́ bɛ̀ɛ̀ di náánnɛ̀ sipɔɔ bá dɛ̀ í bonní bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ ti wàátɛ́, ti wàátɛ́ Kuyie nkpɛ́í nkɛ, kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛ nwenni mɛ̀ wenni díì kpɛ́í.
Kirisi kó mɛdɔ́kùmɛ̀ mɛɛ̀ ti tem̀mù, kɛ̀ ti yɛ̃́ kɛ dò nhonìtì omáà kú dìì mɔ̀nnì bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kpɛ́í, timɔu ti kumu.
Ò ku timɔu ti kpɛ́í nkɛ, ti tɛ̃́nkɛ í te timáà, ti dò nkɛ́nfòù wèè kú kɛ yã̀ńtɛ́ ti kpɛ́í o kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mɛmmɛ ti tɛ̃́nkɛ í wúó nhòmɔù nɛ̀ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀, ti mɛ ntɛ̃́nkɛ í wúó nKirisi nɛ̀ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀.
Kòò mɔù tàunnɛ̀ Kirisi ò naá nhonitipànwè nwe kɛ̀ dɛ̀ kótírɛ̀ dɛmɔu pɛ̃ɛ̃tɛ́, dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ naá ndɛpànnɛ̀.
Dɛmɔu Kuyie nkuù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, kunku kùù ti taunnɛ̀ kumáà nɛ̀ Kirisi borɛ̀, kɛ ti duɔ́ mmutɔ̃mmú kɛ̀ ti bo nyũɔ̃ní bɛnìtìbɛ̀ ku borɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kù taunnɛ̀.
Kuyie ntaukonɛ̀ kumáà bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ Kirisi borɛ̀ ndɛ kɛ bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́nko bɛ yɛi nkɛ ti duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ tú tí nákɛ́ mɛtaummɛ̀ kpɛ́í.
Ti cómmú Kirisi kó difɔ̃̀tìrì ndi kɛ di náánnɛ̀, Kuyie ndi náánnɛ̀ ti nɔ̀ miɛkɛ nkɛ, ti di báámmu kɛ tú dí yie nkɛ taunnɛ̀ dimáà Kuyie.
Kirisi do í mɔkɛ mɛyɛi mmamɛ̀, kɛ̀ Kuyie nhò toú nti kó mɛyɛi mmɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ kù ti saàkùnnɛ.
Tínti bɛ̀ɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀ Kuyie nkɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú, ti di náámmu kɛ tú di báá yóu kɛ̀ Kuyie ndi duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ sàà nyɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Ti wã̀rimu kɛ tú: N kèèmu a báammìi dimɔ̀nnì sààrì, kɛ ì cɔutɛ́, kɛ da teénnɛ̀, n dɔ́ kɛ da dɛɛtɛ́ dìì mɔ̀nnì. Tóò, dimɔ̀nnì sààrì tú dii. Yíe nwe Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ́ da dɛɛtɛ́!
Ti í dɔ́ ti dɔɔ̀rìmɛ̀ɛ bɔ nhòmɔù, kɛ̀ bɛ̀ɛ wátí ti tɔ̃mmú.
Ti dɔ́ bɛ̀ɛ bantɛ́mu ti dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛmɔu miɛkɛ ti túmɛ̀ Kuyie nkó bɛtɔ̃mbɛ̀. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti fɛ̃́ũ̀rì kɛ áàrì, kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ cààri, kɛ ti mi.
Kɛ̀ bɛ̀ ti puotì, kɛ ti kpetì, kɛ sukú bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ miɛkɛ ti pɛikɛ, kɛ̀ ti pĩ mutɔ̃nyonkumu, kɛ wentɛ́ inuɔ, kɛ wentɛ́ dikònnì.
Kɛ̀ Muyaánsààmù ti teénnɛ̀ kɛ̀ ti borimɛ wenni, kɛ ti yɛ̃́ Kuyie nnáaǹtì, kɛ mɔkɛ mɛminnímɛ̀, kɛ nitì, kɛ dɔ́ titɔbɛ̀ mɔ́mmuɔ.
Ti náá nKuyie nnáaǹtì weti weti nwe kɛ̀ Kuyie nwɛ̃rímú ti bonɛ̀, ti kó tikpàrìnɛntì tu ti bo dɔɔ̀mɛ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ biɛ nti sãntí, bɛtɔbɛ̀ nti sã́ã́, kɛ̀ biɛ nti wátìrì, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ náá nti kó mɛsàà nkpɛ́í, kɛ ti wúó nsiyáàbìsí yɛmbɛ̀ kɛ̀ ti nɛ́ náá ntimɔ́mmɔnti.
Kɛ dɔɔri kɛ dò mbɛ̀ í ti yɛ̃́ kɛ nɛ́ ti yɛ̃́, kɛ̀ ti wúó mbɛ̀ɛ̀ yóó kú kɛ̀ ti nɛ́ fòù, kɛ ti kpetì, bɛ̀ mɛ nyí ti kɔ̀ù.
Kɛ caàri ti yɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ì nɛ́ ti bo sã́ã̀, kɛ ti wúó nyidawaá nkɛ̀ ti nɛ́ kparikùnko bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u, kɛ ti wúó mbɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ ti nɛ́ mɔkɛ dɛmɔu.
Ti kɔbɛ, Kɔdɛnti kɔbɛ ti í di sɔ̀nnɛ tìmatì, ti di dɔ́mu nɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Ti di duɔ́mmu ti yɛ̀mmɛ̀, díì í ti duɔ́ ndi kɔ̃mɛ.
N di náánnɛ̀ kɛ dò m bí nyi, ti duɔ́nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ti di duɔ́mmɛ̀ ti kɔ̃mɛ.
Di báá taunnɛ̀ dimáà bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie. Dɛwennirɛ í wɛ̃ńnɛ̀ dɛsĩ̀nnɛ̀, kuwenniku í wɛ̃ńnɛ̀ dibiìnnì.
Kirisi í wɛ̃ńnɛ̀ dibɔɔ̀, Kirisi kou í wɛ̃ńnɛ̀ wèè í tú Kirisi kou.
Bɛ̀ í fiiku yɛbɔkɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Ti tú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ kù bo tɛ̀ɛ miɛkɛ, kɛ́ndònnɛ̀ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tu: M bo mbo bɛ cuokɛ̀ kɛ bɛ wɛ̃nnɛ́, kɛ bɛ te kɛ bɛ̀ tu n kɔbɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ tú: Yɛ̀nnɛ̀ bɛ miɛkɛ kɛ́cã́nnɛ́. Di báá káákɛ́ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n di cɔutɛ́,
kɛ́ n tú di cicɛ, kɛ̀ di tú m bí. Mí nKuyie Mpakɛdaa míì mɛ nyɛ̃.
N kɔbɛ Kuyie nti dɔúnnɛ̀ yɛ̀ɛ̀ nɔ̀ kó dimàà tú yɛsààyɛ̀ nyɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ ti mɛntɛ́nɛ̀ timáà dɛ̀ɛ̀ sĩ̀nkùnko tikɔ̃̀ntì nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ́yetoo kɛ́ndò mpáí páí kɛ́ndé Kuyie.
N duɔ́nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, n yí cààrɛ̀ òmɔù dɛ̀marɛ̀, n yí tannɛ́ òmɔù tidawantì miɛkɛ, n yí ciitɛ́ òmɔù kɛ di o kpɛrɛ.
Dɛ̀ í tú m bɛ́i mɛmmɛ kɛ di kpannɛ̀, n di nàkɛ́mu kɛ̀ n tú n di duɔ́ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ ti wɛ̃nnɛ́, kɛ yó nwɛ̃ mmufòmmu miɛkɛ nɛ̀ mukṹṹ mmiɛkoo.
N di tã́ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ di naatinɛ̀, kɛ̀ m mɔ̀kɛ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ diwɛ̀ì m bo mɛsàà ndi kpɛ́í bá nɛ̀ ti mɛ nfɛ̃́ũ̀rìmɛ̀.
N tùɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì Maseduɔnni kɛ máánɛ̀ mɛháárìmɛ̀ tipíìtì timɔu, n yí nna kɛ om̀pɛ̀, kɛ́nharìnɛ̀ biɛ nkɛ yĩɛ̃̀kù bɛtɔbɛ̀.
Kuyie nkùù ɔ̃ɔ̃ bántɛ̀ wèè yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ̀ kù m bántɛ̀ kɛ̀ Titii tuɔkɛní.
Dɛ̀ í tú dɛ̀ n narikɛ ò tùɔ̀kɛnímɛ̀ máà kpɛ́í, nɛ̀ di sòò náríkùnnɛ mɛ̀ɛ̀ botí o yɛ̀mmɛ̀ ò n nàkɛ́mu di dɔ́mɛ̀ kɛ́ n yà nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ sòò cààrɛ̀mɛ̀ nɛ̀ di mɔkɛ tìì kɔ̃nyauti n kpɛ́í dɛɛ̀ te kɛ̀ diwɛ̀ì dɔ̀kɛ m pĩ.
N sòò di wã̀ri dipátíri kɛ́caàrɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ n yí dèmmu, bá kɛ̀ ǹ dèmmu dɛ kó idebìi í ɔɔtɛ, kɛ yɛ̃́ di yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀mɛ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́ nwe.
Dɛ̀ n naatimu di m̀mɔ̀nnì n di wã̀rimɛ̀ dɛ kó dipátíri dɛ̀ nɛ́ í tú n yɛ̃ ndi yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, dɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ di tee mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ kɛ̀ di cèètɛ kɛ tũ̀nnɛ Kuyie nkù dɔ́ ku kɔbɛ mmɔkɛ mɛɛ̀ yɛǹcaàrìmɛ̀ botí. N tũ n yí di cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀.
Mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkɔ̃mɛ mɛ̀ teénnɛ̀ onìtì nwe koò cèèri. Dɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ botí bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ǹdèmmu mɛ kpɛ́í. Kutenkù kuù nkó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ í ceeri onìtì mɛ̀ ò kɔ̀ùmu.
Wéntɛ́nɛ̀ kɛ́yà dɛ kó mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ miɛkɛ Kuyie mpĩ mmùù tɔ̃mmú, kɛ̀ dɛ̀ di yonkɛ, kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tìi do, kɛ̀ dí ndɔ́ kɛ́ n yà, kɛ́ítɛ́ kɛ́cómmú kɛ́dɛitɛ wèè dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, kɛ bɛnkɛ kɛ dò ndi í ò kòḿmú.
N sòò í di wã̀ri dipátíri wèè dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhò kpɛ́í nyoo ò cààrɛ̀ wè kpɛ́í. N di wã̀ri kɛ di bo dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ di ti dɔ́mɛ̀ mmɛ.
Di dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ n narikɛmu, kɛ yìɛ́ kɛ n narikɛ di sòò cɔutɛ́mɛ̀ Titi kɛ́náríkùnnɛ o yɛ̀mmɛ̀.
N sòò di sãntɛmu Titi borɛ̀ kɛ sɔ̃́ nhò mu nyí kɔ̀too, kòò kɔ̀too kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ mɛ̀nkɛ mɛ ndò. Nh ɔ̃ ndi náá mɔ́mmuɔ nwe, kɛ́ndonnɛ̀ n sòò sãntɛmɛ̀ Titi di borɛ̀ kɛ̀ di mɛ̀nkɛ dɛ nyà.
Ò di dɔ́ mɛdiɛ̀ mmɛ, kɛ í yĩɛ̃ ndi sòò ò cɔutɛ́mɛ̀ kɛ́yie nho tié nkɛ́ nhò dé mɛdiɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ di naatinɛ̀mu, n yí di yĩɛ̃̀kù tìmatì miɛkɛ.
N kɔbɛ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛ Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Maseduɔnni.
Bá nɛ̀ mɛfɛ́ṹtímɛ̀ mɛ nti sɔ̃̀nkɛ́mɛ̀ mɛdiɛ̀ nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ ti mmɔ̀kɛ diwɛ̀ì mɛdiɛ̀, kɛ pã mɛdiɛ̀, bá nɛ̀ ti mɛ ncĩĩnnìmɛ̀.
Kɛ̀ tìi ndɔ́ nɛ̀ timáà tì bo pãmɛ̀, kɛ́pã kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti wɛ̃rímú.
Tiì do yetíróo kɛ ti báá nkɛ tú tí yóu kɛ̀ tì múnkɛɛ pã ti kpɛrɛ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee kó kutempɛ̃ mmiɛkɛ.
Tì do ketɛ́ kɛ́duɔ́ ntimáà ndi Kuyie nkɛ́ndònnɛ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀, kɛ nɛ́ ti duɔ́ timáà, kɛ pã kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti yɛ̀mmɛ̀ do dò ntì yóó pã kɛ̀ dɛ̀ mmamɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti bántɛ̀ Titi kɛ tú wèe wɛ̃too kɛ́sɔɔtɛ́ kɛ́yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, kɛ́deè mutɔ̃mmú ò ketɛ́ mù.
Díì tú bɛketibɛ̀ dɛmɔu dɛ miɛkɛ, kɛ dɔ́ Kuyie mmɛdiɛ̀, nkɛ mɔkɛ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ náá Kuyie nnáaǹtì, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ tì tié nkɛ̀ di kɔ̃̀ntì yau, kɛ̀ di ti dɔ́ mɛdiɛ̀. Kɛ̀ n yɛ̃́ kɛ dò ndi bo ntú bɛketibɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pãã mbɛ miɛkɛ.
N yí yɛ̃ ndi pã nɛ̀ muwɛ̃rímú, n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ bɛtɔbɛ̀ pãã mmɛ̀ɛ̀ botí nku, kɛ̀ dɛ̀ɛ yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì kɛ di bɛnkɛ di dɔ́mɛ̀ Kuyie.
Di yɛ̃́mu ti Yiɛ̀ nYesu di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà, wenwe wèè do tú okpààtì kɛ yie nticĩ̀tì kɛ di kpàrìkùnnɛ.
N di náá n yɛ̀mmɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ, dɛ̀ wennimu kɛ dò ndi sɔɔtɛ́ kɛ́mpãã, kɛ yɛ̃́ díì yàà yàmɛ̀ dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ́ketɛ́ di bo pãmɛ̀.
Di ketɛ́ dɛ kó mutɔ̃mmú nɛ̀ tikɔ̃nyauti nti, sɔɔtɛ́nɛ̀ kɛ́ mù dèè nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ́mpãã ndi bo na kɛ́pãmɛ̀.
Kàa pã nɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, bá kɛ̀ dɛ̀ í dɛu Kuyie nhɔ̃ɔ̃ cɔutɛ́mu, Kuyie nwèí a mɔkɛ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀ mmɛ.
Bɛ̀ í yɛ̃ ndí pã bɛtɔbɛ̀ kɛ́mɔntɛ di mɔ́mmɔmbɛ, bɛ yɛ̃ ndi totɛ́mu.
Di mɔkɛmu yíe, dí nteennɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpa, kɛ̀ bɛ̀ naa mɔkɛ kɛ̀ di kpa bɛ̀ di teennɛ̀. Bɛ̀ dɛ ntú di totɛ́.
Kɛ́ndònnɛ̀ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Wèè do ɔ̃ɔ̃ koú pɛ́u o kpɛrɛ do ɔ̃ í nsùɔ́, wèè kou sám̀pɔ́ o kpɛrɛ mɛ ndo ɔ̃ɔ̃ í nhò dòńtɛ́.
Ti sãntí Kuyie nkuù teennɛ̀ Titi kòò di dɔ́ ti di dɔ́mɛ̀.
Ò yiemmu kɛ bo kɔtoo di ciɛ, dɛ̀ í tú ti ò nàkɛ́mɛ̀ máà, ò do dɔ́mu o mɔ́mmuɔ kɛ́ di yà.
Ti ò nɛínnɛ̀nko ti nɛ́po wèè nàá Tináaǹsààtì kɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu ò sãntí.
Kirisi kɔbɛ bɛɛ̀ ò tããtɛ́ kòò bo ti cíe nkɛ̀ ti kɔtɛnɛ̀ yɛpãrɛ̀ Sedisadɛmmu. Kɛ̀ yɛ̀ɛ dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì kɛ bɛnkɛ ti dɔ́mɛ̀ kɛ́nteénnɛ̀ titɔbɛ̀.
N yí dɔ́ kɛ́ntɔ dɛ kó idíítí diɛyì m máà bɛ̀ yàà bo n wátí mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ti í wanti dɛ̀ɛ̀ wenni Kuyie nyììkɛ̀ máà, ti dɔ́ dɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀.
Ti yìɛ́ kɛ tɔ̃nko ti nɛ́po wè, ti ò yàákɛ́mu kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ sɔ̃́ nho kɔ̃̀ntì yau, kɛ nɛ́ dɔkɛ yaukɛ di mmɔ̀nnì ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Mí nnɛ̀ Titi tíì wɛ̃ nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú di kpɛ́í, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀, Kirisi kɔbɛ bɛɛ̀ bɛ̀ tããtɛ́, kɛ̀ bɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú kɛ dɛ́úkùnko ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi yètìrì.
Bɛnkɛnɛ̀ bɛ, di bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ̀ Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ɛ bantɛ́ mùù te kɛ ti di sãntí.
Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í békú n di wãri yɛpãrɛ̀ bɛ̀ pãã nyɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee yɛ kpɛ́í.
N yɛ̃́mu di dɔ́mɛ̀ kɛ́ bɛ̀ teennɛ̀, kɛ di sãntɛ Maseduɔnni kɔbɛ borɛ̀, kɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ tú nɛ̀ yàkɛní nwe Akayii kɔbɛ dɔ́mɛ̀ kɛ́pã. Di kó tikɔ̃nyauti tiì yáúkùnnɛ bɛsṹkúbɛ̀ kɔ̃̀ntì.
N tɔ̃nko ti kɔbɛ biɛ nkɛ dɔ́ nni nsɔ̃́ ndi bàátí kɛ dèèmu, kɛ̀ n di sãntɛ dìì sãnni ntú dimɔ́mmɔnni.
Kɛ̀ dɛ̀ dò Maseduɔnni kɔbɛ mabɛ̀ bo n nɛinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ sɔ̃́ ndɛ̀ í dò mbɛ̀ nàkɛ́mɛ̀ dɛ̀ bo naá nti kó ifɛi kɛ̀ m báá yĩ́ di kpɛyi.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tɔ̃nko ti kɔbɛ kɛ̀ di bo tíí nyɛpãrɛ̀ di ti nàkɛ́ yɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Nɛ̀ di pãrɛ̀ miɛkɛ nkɛ bɛ̀ bo bantɛ́mɛ̀ di pãmɛ̀ nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nkàa buɔtí sám̀pɔ́ a ɔ̃ɔ̃ kɔ̃ṹ sám̀pɔ́ nwe, kàa buɔtí mɛdiɛ̀ nha kɔ̃ṹ mɛdiɛ̀.
Bá wè wèe pã o yɛ̀mmɛ̀ dò nwèe pã kɛ̀ dɛ̀ mmamɛ̀, kɛ báá pã kɛ́deè kɛ́demmu yoo dɛ̀ ndònnɛ̀ muwɛ̃rímú, kɛ yɛ̃́ Kuyie ndɔ́mɛ̀ wèè pã wènwe nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Kuyie mmɔ̀kɛmu muwɛ̃rímú kɛ bo di pã kɛ̀ dɛ̀ nsũ kɛ́ ndi sànnɛ̀ kɛ́súɔ́ nkɛ di dɔɔ̀ bɛtɔbɛ̀ mɛsàà.
Kɛ́ndònnɛ̀ ti wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kù nitimu kɛ pãã mbɛcĩ̀rìbɛ̀ sã́ã̀.
Kuyie nkùù ɔ̃ɔ̃ duɔ́ nhotenkútì tidibotì kɛ́nte kòo kɔ̃ṹ mɛdiɛ̀ kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́nyo, kù bo ndi yɛ́útí tidibotì kɛ́nte kɛ̀ dɛ̀ kòtírí kɛ di nìtì dɔ̀kɛ dɛukɛ.
Kuyie nyóó di pãmu mɛdiɛ̀, nkɛ̀ di múnkɛɛ pã mɛdiɛ̀. Kɛ̀ ti kɔtɛnɛ̀ di pãrɛ̀ Sudee kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ Kuyie nyɛ kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ yɛpãrɛ̀ di pãã nyɛ̀ í teénnɛ̀ Kirisi kɔbɛ máà, yɛ̀ yó ntemu kɛ̀ bɛ̀ɛ sãntɛ Kuyie.
Di pãrɛ̀ yɛɛ̀ yóó bɛnkɛ di tú bɛ̀, kɛ́nte kɛ̀ kusṹkùu dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì, di yié mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nTináaǹsààtì kɛ totírínɛ̀ di kpɛrɛ bɛtɔbɛ̀.
Bɛ yɛ̀mmɛ̀ bo ndi naatinɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ndi báánnɛ̀ Kuyie nkù di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndiɛmɛ̀ kpɛ́í.
Nsãntínɛ̀ Kuyie ku pãnnì diɛrì kpɛ́í.
Mí Pɔɔri míì dɔ́ kɛ́ di bɛ́innɛ̀. Mí nwèè yɔ̀ɔ̀ nKirisi n dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í, kɛ́ndònnɛ̀ di miɛkɛ bɛ̀mabɛ̀ tumɛ̀ nh ɔ̃ nyɔɔ̀ n di bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì kɛ́dɛ́tɛ́ kɛ́kpenkɛ.
Báá duɔ́nnɛ̀ kɛ̀ n kɔtoo dìì yiè di ciɛ kɛ̀ n náaǹtì ńkpeńnì, n yí yó nnáánnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò n dɔɔri nɛ̀ onìtì kó mɛciì nkɛ yĩɛ̃̀kù.
Ti tú bɛnìtìbɛ̀ mbɛ, ti nɛ́ í maù nɛ̀ onìtì kó mɛciì.
Ti kó tikpàrìnɛntì í tú kutenkù kuù nkpɛti, ti tú Kuyie nkpɛti nti kɛ kpeńnì, kɛ bo na kɛ́pɔntɛ sicɛ̃kperí.
Ti ti nkɔùnɛ̀ mɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ sifeí kɔ̃mɛ, dɛ̀ɛ̀ ti dítìnko Kuyie mbíɛ́kɛ̀. Ti ti mpĩĩnnɛ̀ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ kɛ mɛ niù Kirisi borɛ̀, kɛ̀ mɛ̀ yìé nho kpɛti.
Kɛ̀ di yie ndìì mɔ̀nnì ti kpɛti ti bo kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ yetírí Kuyie nkpɛti.
Bɛ̀ wèí dɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ fɛnɔ̀nfɛ̀. Kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tu Kirisi kou, wè nyɛ̃́ kɛ dò nti múnkɛ bɛ ntú.
Di yɛ̀mmɛ̀ dò m pɔtì Kuyie nni niímmɛ̀ kpɛ́í nkɛ. N do dòmmu kɛ́mpɔtì kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ bá ifɛi bá nni mbo, kɛ yɛ̃́ Kuyie kuù n niímmɛ̀ kɛ̀ m bo pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ di kpénkùnnɛ, dɛ̀ í tú n yóó di bɔ.
N yí di wãũ yɛpátɛ kɛ̀ bo donnɛ́ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì.
Bɛ̀mabɛ̀ nàá nkɛ tú: M pátɛ náaǹtì ɔ̃ nkpeńnì kɛ yóù, kɛ̀ n nɛ́ kɔ̀too nni ncĩ̀ĩ̀nnì kɛ náá nkɛ kɔɔ́ nkɔɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ dò mmɛsémmɛ̀ kpɛrɛ.
Wèè nàá mmɛmmɛ wè nyɛ̃́ kɛ dò n di wãũ tì nɛ̀ nh ɔ̃ɔ̃ kɔtoo kɛ́nnáá ntì dɛ̀ í cã́ã́.
M báá na kɛ́mbeúnɛ̀ m máà bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ dɛu. Bɛ̀ tu tiyɛìntì nti kɛ ɛrìnɛ̀ bɛmáà bɛtɔbɛ̀.
M báá na kɛ́nsãntí m máà kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kuyie nni mbennɛ́ nɛ̀ dɛ̀, n yó nsãntí m máà Kuyie nni mbennɛ́nɛ̀ dɛ̀ ndɛ. Dɛ̀ɛ̀ tú m bo kɔtoomɛ̀ di ciɛ.
N na nyĩ n dɔ̀ɔ̀ n do í dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ ndɛ kɛ̀ n do í kɔ̀too di ciɛ, míì mɛ nkɔ̀too di ciɛ kɛ di nàkɛ́ Kirisi kó Tináaǹsààtì.
Ti í dɔ́ kɛ́mpɔtìnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ pĩ mmùù tɔ̃mmú. Ti dɔ́ di tã́kùmɛ̀ mɛɛ̀ kpenkɛ, kɛ̀ n tɔ̃mmúu yíɛ́ kɛ́dɛukɛ di cuokɛ̀, mù nɛ́ báá pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kuyie nyɛ̃ mmù ḿberínɛ̀ dɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò m bo na kɛ́nákɛ́ Tináaǹsààtì yɛhɛkɛ̀ tɛyɛ̀ òmɔù mu nyí nàkɛ́ yɛ̀, n yí dɔ́ n sɔɔtɛ́ òmɔù pĩ ndɛ̀ mutɔ̃mmú.
Wèè dɔ́ kɛ́mpɔtì wè mpɔtì nɛ̀ Kuyie nhò dɛɛtɛ́mɛ̀.
Kuyie nsãntí wè weè tu onìtì dɛ̀ í tú wèè sãntí omáà.
Kɛ̀ di bo na kɛ́minnɛ́ kɛ̀ n nàkɛ́ kuyɛìnkù tɛ̃mɛ̀ di minnɛ́.
N di dɔ́ mɛdiɛ̀ mmɛ kɛ̀ dɛ̀ n yóù, kɛ̀ dɛ kó kuyonku tú Kuyie nkɔku. Di dònnɛ̀ isapùmbí nyi, kɛ̀ n di waá ndi dɔù Kirisi, kɛ dɔ́ di nwe nwetí omáà.
Kɛ nɛ́ yĩɛ̃̀kù bɛ̀ bo di sukúmɛ̀ kɛ̀ di ò yóu. Kɛ́ndònnɛ̀ fɛwààfɛ̀ do soutɛ́mɛ̀ Ɛfu kóò fétìnnɛ.
Di í yetírí tìmatì, bá kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́ Kirisi tɔù mɔù kpɛti, di ɔ̃ɔ̃ yiemmu, kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́ dibɔɔ̀ kpɛti di baa yienko, kɛ̀ bɛ̀ di nàkɛ́ tìì cã̀ã́nnɛ̀ Muyaánsààmù nɛ̀ Tináaǹsààtì kpɛti, di baa tó yienko.
N yɛ̀mmɛ̀ í dò n kɛ̃ńnìnɛ̀ di tú bɛ̀ Kirisi kó yɛtɔ̃rɛ̀ diɛyɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ n yí nɔ nkɛ náá, n nɛ́ yɛ̃́mu Kuyie nnáaǹtì páíí kɛ tì ndi nàkɛ́.
Mɛyɛi mmɛ n kɛ̃kùnnɛmɛ̀ m máà kɛ di nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì fààrɛ̀ kɛ di bo kpenkaà?
N yóu kɛ̀ Kirisi kɔbɛ n tɔ, kɛ̀ m bɛ̀ kòtɛ, kɛ bo teénnɛ̀ dímbɛ.
N sòò bo di ciɛ kòò mɔù í n tɔ. N kpɛrɛ dèè dìì mɔ̀nnì, kɛ̀ ti kɔbɛ Maseduɔnni kɔbɛ bɛɛ̀ kɔtɛní kɛ́ m pã dɛ̀ɛ̀ kó dimàà n dòńtɛ́. Di kóò mɔù sòò í n tɔ, m mɛ nyí dɔ́ òmɔù n tɔ.
Nɛ̀ Kirisi timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwèè bo m miɛkɛ ò kpɛ́í, m báá yie nkɛ̀ dɛ kó disãnnii nɔ́ɔ́tɛ́ n yĩ́nkɛ̀ Akayii kó kutempɛ̃ nkumɔu miɛkɛ.
N yí di dɔ́mu dɛɛ̀ te kɛ̀ m bɛ́i mɛmmaà? Kuyie nyɛ̃́mu n di dɔ́mɛ̀.
N dɔ̀ɔ̀mɛ̀ n yóó nsɔkɛ́ kɛ mɛ ndɔɔri. Dɛ mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ wanti kɛ́mpɔtì bɛ̀ pĩ̀ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ ti dònnɛ̀, bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ bɛ̀ bo mpɔtìnɛ̀ mù.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ tú bɛsoùmbɛ̀ mbɛ kɛ dɔ̀ɔ̀ bɛmáà Yesu tɔ̃rɛ̀.
Dɛ̀ í dò nkɛ ti di, dibɔɔ̀ mɔ́mmɔnni ɔ̃ɔ̃ namu kɛ́dɔɔ̀ dimáà Kuyie ntɔ̃nnì.
Dɛ̀ í yóù dibɔɔ̀ kó bɛtɔ̃mbɛ̀ bo dɔɔ̀mɛ̀ bɛmáà Kuyie nkó bɛtɔ̃mbɛ̀, bɛ̀ nɛ́ yóó yàmu dɛ kó mucɔ̃́ntimu diyiè marì.
M bo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Òmɔù bá nni nhwúó nkuyɛìnkù, kɛ̀ di mɛ nni nhwúó nkuyɛìnkù nku, yóunɛ̀ kɛ̀ nnákɛ́ tiyɛìnnáaǹtì, kɛ múnkɛɛ fómmú sám̀pɔ́.
N dɔ́ kɛ bɛ́i ntì í tú ti Yiɛ̀ nkpɛti, tiyɛìnnáaǹtì nti. Dɛ̀ dò n fómmúmu kɛ̀ n yóó fómmú.
Bɛtɔbɛ̀ fuommu, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, m múnkɛ bo fómmú.
Díndi bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò ndi ciì, di yie tiyɛìnnáaǹtì,
kɛ yie nkɛ tú bɛ kó tidaatì, kɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ di soú nkɛ tóú di kpɛrɛ, kɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ di senku, kɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ di bemmù.
Di naatimu di túmɛ̀ n cĩĩ̀nnì, ifɛi iì tì nni mbonɛ̀ n yí namɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ bɛtɔbɛ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀. Mùù te kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ fuo m múnkɛ mù mɔ̀kɛmu. N náá tiyɛìnnáaǹtì nti.
Kɛ̀ bɛ̀ tu Ebedeebɛ mbɛ m múnkɛ we ntú, kɛ̀ bɛ̀ tu Isidayɛɛribɛ mbɛ, m múnkɛ we ntú, kɛ̀ bɛ̀ tú Abarahammu kó iyaàbí nyi, m múnkɛ dɛ ntú.
M bo yíɛ́ kɛ́nákɛ́ tiyɛìnnáaǹtì. Kɛ̀ bɛ̀ tu Kirisi kó bɛtɔ̃mbɛ̀ mbɛ, m múnkɛ we ntú kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́, kɛ̀ bɛ̀ n kpetínnɛ́ kucɛ mɛ̀pɛ́u, kɛ m puotí kucɛ mɛ̀pɛ́u, kɛ̀ n kàátɛ́ mukṹṹ nkucɛ mɛ̀pɛ́u.
Kɛ̀ Sifubɛ m puotí kucɛ mɛ̀nùmmù didáù sipísìtããti nɛ̀ mɛ̀wɛi.
Kɛ̀ Odommu kɔbɛ m puotí kucɛ mɛ̀tããti, kɛ m bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kucɛ mɛ̀nàà. Kɛ̀ n dìu nɛ̀ bàtóò kucɛ mɛ̀tããti, kɛ́mmɔkɛ mɛniɛ mmiɛkɛ kuyie nku máà, kɛyènkɛ̀ kɛmáà kɛ dɛitínɛ̀ kudabɛkù kó diwɛ́tirì.
N cemmu miɛkɛ kɛ̀ n kàátɛ́ mukṹṹ nyikó mmiɛkɛ, Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ miɛkɛ, yɛhɛkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ dɛpaa mmiɛkɛ, dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ soú nkɛ tú bɛ̀ tu Kirisi kɔbɛ bɛ miɛkɛ.
Kɛ pĩ mmutɔ̃nyonkumu kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́, kɛ wentɛ́ inuɔ, kɛ̀ dikònnì m pĩ nkɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ m potɛ́, kɛ̀ m mɔ̀ńtɛ́ tidiitì kɛ boú dinùù, kɛ mɔ̀ńtɛ́ tiyààtì kɛ̀ muséé nni mpotɛ́.
Kɛ̀ nní mmɛ ndò nkɛ wɛ̃̀tɛ kɛ́totí n yɛ̀mmɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Kòò mɔù í kpeńnì muwedɔummu miɛkɛ n yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kòò mɔù do mɛyɛi mmiɛkɛ dɛ̀ nni yóù.
Kɛ̀ m bo mpɔtì nni mpɔtìnɛ̀ n cĩ̀tì nti.
Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ wèè tu mɛsàà nyiɛ̀ nsã́ã̀, ò yɛ̃́mu n yí soúmmɛ̀.
Okpààtì Adɛtaasi kó dimɔ̀nnì, kɛ̀ nni mbo Damaasi kɛ̀ kùmàndáà duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bàa dihɛì kó yɛbòrɛ̀ kɛ bo m pĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ mɛ̀ nni n cṹũnnɛ̀ dimámmùyáà kuduotí kó tɛbòtɛ̀, kɛ̀ m bɛ̀ yentɛ́nɛ̀.
Dɛ̀ í wenni a bo nfuommɛ̀. N nɛ́ dɔ́ kɛ́yíɛ́ tìmatì nti Kuyie nni mbɛnkɛ dɛ̀ nɛ̀ kù n dáa ntì.
N yɛ̃́ Kirisi kou mɔù nwe Kuyie ndo tùótɛ́ wè kɛ dèkɛnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, dɛ̀ mɔ̀kɛ yíe nyɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà. Kù mɛ̀nkɛ do ò tùótɛ́máà, dɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ tidɔuǹtì ntaà, n yí yɛ̃́, Kuyie nkuù máà yɛ̃́.
N yɛ̃́mu kɛ dò nkù ò tùótɛ́ kɛ kònnɛ̀ diwɛ̀ìhɛì. Kù mɛ̀nkɛ ò tùótɛ́máà, dɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ tidɔuǹtì ntaà, n yí yɛ̃́, Kuyie nkuù máà yɛ̃́.
Dɛborɛ̀ kòo keè tináaǹsààtì matì, onìtì í yóó na kɛ bɛ́i ntì, onìtì ketɛ́ kɛ í dò nkɛ́ tì bɛ́i.
Míì tu dɛ kóo nìtì, kɛ na nna kɛ́mpɔtì. N nɛ́ dɔ́ kɛ́mpɔtìnɛ̀ n cĩ̀tì nti.
Kɛ̀ n do dɔ́ n na mpɔtìmu, dɛ̀ mɛ na bá ntú siyáàbísí, kɛ yɛ̃́ n náámmɛ̀ mɔ́mmuɔ nwe. N nɛ́ yóumu kɛ́dɔ́ n dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ̀ n náaǹtì dɛɛ̀ bɛnkɛ n tú wè, kòò mɔù bá nni nwúó nkɛ dò n dɛu.
Kuyie nyóu kɛ̀ dibɔɔ̀ nh ãnnɛ́ mumɔmmú yonkumu, kɛ̀ m bá mmɔkɛ tɛfentɛ̀ nɛ̀ kù m bɛnkɛ dɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ n kù bántɛ̀ kucɛ mɛ̀tããti kɛ tú kù m miɛkùnnɛ.
Kɛ̀ kù ǹ tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N kó mɛsàà nda bonɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀mù, nh ɔ̃ɔ̃ pĩ́ mmutɔ̃mmú onìtì cĩ̀ĩnnì dìì mɔ̀nnì ndi. Dɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ̀ n naati n cĩ̀ĩnnìmɛ̀ kɛ̀ Kirisi kó muwɛ̃rímú bo nni mbonɛ̀.
Dɛ̀ n naatimu n cĩ̀ĩnnìmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ n sã̀ã́, kɛ n fɛ̃́ũnko, kɛ caari n yɛ̀mmɛ̀ Kirisi kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ n cĩĩnnì dìì mɔ̀nnì ndi n kpeńnìmɛ̀.
Díì te kɛ̀ ǹ nàkɛ́ tiyɛìnnáaǹtì kɛ fòḿmú, díì do dò nkɛ nni nkómmú. Bá kɛ̀ n yí tú òmɔù di yɛ̃ mbɛ̀ɛ̀ tu Yesu tɔ̃rɛ̀ diɛyɛ̀, bɛ̀ í mpɛ̃ɛ̃tɛ́ mmùmamù.
N fɛ̃́ũ̀rì kɛ mi nkɛ dɔ̀ɔ̀ tìì diɛtì di cuokɛ̀ tiì bɛnkú n túmɛ̀ Yesu tɔ̃nnì.
N dɔ̀ɔ̀ ba Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ í mɛ ndi dɔ̀ɔ̀? Kɛ̀ n cààrɛ̀ di í n tɔmɛ̀ mmɛ, n cĩ́ɛ̃́nnɛ̀.
N kɔ̀too di ciɛ kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ mmɛ, n yí dɔ́ di kpɛrɛ marɛ̀, n dɔ́ dímbɛ di mɔ́mmɔmbɛ ibí iì ɔ̃ɔ̃ í mpií i yɛmbɛ̀, i yɛmbɛ̀ bɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ì pií.
Dɛ̀ n naatimu m bo di duɔ́mmɛ̀ n kpɛrɛ dɛmɔu kɛ́duɔ́ m máà kɛ di teennɛ̀. M mɛ ndi dɔ́mɛ̀ mɛdiɛ̀ di bo nni ndɔ́ sám̀pɔ́àà?
Di yɛ̃́mu kɛ dò ndi í n tɔ, kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò n dɔ̀ɔ̀ mɛciì nkɛ di di kpɛrɛ.
Yáà n nàkɛ́ n tɔ̃nko bɛ̀mbɛ kɛ̀ bɛ̀ di ciitɛ́?
N tɔ̃nko Titi nwe nɛ̀ ti kou di yɛ̃́ wè bɛɛ̀ di ciitáà? Mí nnɛ̀ bɛ̀ ti wɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà ndi nɛ̀ ti pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú.
Kɛ̀ dɛ yɛ̀mmɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ndò n náá mmiɛ nkɛ dɔ́ kɛ́bɛnkɛ n wennimɛ̀ mmɛ. Dɛ̀ í dò mmɛmmɛ, Kuyie nyɛ̃́mu n náámmɛ̀ Kirisi dɔ́mɛ̀ mmɛ, kɛ bo di kpénkùnnɛ di tã́kùmɛ̀ miɛkɛ.
N yĩɛ̃̀kù m bo tuɔkoomɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ ndi í dɔɔ̀ri n dɔ́mɛ̀, kɛ̀ m múnkɛ dɔɔ̀ di í dɔ́mɛ̀. N yĩɛ̃̀kù m bo nsɔ̃́mmɛ̀ di kpaá kɛ ɛ̃ɛ̃nnɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ̀ di miɛkɛ pɛ́i ditɔbɛ̀, kɛ̀ di sã́ã́ nditɔbɛ̀, kɛ náá ntisĩ́ntɛ́náaǹtì, kɛ mɔkɛ sifeí kɛ kɔɔ́nnɛ̀ ditɔbɛ̀.
N yĩɛ̃̀kù m bo tuɔkoomɛ̀ kɛ́nsɔ̃́ mbɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mbɛ̀ kpaá sɔkɛ́ mufòmmu yɛimu miɛkɛ kɛ dɔɔri di dɔ́mɛ̀. Kɛ̀ Kuyie nni ndií nyifɛi kɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ kɛ n kɔmmú bɛ kpɛ́í.
Kucɛ mɛtãã́mmɛ̀ mmɛ n kɔroomɛ̀ di ciɛ. Ti wã̀rimu kɛ tú kɛ̀ bɛ̀ wátìrì òmɔù dí tì tũ̀ntɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti ììkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yà.
N sòò bo dìì mɔ̀nnì di ciɛ kucɛ mɛdɛ́rímmɛ̀ kɛ́caummu bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, nkɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ bɛ̀ cau bá n yí mɛ mbɛ̀ bonɛ̀mɛ̀ bɛmbɛ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ tú n tɛ̃́nkɛ í yóó cĩ́ɛ̃́ nhòmɔù m bo tuɔkoo dìì mɔ̀nnì di ciɛ.
Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́yà dɛ̀ɛ̀ bɛnkú dɛ̀ndɛ kɛ dò nKirisi náá m miɛkɛ di bo dɛ̀ yà. Kirisi í cĩĩnnì ò bɛnkúmu o wɛ̃rímú di cuokɛ̀.
Ò do cĩĩnnìmu kɛ̀ bɛ̀ɛ ò baakɛ́ kudapããtí kòo yã̀ńtɛ́ nɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú, ti múnkɛ cĩĩnnìmu ò do dòmmɛ̀, kɛ̀ Kuyie nkó muwɛ̃rímú nɛ́ ti bonɛ̀ mù do ò bonɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ ti pĩ́ mmutɔ̃mmú di cuokɛ̀.
Wéntɛ́nɛ̀ dimáà kɛ́yà kɛ̀ di tã́kùmɛ̀ fìíkú, kɛ́yáákɛ́ dimáà kɛ́yà kɛ̀ Kirisi bo di miɛkɛ, kɛ̀ di yàákɛ́ kɛ sɔ̃́ nhò í bo di miɛkɛ di yĩɛ̃kɛmu.
N yɛ̀mmɛ̀ dò ndi yɛ̃́mu n yàákɛ́mɛ̀ m máà kɛ yà Kirisi bomɛ̀ m miɛkɛ kɛ̀ n tu o kou.
M báámmu Kuyie nkɛ di báá dɔɔ̀ mɛyɛi, n yí dɔ́ m bɛnkɛ n nɔmmɛ̀, bá kɛ̀ n yí tú òmɔù di ndɔɔri mɛsàà.
M báá na kɛ́yetɛ timɔ́mmɔnti tìì tu Kuyie nkpɛti, n ti ndɔ́.
Dɛ̀ ɔ̃ nni nnaatimu n cĩ̀ĩnnì dìì mɔ̀nnì kɛ̀ di kpeńnì. M báámmu Kuyie nkɛ tú kù dɔ̀kɛ di kpénkùnnɛ ku kó kucɛ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n di wã̀ri dipátíri kɛ kpaáo, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ n tùɔ̀koo m báá di kpannɛ̀. Kuyie nyí n duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ m bo di fɛ̃́ũ, kù mù nni nduɔ́ nkɛ̀ m bo di kpénkùnnɛmu ku kó kucɛ miɛkɛ.
N kɔbɛ dɛ̀ ndi naati, kɛ̀ di nkótírí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ nyáúkùnko ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ́nwɛ̃ ndinùù, kɛ́nnaatinɛ̀ ditɔbɛ̀. Kuyie nkùù ti dɔ́ kɛ ti duɔ́ ndiwɛ̀ì kù ndi bonɛ̀.
Dɔunɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsàà. Kirisi kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ di dɔunkoo.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nní ndi bonɛ̀, kɛ̀ Kuyie nni ndi dɔ́, kɛ̀ Muyaánsààmù mùù ti taunko kɛ̀ mù ndi bonɛ̀ dimɔu.
Mí mPɔɔri Yesu kó ditɔ̃nnì míì di wã̀ri, bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ í n duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú yoo onìtì mɔù, Yesu Kirisi nɛ̀ ti cicɛ Kuyie nkùù te kòò yã̀ńtɛ́, bɛɛ̀ mù nni nduɔ́.
N kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ m bonɛ̀, bɛ̀ di dɔunko díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Kadasii, kɛ tú
Kuyie nti cicɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Kirisi dɔ̀ɔ̀ Kuyie ndɔ́ mɛmmɛ kɛ duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ, kòò bo ti dɛɛtɛ́nɛ̀ kutenkù yɛiku kuu.
Kuyie nyètìrì ndɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Dɛ̀ n dimu di pã̀nkɛ yóumɛ̀ Kuyie, kunku kùù di yu Kirisi ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í, kɛ dɔ́ kɛ́tũnnɛ kucɛ tɛkù.
N di náámmu kucɛ tɛkù makù í bo, bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ dɔ́ kɛ́ di soutɛ́ kɛ ceeri Kirisi kó tináaǹtì.
Kòò mɔù, yoo mí, yoo Kuyie ntɔ̃nnì marì di nàkɛ́ tìmatì kɛ̀ tì cã̀ã́nnɛ̀ n di nàkɛ́ tìì náaǹsààtì, Kuyie nhò cɔ̃ɔ̃.
N tì nàkɛ́mu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ di náá, nkòò mɔù di nàkɛ́ tìmatì kɛ̀ tì cã̀ã́nnɛ̀ Tináaǹsààtì di yie ntì, Kuyie nhò cɔ̃ɔ̃.
N náá mmiɛ nkɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ n sãntaà? Bìtì, n dɔ́ Kuyie nkuù n sãntɛ, kɛ̀ n do dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ n sãntɛ n na bá nkpaá tú Kirisi kóo tɔ̃ntì.
N kɔbɛ n di náámmu Tináaǹsààtì n di náá ntì í tú onìtì kpɛti.
Mí mmɔ́mmuɔ onìtì weè í tì nni nnàkɛ́, Yesu Odɛɛtíwè weè tì nni mbɛnkɛ.
Di kèèmu n do dòmmɛ̀ n tũ ndìì mɔ̀nnì Sifubɛ kó itié, di yɛ̃́mu n do fɛ̃́ũmmɛ̀ Kirisi kɔbɛ nɛ̀ tikɔ̃nyauti kɛ́ndɔ́ kɛ́ bɛ̀ deè,
kɛ́mpɛ̃nkù n dapùntɔbɛ̀ Sifubɛ kó itié mmiɛkɛ, kɛ̀ n kɔ̃̀ntì nyaunɛ̀ m bo ntũmmɛ̀ ti yɛmbɛ̀ kó ikuɔ́ mɛsàà.
Kuyie nnɛ̀ ku kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ̀ kù n tããtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ mu nyí m pɛitɛ́, kɛ̀ m bo pĩ́ nku tɔ̃mmú.
Kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kɛ̀ kù m bɛnkɛ ku Birɛ kɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, n yí mbekɛ òmɔù itié.
M mɛ n yí kɔ̀tɛ Sedisadɛmmu kɛ bo yà bɛ̀ɛ̀ n niitɛ́nɛ̀ kɛ naá nYesu tɔ̃rɛ̀, kɛ̀ m pã̀nkɛɛ kɔtɛ Adabii, kɛ́wɛ̃tɛní Damaasi.
Yɛbie nyɛ̀tããti kó difɔ̃nkúò ndi n kɔ̀tɛmɛ̀ Sedisadɛmmu kɛ bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ Piɛri, kɛ dɔ̀ yɛwe tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nùmmù o borɛ̀.
N yí nyà Yesu tɔ̃rɛ̀ tɛyɛ̀ kɛ́yà Isaku nwe ti Yiɛ̀ nnantɛ̀.
N di wãũ tì tú timɔ́mmɔnti nti kɛ̀ Kuyie nyɛ̃́, n yí soú.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kɔtɛ Sidii nɛ̀ Sidisii.
Dɛ mɔ̀nnì Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Sudee bɛ̀ mu ndo í n yɛ̃́.
Bɛ̀ do yo bɛ̀ nàá mmɛ̀mmɛ kɛ tú: Wèè do ti fɛ̃́ũnko, weè nàá ndi mmɔ̀nnì Tináaǹsààtì ò do í dɔ́ tìì ḿbo.
Kɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie n kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ mmɔkɛ yɛbie ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀nàà, kɛ̀ nní nwɛ̃ti Sedisadɛmmu kɛ nɛínɛ̀ Bannabaasi nɛ̀ Titi.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie ndo n nàkɛ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ n kɔtɛ. Nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ kɛ̀ ti tíí, kɛ̀ m bɛ̀ nàkɛ́ Tináaǹsààtì n náá ntì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ. N do í dɔ́ m pĩ mmùù tɔ̃mmú ntú dɛtetìrɛ̀ kɔ̃mu, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ n kɔtɛ kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́.
Bɛ̀ mɛ nyí nti yetɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ nte Titi nɛ̀ wè ti nɛiti, wèè í tú Sifu, bɛ̀ í nduɔ́ nkòo cãntɛ́.
Mucãmmù kó tináaǹtì na bá nhãnnɛ́ bɛ̀ɛ̀ soú nkɛ tú bɛ̀ tú ti kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tanní kɛ dɔ́ kɛ́yà Yesu Kirisi ti dènnɛ mɛ̀ɛ̀ botí ikuɔ́ miɛkɛ. Bɛ̀ do dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ ti tannɛ́ ikuɔ́ kó tidaatì miɛkɛ nkɛ.
Ti í nyie mbɛ kpɛti, bá sám̀pɔ́, ti yàà bo ceetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Tináaǹsààtì.
Bɛ̀ɛ̀ do tú Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ kó bɛnìùbɛ̀ diɛbɛ̀ bɛ̀ í nni nyíɛ́ itié mmaì. Mí mborɛ̀ timɔu timáà ndi, Kuyie nyí baàtì òmɔù.
Bɛ̀ do bantɛ́mu Kuyie nni ntããtɛ́mɛ̀ kɛ nnáá nTináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ́ndònnɛ̀ kù tããtɛ́mɛ̀ Piɛri kòò tì nàá nSifubɛ.
Kuyie nkùù tɔ̃ mPiɛri kòò nàá nSifubɛ, kuù n tɔ̃ kɛ̀ n nàá mbɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Isaku nɛ̀ Piɛri nɛ̀ Isãã bɛ̀ɛ̀ ni Kirisi kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ Kuyie nkuù n duɔ́mmɛ̀ dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ́yɔ̃kii mí nnɛ̀ Bannabaasi ti nɔu, dɛ̀ɛ̀ bɛnkú kɛ dò nti wɛ̃nnɛ́ tináaǹtì. Kɛ̀ ti kɔtɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ bɛmbɛɛ kɔtɛ Sifubɛ bíɛ́kɛ̀.
Bɛ̀ do ti nàkɛ́ kɛ tú ti nteénnɛ̀ bɛ kó bɛcĩ̀rìbɛ̀ mbɛ, kɛ sɔ̃́ n diɛ nkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
Piɛri kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì Ãntiyɔsi kɛ̀ nh ò kpannɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ yɛ̃́ ò dɔ̀ɔ̀mɛ̀ dɛ̀ɛ̀ í wenni.
Ò do wɛ̃ńnɛ̀mu Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ yo, kɛ̀ Isaku tɔ̃rɛ̀ɛ tuɔkɛní kòo yɛ̀ yɔ̀tɛ kɛ́sɔri bá ò tɛ̃́nkɛ í mbɛ̀ wɛ̃ńnɛ̀.
Kɛ̀ Sifubɛ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ Kirisi kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Piɛri kɛ́sɔri, kɛ̀ Bannabaasi múnkɛɛ mɛ ndɔ̀ɔ̀.
M bantɛ́ dìì mɔ̀nnì ò tɛ̃́nkɛ í tũmmɛ̀ timɔ́mmɔnti weti weti, kóò nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ dɔ̀: Fɔ̃́ nSifu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ di sòò wɛ̃ḿmu, dɛ̀ dòmmɛ kàa dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ɛ tũnnɛ Sifubɛ kó ikuɔ́?
Mí nnɛ̀ fɔ̃́ nti tú Sifubɛ mbɛ ti í tú ibotí ìì í tũ nKuyie.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nhɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ onìtì o tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu, dɛ̀ í tú ò tũ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́. Ti tã́ Yesu Kirisi nwe kɛ̀ Kuyie nti wénkùnnɛ dɛ̀ í tú ti tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ikuɔ́, kɛ yɛ̃́ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ í nwénkùnnɛ òmɔù ò tũ̀ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ikuɔ́.
Ti dɔ́ Kuyie nti wénkùnnɛ Kirisi kpɛ́í nkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ti wúó mbɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie, bɛ̀ɛ̀ í tũ nyikuɔ́. Dɛndɛ bɛnkú kɛ dò nKirisi weè te kɛ̀ ti dɔɔ̀ri mɛyɛi naà? Ɔ́ɔ̀!
Kɛ̀ n wɛ̃̀tɛ kɛ tũ̀nnɛ ikuɔ́ n yetɛ ì, n tũ n do ì yetɛ́nɛ̀mu.
Dɛ̀ɛ̀ tu ikuɔ́ bíɛ́kɛ̀ n kumu, kɛ yɛ̃́ n yí namɛ̀ kɛ ì tũ̀nnɛ kɛ̀ ì n kùɔ. Di mmɔ̀nnì kɛ̀ n fòù Kuyie nkó mufòmmu.
Bɛ̀ n wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi nwe kudapããtí kɛ kùɔ míì tɛ̃́nkɛ í fòù, Kirisi weè fòù m miɛkɛ. M mɔkɛ mùù fòmmu di mmɔ̀nnì m mù fòù n tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie mBirɛ, dɛ̀ɛ̀ n dɔ́ kɛ ku n kpɛ́í.
M báá yetɛ Kuyie nkó mɛsàà, kɛ̀ kù ɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ onìtì ò tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ikuɔ́, Kirisi tũ nku dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Díndi Kadasii kɔbɛ di yɛimmaà? Bɛ̀ di fèntɛmaà? N di nàkɛ́mu páíí Kirisi kó mukṹṹ nkpɛti.
N yóó di bekɛ tìmatì máà ndi, Kuyie ndi duɔ́ nku Yaá ndi tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ikuɔ́à, kɛ̀ di kèè mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nTináaǹsààtì kɛ tì yie?
Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yɛi mmɛmmɛ, di ketɛ́nɛ̀ Muyaánsààmù kɛ nɛ́ dɔ́ kɛ́dentɛnɛ̀ bàmbà ndi mɔ́mmɔmbɛ kó muwɛ̃rímáà?
Muyaánsààmùu di bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà tú dɛtetìrɛ̀ ndaà? Dɛ̀ báá na kɛ́ntú dɛtetìrɛ̀.
Kuyie ndi duɔ́ nku Yaá nkɛ dɔɔri tidiɛtì di cuokɛ̀ di tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ nyikuɔ́à, kɛ̀ di kèè mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nTináaǹsààtì kɛ ti tã́?
Tì wã̀rimu kɛ tú: Abarahammu do yie nKuyie nkɛ̀ kùu ò wénkùnnɛ, ò yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkù yɛ̃ mmù.
N yɛ̃́nɛ̀ tũ̀nkɛ kɛ dò mbɛ̀ɛ̀ tã́ Kuyie mbɛɛ̀ tú Abarahammu kó iyaàbí mɔ́mmɔnyi.
Ti wã̀rimu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú: Kuyie mbo wénkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ kù yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Dɛɛ̀ do te kɛ̀ kùu nàkɛ́ Abarahammu kɛ dɔ̀: Nɛ̀ a kpɛ́í m bo dɔɔ̀ mɛsàà nyibotí imɔu.
Abarahammu do tã́ Kuyie nku kɛ̀ kùu ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo yie nKuyie nkù múnkɛ bo bɛ̀ dɔɔ̀ mɛsàà.
Bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nyikuɔ́, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nyì bo bɛ̀ dɛɛtɛ́ bɛ̀ bo yà. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kɛ̀ wèè í dɔɔri ikuɔ́ imɔu yɛ̃mmɛ̀ ò bo yà.
Onìtì báá na kɛ́wenkɛ Kuyie nyììkɛ̀ ò tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́. Tì wã̀rimu kɛ tú: Wèè wetí ò bo nfòù ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ikuɔ́ kó kucɛ í wɛ̃nnɛ́ Kirisi kɔku. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kɛ̀ wèè tũ̀ nyikuɔ́ wè ndɔɔri ì yɛ̃mmɛ̀ imɔu.
Kirisi tùótɛ́ ikuɔ́ do ti dɔɔri mɛ̀ɛ̀ yɛi mmɛ kɛ tɔ. Kɛ yɛ̃́ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Kɛ̀ bɛ̀ baakɛ́ wè kudapããtí ò tú Kuyie ncɔ̃ɔ̃ wènwe.
Nɛ̀ Yesu borɛ̀ ndɛ ibotí imɔu pɛ̀tɛ́mɛ̀ mɛsàà nKuyie ndo nàkɛ́ Abarahammu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Nɛ̀ Yesu Kirisi borɛ̀ ndɛ ti pɛ̀tɛ́mɛ̀ Muyaánsààmù Kuyie ndo nàkɛ́ mùù kpɛ́í.
N kɔbɛ wéntɛ́nɛ̀ mɛborimɛ dòmmɛ̀. Kòo nìtì dɔú ndinùù nɛ̀ otɔù kɛ wã̀ri, òmɔù ɔ̃ɔ̃ í ntì cèètɛ.
Kuyie ndo nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Abarahammu kɛ dɔ̀ nɛ̀ o yaàbirɛ ndɛ, kù í yĩ nɛ̀ o yaàbí kɛ̀ dɛ̀ bo ndò nyì sũ, kù tu o yaàbirɛ kɛ yɛ̃ nKirisi nwe omáà.
Ntɛ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì: Kuyie ndo nàkɛ́mu kɛ dɔ̀ kù yóó dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ kù tã́, kɛ yóó bɛ̀ dɛɛtɛ́, ikuɔ́ ìì tùɔ̀kɛní yɛbie nsikɔusìnàà nɛ̀ sipísìtããti (430) kó difɔ̃nkúò báá na kɛ́ tì pàa nyoo ìi tì cèètɛ.
Kɛ̀ ikuɔ́ do yóó na kɛ́ ti dɛɛtɛ́ Kuyie nna bá nnàkɛ́ tìmatì Abarahammu, kù do ò nàkɛ́mu kɛ dɔ̀: Kù yóó ò dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ mɛ̀ nhò dɔ̀ɔ̀.
Ba nnɛ́ te kɛ̀ Kuyie ndɔú nyikuɔ́? Kù í dɔú nkɛ̀ dɛ̀ bo bɛnkɛ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ caàrìmɛ̀. Ikuɔ́ do dò nkɛ́mbo kɛ́bennɛ́nɛ̀ Abarahammu yaàbirɛ bo kɔ̀tɛnímɛ̀ mmɛ wenwe wèè tàunko Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛɛ̀ do ì nàkɛ́ onìtì kòo ì tùò mbɛtɔbɛ̀.
Kòo nìtì bo omáà dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í mbékú otɔù mɔù wèè bo ò taunnɛ̀. Kuyie mbo kumáà ndi.
Dɛndɛ tú ikuɔ́ pietinɛ̀mu Kuyie nnàkɛ́ tàà? Bìtì, kɛ̀ ikuɔ́ do nyóó ti dɛɛtɛ́, Kuyie nna nwénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ ikuɔ́ miɛkɛ nkɛ.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Mɛyɛi ntiekɛ kutenkù kumɔu, bɛ̀ɛ̀ kó dimàà tã́ ti Yiɛ̀ nYesu Odɛɛtíwè bɛɛ̀ yàu Kuyie ndo yɛ̃ nkù yóó ti dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà.
Kuyie mmu ndo í ti kpetɛ́ dìì mɔ̀nnì mɛtã́kùmɛ̀ kó kucɛ kɛ̀ ikuɔ́ iì ti te. Kɛ̀ ti tú i kó tidaatì kɛ kémmúnɛ̀ kù bo ti bɛnkɛmɛ̀ mɛtã́kùmɛ̀ kó kucɛ.
Ikuɔ́ iì do ti cɛ̃mmú kɛ kémmúnɛ̀ Yesu bo kɔtɛnímɛ̀. Di mmɔ̀nnì Kuyie nhɔ̃ɔ̃ ti wénkùnnɛ ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Yesu.
Odɛɛtíwè mɛ ntùɔ̀kɛnímɛ̀, ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í dò nkɛ́ nti cɛ̃mmú.
Kɛ yɛ̃́ di mmɔ̀nnì ti mɔu ti túmɛ̀ Kuyie nkó ibí nyi ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu Kirisi.
Bɛ̀ ãnnɛ́ díndi bɛ̀ bàtɛ́mmù kɛ di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi, di ò dòntɛnɛ̀mu.
Òmɔù tũ ntɛ̃́nkɛ í cã̀ã́nnɛ̀ otɔù, Sifu nɛ̀ wèè í tú Sifu, kudaakù nɛ̀ wèè í tú kudaakù, onitipòkù nɛ̀ onitidɔ̀ù, bɛmɔu bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ onìtì omáà ndi Yesu Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Kɛ̀ di tú Kirisi kɔbɛ, di tú Abarahammu yaàbí nyi, ìì yóó tiekɛ Kuyie ndo yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndɛ̀ Abarahammu.
Ntɛnɛ̀ n wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́yíɛ́ tì: Dɛbirɛ dɛ̀ɛ̀ yóó tiekɛ dɛ cicɛ kpɛrɛ dɛ̀ kpaá kɛ bɛ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í ncã́ã́nnɛ̀ kudaakù, bá dɛ̀ mɛ ntúmɛ̀ dɛ̀ɛ̀ yóó tiekɛ dɛmɔu.
Dɛ̀ ɔ̃ mbúɔ́ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ cɛ̃mmú bɛ̀mbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ piú, kɛ baa dɛ cicɛ dɔú ndìì mɔ̀nnì bo tuɔkɛmɛ̀.
Tínti múnkɛ Kirisi mu ndo í kɔ̀tɛní dìì mɔ̀nnì yɛbɔkɛ̀ nɛ̀ ikuɔ́ kɛ̀ dɛ̀ɛ ti te.
Kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kɛ̀ Kuyie nduɔnní ku Birɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ dɛ̀ pɛitɛ́ Sifubɛ kó kubotí miɛkɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo ntũ mbɛ kó ikuɔ́.
Kɛ bo dɛɛtɛ́ tínti ikuɔ́ te bɛ̀, kɛ̀ ti naá nKuyie nkó ibí.
Kɛ̀ kù ti duɔ́ nku Birɛ kó Muyaá mmùù te kɛ̀ ti kù yu kɛ tú ti cicɛ.
Ti tɛ̃́nkɛ í tú tidaatì, ti tú Kuyie mbí nyi, kɛ̀ kù yóó ti duɔ́ nkù yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu ku bí.
Di mu ndo í yɛ̃́ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkɛ tú yɛbɔkɛ̀ kó tidaatì nti, kɛ yɛ̀ tú Kuyie yɛ̀ mɛ nyí kù tú.
Bàmbà nkɛ yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Kuyie! Kuyie nkuù pètìnkɛ di yĩ̀ɛ̃́tɛ́, kɛ̀ m báá yĩ́ díì kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́, dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di wɛ̃̀tɛ kɛ dɔ́ kɛ́yóu kɛ̀ yɛbɔkɛ̀ di tiekɛ?
Di yɛ̀mmɛ̀ dò nKuyie mbo di cɔutɛ́ di yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyɛwe nɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ nɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛbie ndɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛtɛrɛ̀ kɛ dɛ̀ bààtàà?
N yĩɛ̃̀kùmu m pĩ mmùù tɔ̃mmú di cuokɛ̀ bo ntúmɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
N kɔbɛ n di báámmu, ãnnɛ́nɛ̀ dimáà n kó difɔ̃̀tìrì kɛ́ndònnɛ̀ nh ãnnɛ́mɛ̀ m máà di kó difɔ̃̀tìrì.
Di í n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀. Di kpaá yɛ̃́mu n do mɔmmɛ̀mu kɛ bátɛ́ di ciɛ mɛketimɛ̀ kɛ di nàkɛ́ Tináaǹsààtì Yesu Kirisi kpɛti.
Di na nnamu kɛ n senkɛ̀rì yoo di m bɛtì n tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í omuɔnti, kɛ̀ di nɛ́ pètìnkɛ n cɔutɛ́ kɛ́ndò n tú Kuyie ntɔ̃nnì, kɛ n cɔutɛ́ di na ncɔutɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Kirisi.
Di do mɔkɛ dìì wɛ̀ì kɔ̀tɛ kɛ? Kɛ̀ di do bo na dɛ mɔ̀nnì kɛ́dɛitɛ di nuɔ nkɛ́ n duɔ́, di na nyì dɛ̀itɛmu.
N di nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntimɔ́mmɔnti dɛɛ̀ te kɛ̀ n naá ndi kpantídɛ̀ntɔùà?
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛ dò mbɛ̀ di dɔ́mu kɛ̀ nɛ́ wanti tìì cã́ã́, kɛ bo di yṹɔ̃́ mbɛ bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ di mbɛ̀ mbùɔ́.
Dɛ̀ wennimu di bo nkémmúmɛ̀ bɛ̀ di náá ntì, kɛ nɛ́ mbaàtì tìì tú tisààtì, dɛ̀ bá ntú n di bonɛ̀ dìì mɔ̀nnì máà bá kɛ̀ n kpa.
M bí dɛ̀ n yóù mɛdiɛ̀ mmɛ di kpɛ́í nkɛ dò nhonitipòkù ɔ̃ mpɛímɛ̀, kɛ baanɛ̀ m bo bantɛ́mɛ̀ weti weti kɛ dò nKirisi bo di miɛkɛ.
N dɔ́ n na mbo di borɛ̀ ndɛ bàmbà mmiɛ, nkɛ́yà m bo di nákɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ di keè, n yĩɛ̃̀kùmu mɛsàà ndi kpɛ́í.
Di tũ nnɛ́ n nákɛ́ díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ntũ nyikuɔ́ kɛ̀ nsà kɛ̀ di í yo ì tú mù.
Ti wã̀rimu kɛ tú Abarahammu do mɔkɛ ibí ìdɛ́ì ndi, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ kóo yɔ̃ Akaa ntú kudaakù, kɛ̀ dɛtɛrɛ̀ kóo yɔ̃ Saraa í nku tú.
Kɛ̀ kudaakùu pɛitɛ́ ku kpɛrɛ bɛtɔbɛ̀ pɛí mɛ̀ɛ̀ botí, wèè í tú kudaakù kɛ̀ Kuyie nkuù ò dɔúnnɛ̀ dinùù kòo dɛ̀ pɛitɛ́.
Dɛ kó tináaǹtì mɔ̀kɛ mɛbɛnkùmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mmɛ. Bɛnitipòbɛ̀ bɛdɛ́ bɛmbɛ dònnɛ̀ mɛtaummɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ mmɛ, mɛtaummɛ̀ kètimɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ mɛɛ̀ pɛitɛ́ idaabí (mɛɛ̀ tú Akaa).
Diyètìrì dìì tú Akaa dì bɛnkú Sinaii tãrì ndi dìì bo Adabii tenkɛ̀, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ bɛnkú Sedisadɛmmu ɛì dìì bo di mmɔ̀nnì.
Sedisadɛmmu kɛĩ́nkɛ̀ kou í tú kudaakù, weè tu ti yɔ̃.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Dɛ̀ nnaati fɔ̃́ ntɛhãũntɛ, fɔ̃́ nwèè í pɛí, tiitɛ́ tɛyíìtɛ̀ kɛ́nyãnku nɛ̀ diwɛ̀ì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yetɛ wèè nitipòkù kó ibí yó nsṹṹnnɛ̀mɛ̀ wèè ye nho kpɛyi.
N kɔbɛ díndi tú Kuyie nkó ibí nyi, kɛ́ndònnɛ̀ Isaki Kuyie ndo dɔú ndinùù kɛ̀ bɛ̀ pɛitɛ́ wè.
Bɛ̀ do pɛitɛ́ dɛ̀ɛ̀ birɛ bɛnìtìbɛ̀ pɛímɛ̀ do fɛ̃́ũnkomu bɛ̀ pɛitɛ́ dɛ̀ nɛ̀ Kuyie nYaá, ti kpɛrɛ mɛ ndò mmúnkɛ.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Bɛti kudaakù nɛ̀ ku birɛ kɛ yɛ̃́ kudaakù birɛ í yóó totɛ́nɛ̀ wèè í tú kudaakù o birɛ dɛ cicɛ kpɛrɛ.
N kɔbɛ ti í tú kudaakù kó ibí, ti tú wèè í tú kudaakù o kpɛyi nyi.
Kirisi ti dènnɛmu tidaatì miɛkɛ páíí kɛ̀ ti mɛ̀nkɛ yɛ̀, nfííkúnɛ̀ teii, báá yiennɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́naá ntidaatì.
Mí mPɔɔri n di náámmu kɛ tú kɛ̀ di cãmmú, Kirisi tɛ̃́nkɛ báá di teennɛ̀.
M bo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yie nkɛ́cãmmú bɛ̀ ntũ nyikuɔ́ imɔu.
Díndi bɛ̀ɛ̀ dɔ́ Kuyie ndi wénkùnnɛ di yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́, di yàtɛnɛ̀mu Kirisi, kɛ pàà Kuyie nkó mɛsàà.
Tínti yɛ̃́mu kɛ dò nti tã́ Yesu kɛ̀ Kuyie nyóó ti wénkùnnɛ, dɛǹdɛ ti baamɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú mùù bo ti miɛkɛ.
Kɛ̀ ti taunɛ̀ Yesu Kirisi kɛ cãmmù yoo ti í cãmmù, dɛ kpɛti í bo, ti bo ntã́mɛ̀ Yesu, kɛ́ndɔ́ titɔbɛ̀ kɛ teénnɛ̀ titɔbɛ̀ dɛɛ̀ tu.
Di do ketɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nwennimu, we ndi còńnɛ́ kɛ̀ di tɛ̃́nkɛ í tũ ntimɔ́mmɔnti?
Dɛ yɛmbɛ̀ di tié nyìì tié nyí bonní Kuyie nkùù di yu ku borɛ̀.
Mutie mùù muuti pɛ̃́ɛ̃̀ mù ɔ̃ɔ̃ mma sám̀pɔ́rɛ̀ ndɛ, kɛ̀ tipɛ̃́ɛ̃̀cootì timɔuu múútí.
N yí di yĩɛ̃̀kù, n yɛ̃́mu kɛ dò ndi yɛ̀mmɛ̀ í cààrɛ̀ n kɔ̃mɛ. Wèè di kɔɔ́nnɛ̀ bá kòo tú wè, Kuyie mbo ò kpetínnɛ́.
N kɔbɛ bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò n náá mmucãmmù dɛɛrímɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ tú mɔ́mmuɔ mbɛ̀ na bá nni nfɛ̃́ũnko. N náá ntì kɛ tú Kirisi ku kudapããtí ĩ́nkɛ̀ ti na bá nyóù òmɔù.
Bɛ̀ɛ̀ mɛ ndi kɔɔ́nnɛ̀ mucãmmù kpɛ́í, mbɛ̀ dɔ̀kɛ sɔɔtɛ́ kɛ́fɔ̃mmu.
Díndi Kuyie ndi dɛɛtɛ́nɛ̀mu ikuɔ́, kù nɛ́ í di dɛɛtɛ́ kɛ̀ di bo ndɔɔri di dɔ́mɛ̀, kù di dɛɛtɛ́ kɛ̀ di bo ndɔ́ ditɔbɛ̀ mbɛ, kɛ teénnɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ imɔu kó dikũ̀nnì tumɛ̀: N dɔ́ otɔù a dɔ́mɛ̀ amáà.
Kɛ̀ di mɛ nkpa, nkɛ dɔmmù ditɔbɛ̀, dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀ kɛ̀ di báá kuɔ ditɔbɛ̀ kɛ́deè.
Ntɛnɛ̀ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì: Bá ndɔɔrinɛ̀ di dɔ́ dɛ̀, yóunɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmù di bɛnkɛ di dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ di dɔ́ dɛ̀ í wɛ̃ńnɛ̀ Muyaánsààmù dɔ́ dɛ̀, di dɔ́ dɛ̀ cã̀ã́mmu, kɛ̀ Muyaánsààmù dɔ́ dɛ̀ cã̀ã́ nkɛ̀ dɛ̀ pìètì. Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ di bá ndɔɔri di dɔ́mɛ̀.
Kɛ̀ Muyaánsààmù di ni, ikuɔ́ tɛ̃́nkɛ í di te.
Ti yɛ̃́mu bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ dɔ́mɛ̀ bɛ kó mufòmmu tú mù: Kɛ́ndɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ fòù mufòmmu yɛimu, kɛ foù bɛ̀ dɔ́mɛ̀,
kɛ feu yɛbɔkɛ̀, kɛ diiti dɛtie, kɛ níí mbɛtɔbɛ̀, kɛ kpantì, kɛ ɛ̃ɛ̃nnɛ̀ bɛtɔbɛ̀. Kɛ̀ bɛ miɛkɛ pɛ́i bɛtɔbɛ̀, kɛ sĩnkùnko bɛtɔbɛ̀ yètɛ̀, kɛ yaatì bɛ cuokɛ̀,
kɛ dɔ́ bɛtɔbɛ̀ kpɛrɛ, kɛ tú tinayã̀kɛ́muɔ́ntì, kɛ ɔ̃ɔ̃ nyo kunaatí kɛ yonko, kɛ dɔɔri mɛyɛi ntɛ̃mɛ̀ mɛ̀ɛ̀ mɛ̀ dònnɛ̀. N ti ndi nàkɛ́mu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ di náá, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ kó kubotí bɛ̀ í tati Kuyie nkpààtìyuu miɛkɛ.
Ntɛnɛ̀ Muyaánsààmù kó mutɔ̃mmú: Muù ɔ̃ nte kàa ndɔ́ otɔù, kàa yɛ̀mmɛ̀ ńnaati, kàa mmɔkɛ diwɛ̀ì kɛ nɔ nkɛ mi, kɛ tú onitisààwè, kɛ niti, kɛ náá ntimɔ́mmɔnti, kɛ bá ndɔri, kɛ nnɔ nkɛ pĩĩ nhamáà.
Ikuɔ́ í yetɛ dɛndɛ kó dimàà.
Bɛ̀ɛ̀ taunnɛ̀ Kirisi, bɛ fòmmu kótímù nɛ̀ mù do dɔ́ dɛ̀, bɛ̀ dɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu Kirisi nwe, kɛ baakɛ́ kudapããtí.
Muyaánsààmù mmuù ti duɔ̀ mmufòmmu, mùù dò nkɛ nti bɛnkú ti bo ndɔɔrimɛ̀.
Ti bá ntú sipɔɔ yɛmbɛ̀, kɛ pɛ́ikùnko titɔbɛ̀ miɛkɛ, kɛ dɔ́ titɔbɛ̀ fɔ̃̀tɛ̀.
N kɔbɛ díndi Kuyie nkɔbɛ, kòò mɔù dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi ndíndi Muyaánsààmù bonɛ̀ bɛ̀ di ò tɛ̃̀ńnɛ́ní kucɛ sààkù miɛkɛ diyɔɔ̀nnì, kɛ nɛ́ nyɛ̃́ kɛ̀ di báá do di mɔ́mmɔmbɛ mɛyɛi mmiɛkɛ.
Ntɔunɛ̀ ditɔbɛ̀ kó yɛtuɔ, dɛ mɔ̀nnì di yie nKirisi kó ikuɔ́ nyi.
Kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tú òmɔù ò soú nhomáà ndi.
Bá wè wèè wéntɛ́ o dɔɔ̀rìmɛ̀ kòò dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ dɛ̀ nhò naati omáà borɛ̀, kòò bá mpɔtì kɛ ɛrìnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ omáà.
Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀ bá wè nɛ̀ o kpɛti nti.
Bɛ̀ nàá nwè Kuyie nnáaǹtì, ò ntotírínɛ̀ o kpɛrɛ wèè tì nhò nàá.
Di bá nsoú ndimáà, bɛ̀ í daú Kuyie, onìtì buɔtí dɛ̀, ò ɔ̃ɔ̃ dɛ ndɛitɛ.
Wèè buɔtí o mɔ́mmuɔ nhò dɔ́ dɛ̀, dɛ̀ bo ò pɛitɛ́ mukṹṹ. Kɛ̀ wèè buɔtí Muyaánsààmù dɔ́ dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ ò pɛitɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Ti báá yóu ti bo ndɔɔrimɛ̀ mɛsàà. Kɛ̀ ti dɔɔri mɛsàà nkɛ̀ ti kɔ̃̀ntì í yãrikɛ, kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ ti bo dɛitɛ ti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kó yɛbɛ.
Ti kpaá mɔkɛmu di mmɔ̀nnì mɛfíè, yóunɛ̀ kɛ̀ ti ndɔɔri mɛsàà mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ nɛ́ dɔkɛ mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Yesu kɔbɛ.
Bàmbà mmíì wã̀ri m mɔ́mmuɔ nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀, di bo bantɛ́ n wãrii ì dɛu mɛ̀mmɛ.
Bɛ̀ɛ̀ di tié nkɛ dɔ́ di cãmmú, bɛ̀ dɔ́ di mbɛ̀ naatinɛ̀mu, bɛ̀ í dɔ́ kɛ́nnáá mbɛ̀ baakɛ́mɛ̀ Kirisi kudapããtí máà kpɛti kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ fɛ̃́ũ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cãmmù, bɛ̀ í dɔɔri ikuɔ́ imɔu yɛ̃mmɛ̀, bɛ̀ dɔ́ di cãmmú kɛ́mpɔtìnɛ̀ di cãmmúmɛ̀ mmɛ.
Mí m pɔtìnɛ̀ bɛ̀ baakɛ́mɛ̀ mmɛ Yesu kudapããtí. Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí yɛ̃́ kɛ dò nkutenkù kpɛrɛ bo, dɛ̀ mɛ mmúnkɛ í yɛ̃́ kɛ dò m bo.
Kàa cãntɛ́ yoo a í cãntɛ́ dɛ kpɛti í bo. A bo naámmɛ̀ onitìpànwè dɛɛ̀ tu.
Di miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yɛ̀mmɛ̀ dònnɛ̀ n kɔ̃mɛ Kuyie mbɛ̀ duɔ́ mmɛsàà nkɛ́ bɛ̀ pã diwɛ̀ì: Bɛmbɛ nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo kutenkù miɛkɛ.
Nɛ̀ ti bo mbomɛ̀ òmɔù tɛ̃́nkɛ bá n kɔkɛ́nɛ̀, m mɔkɛ tìì fíɛ́tì tiì bɛnkú n túmɛ̀ Yesu kóo tɔ̃ntì.
N kɔbɛ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nni ndi bonɛ̀ dimɔu, kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Mí mPɔɔri Kuyie ntããtɛ́ wè, kɛ̀ n tú Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì, míì di wã̀ri dipátíri díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Efɛɛsi kɛ taunnɛ̀ Yesu.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛsàà kɛ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Ti sãntímu Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ, wèè ti dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó mɛsàà mmɛbotí mɛbotí, ti taunnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu Kirisi.
Nɛ̀ Kirisi kpɛ́í nkɛ Kuyie nti tããtɛ́mɛ̀ kɛ̀ mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù, kɛ̀ ti bo nwenni páíí kɛ̀ dɛ̀ kù naati kù ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Nɛ̀ Yesu kpɛ́í nkɛ Kuyie nti dɔ́mɛ̀ kɛ mɛ̀ tããtɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ ti dɔ̀ɔ̀ ku bí, kuù mɛ̀ dɔ́ kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kɛ̀ ti sãntí Kuyie nkù ti kuɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsémmɛ̀ mɛdiɛ̀, nti taunnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku Birɛ kù dɔ́ dɛ̀ mɛsàà.
Kuyie nti dontɛ́nɛ̀ wèè kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ tì cĩ̀ɛ̃́ nti yɛi nku sàà ndɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í,
kɛ̀ kù ti duɔ́ mmɛciì nnɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ mɛdiɛ̀.
Kù ti bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ do sɔri dɛ̀ndɛ, kù do tããtɛ́mɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì nɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í nkɛ bo mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kù do dɔ́ kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kùu wɛ̃nnɛ́ dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu ndi, kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ kɛ̀ Kirisi ndɛ̀ bakɛ́.
Nɛ̀ Yesu kpɛ́í nkɛ kù ti tããtɛ́mɛ̀ kɛ ti cã̀ńnɛ́. Kù do mɛ ndɔ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì, kù ɔ̃ nkɛ̀ kù tããtɛ́ tì kù ti ndɔɔ̀.
Kù dɔ́ tìnti bɛ̀ɛ̀ tã́ Kirisi nɛ̀ dimɔ̀nnì ti nkù sãntímu kù dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Díndi múnkɛ di kèè dìì mɔ̀nnì timɔ́mmɔnti, Tináaǹsààtì kɛ tã́ Kirisi kòo di dɛɛtɛ́, dɛ mɔ̀nnì ndi Kuyie ndi cànnɛmɛ̀ kɛ di duɔ́ Muyaánsààmù kù do yɛ̃ nkù yóó di duɔ́ mmù.
Muù ti bɛnkú ti yóó tiekɛmɛ̀ mɛsàà nKuyie mbaanɛ̀mɛ̀ ku kɔbɛ, muù ti náá nti yóó tiekɛmɛ̀ dɛ kó mɛsàà nkù bo ti dɛɛtɛ́ dìì yiè páíí, ti nkù sãntí kù dɛu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N kèèmu di tã́ mɛ̀ɛ̀ botí Yesu, nɛ̀ di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí di kɔbɛ tɔbɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yí yóu m bo nsãntímɛ̀ Kuyie ndi kpɛ́í, kɛ denniní di kpɛ́í m báámmu miɛkɛ sã́ã̀.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ di duɔ́ mmɛciì kɛ̀ di bantɛ́ Yesu, kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ ò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ di kpɛ́í.
N kù bàámmu kɛ tú kù di duɔ́ mmɛciì nkɛ̀ di bantɛ́ kù di yu mùù kpɛ́í, kù bàanɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu ku kɔbɛ,
kɛ́bantɛ́ muwɛ̃rímú diɛmù kù ti duɔ́ mmù tínti bɛ̀ɛ̀ tã́ Kirisi mù dɛu kɛ mamɛ̀.
Nɛ̀ muù wɛ̃rímú mmu Kuyie nduɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Kirisi yã̀ńtɛ́, kɛ̀ kù ò kànnɛ ku borɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ dikàrì sààrì, ku bakù yoú.
Kòò bakɛ́ muwɛ̃rímú yɛmbɛ̀, nɛ̀ kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo bàmbà, di mmɔ̀nnì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpaaní, Kirisi weè dɛ̀ bakɛ́.
Kuyie nwe n duɔ́ ndɛmɔu, weè tu Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔu kó diyuu,
diì tú o kɔ̃̀ntì ò bo dìì miɛkɛ, kɛ bo kutenkù kumɔu.
Di yɛi nnɛ̀ di caàrìmɛ̀ dɛɛ̀ do te kɛ̀ di ntú bɛ̀ɛ̀ ku Kuyie nkó mufòmmu bíɛ́kɛ̀.
Di do fòù kutenkù kuù nkɔbɛ kɔ̃mɛ mmɛ, kɛ yíé nku kóo kpààtì wèè bo kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ dɛ cuokɛ̀ o kpɛti, wèè bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yetɛ Kuyie nkpɛti.
Ti múnkɛ do bɛ ntú, kɛ dɔɔ̀ri ti kɔ̃̀ntì nɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ dɔ́ dɛ̀, nɛ̀ dɛ kpɛ́í nkɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ ńdò nkɛ́do ti ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ doti mɛ̀ɛ̀ botí bɛtɔbɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Kuyie nsémmɛ̀ nɛ́ mɛ ndɛumɛ̀ kɛ̀ kù ti dɔkɛ mɛdiɛ̀.
Ti yɛi nnɛ̀ ti caàrìmɛ̀ dɛɛ̀ do te kɛ̀ ti ntú bɛ̀ɛ̀ ku Kuyie nkó mufòmmu bíɛ́kɛ̀ kɛ̀ Kuyie nti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ ti duɔ́ mmufòmmu nɛ̀ Kirisi ti kó mɛwɛ̃nnímɛ̀, ku sàà mmɛɛ̀ te kɛ̀ kù ti coo.
Kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu Kirisi kɛ fòù, kɛ wɛ̃ nkɛ kari kɛĩ́nkɛ̀ ku borɛ̀.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ bo bɛnkɛ kù ti dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà ndɛu mɛ̀ mmɛ, kɛ yó mbo sã́ã̀ kù mɛ̀ nti dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ Yesu Kirisi borɛ̀ ndɛ.
Kuù di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ di dɛɛtɛ́ di tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Yesu, dɛ̀ í tú nɛ̀ di mɔ́mmɔmbɛ kó muwɛ̃rímú, Kuyie nkó dipãnnì ndi.
Òmɔù bá nsãntí omáà, kòo yɛ̀mmɛ̀ dò nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛɛ̀ te kɛ̀ kù ò dɛɛtɛ́.
Kuyie nkuù ti dɔ̀ɔ̀, nɛ̀ Yesu Kirisi ti kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ nkɛ kù ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀, kɛ̀ ti bo ndɔɔri mutɔ̃mmú sààmù kù tũ̀ntɛmu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ̀ ti bo mmù dɔ̀ɔ̀ri.
Dentɛnɛ̀ní di do tú bɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, di do í tũ nKuyie, nkɛ̀ Sifubɛ di yu kɛ tú bɛ̀ɛ̀ í cãmmù, kɛ tú bɛmáà bɛ̀ɛ̀ cãmmù, dɛ kó mucãmmù nɛ́ do í tú mùmamù.
Dentɛnɛ̀ní di do í túmɛ̀ Kirisi kɔbɛ, di do tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ, di do í wɛ̃ńnɛ̀ Kuyie nkɔbɛ, di do í mɔkɛ di baa dɛ̀, di do í tũ nKuyie.
Di do í tɔ́kɛ́nɛ̀ Kuyie, di mmɔ̀nnì kɛ kù tɔ̀ɔ́nnɛ̀, Yesu Kirisi duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ.
Kòò kùɔ mɛníímmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ do dò nkuduotí kɛ yaàtì Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, kɛ̀ bɛ̀ narikɛ kɛ wɛ̃nnɛ́ onìtì omáà.
Kɛ pàa nSifubɛ kó ikuɔ́ yɛ̃ mbɛ̀ nci dɛ̀ nɛ̀ ì yɛ̃ mbɛ̀ ndɔɔri dɛ̀, kɛ wɛ̃nnɛ́ ibotí ìdɛ́, ìì do kpa nkɛ̀ ì naá nkubotí kumáà, kɛ narikɛ.
Bɛ̀ ò kùɔmu kòò dɛ̀itɛ mɛníímmɛ̀ dɛ kó ibotí idɛ́ do mɔkɛ mɛ̀, kɛ ì taunnɛ̀ Kuyie, nkɛ̀ ì naá nhonìtì omáà.
Ò pĩ mmuù tɔ̃mmú kɛ nàkɛ́ Tináaǹsààtì, diwɛ̀ì kpɛti, díndi bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ dɛ́tìrinɛ̀ Kuyie, nnɛ̀ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ do kù tɔ̀kɛ́nɛ̀.
Timɔu Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, Kirisi weè ti niitɛ́ Kuyie mborɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù kó mɛteèmmɛ̀.
Di tɛ̃́nkɛ í tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, yoo dihɛì marì kɔbɛ, di tú Kuyie nkó dihɛì kɔbɛ mbɛ, ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Yesu Kirisi weè tu dipũũ, o tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yã̀ã nkɛ̀ di sɔkɛ́.
Kirisi weè te kɛ̀ tɛ̀ kpeńnì, kɛ kótírí, kɛ naá Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ sààtɛ̀.
Nɛ̀ Yesu kpɛ́í di tú tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ntɛ Kuyie mbo tɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù.
Mí mPɔɔri Yesu Kirisi kóo tɔ̃ntì, bɛ̀ n kpetí n nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ díndi bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ Kuyie nnáaǹtì.
Di yɛ̃́mu Kuyie nni nkuɔ́mmɛ̀ mɛsémmɛ̀ kɛ n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà kɛ yɛ̃ n nàkɛ́ Tináaǹsààtì, díndi bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Tìì do sɔri Kuyie nti nni mbɛnkɛ, kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ ku kó disɔ̀rì kpɛti, m mɛ̀ mbo kɛ ti nwãũní.
Kɛ̀ di ti kàa ndi bo bantɛ́ Kuyie nni mbɛnkɛmɛ̀ Kirisi kpɛti tìì do sɔri.
Kù do í bɛnkɛ dɛ kó disɔ̀rì kpɛti dimɔ̀nnì kɔbɛ, kù mɛ̀ ntì bɛnkɛmɛ̀ di mmɔ̀nnì Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú.
Dɛ kó disɔ̀rì tu: Sifubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ bɛ̀ wɛ̃nnɛ́mɛ̀ onìtì omáà, kɛ yóó di tikpàtì, kù yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ntì bɛ̀ɛ̀ yie nYesu Kirisi kó Tináaǹsààtì.
Kù duɔ́ nkɛ̀ n nàá ntì, kù n dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmɛ kɛ n duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ bɛnkú nɛ̀ n tɔ̃mmú miɛkɛ ku wɛ̃rímú dɛumɛ̀.
Bá nɛ̀ m mɛ ntumɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu kó bɛsám̀pɔ́bɛ̀ kóo sám̀pɔ́ù, kɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ, Kirisi kpàtì dɛumɛ̀ kɛ í mɔkɛ kumànku,
kɛ bɛ̀ bɛnkɛ Kuyie nkó disɔ̀rì kpɛti, kunku kùù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu kuù mɛ̀ dɔ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì,
kɛ dɔ́ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛkperíbɛ̀ɛ yà Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì, kɛ́bantɛ́ Kuyie nciì ndɛumɛ̀ mɛdiɛ̀ kɛ í mɔkɛ kumànku.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ kù dɔ́mɛ̀ mmɛ nɛ̀ dimɔ̀nnì ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kpɛ́í.
Di mmɔ̀nnì ti bo na kɛ́ kù tɔ̀ɔ́nnɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu, koò taunnɛ̀.
N di náámmu kɛ tú di kɔ̃̀ntì báá yãrikɛ, bá kɛ̀ n fɛ̃́ṹrì, n fɛ̃́ṹrì díì kpɛ́í nkɛ̀ dɛ̀ bo di dɔɔ̀ mɛsàà.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n nínkú n núù ti cicɛ Kuyie nyììkɛ̀.
Kunku kùù te kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo.
N kù bàámmu kɛ tú kù di duɔ́ nku kpàtì diɛtì, kɛ̀ Muyaánsààmù di kpénkùnnɛ,
kɛ̀ Kirisi mbo di miɛkɛ, kɛ̀ di nfííkú tei tei, Kuyie nkó mɛdɔ́kùmɛ̀ miɛkɛ,
kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɔbɛ tɔbɛ̀ kɛ́bantɛ́ Kirisi ti dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu mɛ̀ɛ̀ botí kɛ okù mɛ̀ɛ̀ botí kɛ cũmpúrì mɛ̀ɛ̀ botí bá kɛ í mɔkɛ kumànku,
kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kirisi ti dɔ́mɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti yĩ́ɛ̃́tímɛ̀, kɛ́pɛ́tɛ́ Kuyie nkpɛrɛ dɛmɔu.
Ti sãntímu Kuyie nkùù wɛ̃rímú diɛmù bo ti miɛkɛ, kɛ bo na kɛ́dɔɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti kù mɔ̀ú dɛ̀ nɛ̀ ti toti tì ti yɛ̀mmɛ̀.
Ku yètìrì ndɛu Yesu Kirisi kɔbɛ cuokɛ̀ sã́ã̀ Kirisi pĩ mmùù tɔ̃mmú kpɛ́í. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ̀ ndò.
N di náámmu, mí mPɔɔri bɛ̀ kpetí wè Yesu kpɛ́í, nkɛ tú di ńdò nKuyie ndi yu kɛ dɔ́ di ndòmmɛ̀,
kɛ̃́kùnnɛ dimáà kɛ́nyɔɔ̀, kɛ́mmi, kɛ́ndɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ́nteénnɛ̀ ditɔbɛ̀.
Yetɛnko kɛ̀ Muyaánsààmù di tau, kɛ̀ di mmɔkɛ Kuyie nkó diwɛ̀ì.
Ti mɔkɛ Muyaánsààmù mumáà ndi, kɛ dò nhonìtì omáà, kɛ baa dɛ̀marɛ̀ máà, Kuyie nti yu dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Ti Yiɛ̀ mbo omáà ndi, kɛ̀ ti tũ nkucɛ kumáà, kɛ̀ bàtɛ́mmù bo omáà.
Kuyie mbo kumáà ndi, timɔu ti cicɛ wèè bakɛ́ dɛmɔu, kɛ ti pĩ́nnɛ̀ mutɔ̃mmú timɔu, kɛ bo timɔu ti miɛkɛ.
Kuyie nti pãmu bá wè dipãnnì kɛ̀ Kirisi yɛ̀ nti toti bá wè ò dɔ́ mɛ̀.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Ò wɛ̃̀tɛ kɛ deètì dìì mɔ̀nnì kɛĩ́nkɛ̀ kɛ nɛinɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kó yɛwɛ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do kpetí, kɛ pã bɛnìtìbɛ̀ yɛpãrɛ̀.
Ba ntú ò wɛ̃̀tɛ kɛ deètì? Dɛ̀ bɛnkú kɛ tú ò ketɛ́ kɛ cùtɛ́mu kɛ ta kɛtenkɛ̀ miɛkoo dɛcũmpurɛ.
Wèè cùtɛ́ní, weè wɛ̃̀tɛ kɛ dèkɛ, kɛ bo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ píɛ́kɛ́ tipíìtì timɔu.
Weè duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ tu o tɔ̃rɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tú Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ náantɛ Tináaǹsààtì, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ tiè nKuyie nnáaǹtì.
Ò bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ bɛ̀ bo tũntɛ o kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ na kɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú, kɛ̀ Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì tu Kirisi kɔ̃̀ntì kɛ̀ dìi dɛukɛ.
Kɛ̀ ti nwɛ̃ ntimɔu ti kérí kùù cɛ, kɛ kótírí kɛ́kpenkɛ, kɛ́naá mpáíí Kirisi dòmmɛ̀.
Kɛ bá ndònnɛ̀ ibí ìì mu nyí ciì, kɛ tũ mbɛniticiìmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tiè nyiyáàbísítié kɛ ì ti tɔu kuyaakù tɔumɛ̀ tifɔ̃kpɛ̃ti.
Ti dò nkɛ́nnáá ntimɔ́mmɔnti nti, kɛ́ndɔ́ titɔbɛ̀, mɛmmɛ ti bo nkótírímɛ̀ kuwedɔuncɛ miɛkɛ, kɛ naánnɛ̀ Kirisi wèè tu diyuu.
Kirisi weè te kòo kɔbɛ bɛmɔu wɛ̃ nkɛ dò nhonìtì omáà nɛ̀ itùòti, kɛ kpeńnì, bá kùù tùòti kɛ̀ kù pĩ nku tɔ̃mmú kù dò nkɛ́mpĩ́ mmù, kɛ̀ tikɔ̃̀ntì timɔu kòtírí, kɛ kpénkú Kuyie nkó mɛdɔ́kùmɛ̀ miɛkɛ.
Ntɛnɛ̀ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ tì, nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì, di bá ntũ mbɛ̀ɛ̀ í báá nKuyie mbɛ kó mɛborimɛ, bɛ̀ tũ mmɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ tú dɛtetìrɛ̀ kɔ̃mɛ mmɛ.
Bɛ̀ toti dibiìnnì kó iyɛntotí nyi, bɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie nduɔ̀ mmùù fòmmu, bɛ̀ í bantɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ to kpeńnì.
Bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í baàtì mɛyɛi nnɛ̀ mɛsàà kɛ dɔɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ í diɛ̀ ntikpàtì, kɛ dɔɔri dɛsĩ́ntɛ́kpɛrɛ dɛmɔu botí nɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu bɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ í yĩɛ̃̀kù.
Díndi bɛ̀ í mɛ ndi bɛnkɛ Kirisi kɛ̀ di ò yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Díndi biɛ bɛ̀ di tiémmu o kpɛti kɛ̀ di yĩ̀ɛ̃́tɛ́ o kó timɔ́mmɔnti, dɛ̀ɛ̀ tu:
Di bo yóumɛ̀ mɛborimɛ kótímɛ̀ di do tũ mmɛ̀, di do mɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ yɛimɛ mmɛ kɛ̀ mɛ̀ di soú nkɛ di fétìnko.
Yóunɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ ceetɛ nɛ̀ di yɛǹtotí,
kɛ̀ di naá mbɛnitipàmbɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ bɛ̀ kɛ dònnɛnɛ̀ kumáà, kɛ̀ di borimɛɛ wenkɛ kɛ̀ di ntũ ntimɔ́mmɔnti.
Di yóu siyáàbìsí, kɛ́nnáá nditɔbɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ yɛ̃́ ti túmɛ̀ Yesu kɔ̃̀ntì kó itùòti nyi.
Kɛ̀ di miɛkɛ pɛikɛ di báá yóu kɛ̀ kɛ̀ɛ ɔɔtɛ kɛ di cé mmɛyɛi, di báá yie nkɛ̀ diyiè ta kɛ̀ kɛ̀ kpaá pɛ́i.
Di báá pã dibɔɔ̀ kucɛ.
Wèè do yuuku wèe yóu muyóò kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ́mɔɔtɛ o kpɛrɛ kɛ́pã bɛcĩ̀rìbɛ̀.
Di bá nnáá ntináanyɛiti, kɛ̀ di pɛ̀tɛ́ mɛfíè nnáánnɛ̀ tìì bo teennɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, tìì bo teennɛ̀ bá wè ò bo dìì fɔ̃̀tìrì.
Di bá ncaari Muyaánsààmù yɛ̀mmɛ̀, muù tu mɛcannimɛ̀ Kuyie nti cànnɛ mɛ̀, muù te kɛ̀ ti yɛ̃́ kɛ dò nKuyie nyóó ti dɛɛtɛ́ páíí diyiè sɔnni.
Bá mpoonnɛ̀ ditɔbɛ̀, bá nníínnɛ̀ ditɔbɛ̀, di miɛkɛ bá mpɛ́ì ditɔbɛ̀, di bá mmɔkɛ yɛkpàrɛ̀, di bá nsĩnkùnko ditɔbɛ̀ yètɛ̀, di bá ndɔɔri mɛyɛi.
Ndɔɔrinɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsàà, nkɛ ndɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ ncĩ́ɛ̃nko ditɔbɛ̀ Kuyie nti cĩ̀ɛ̃́ mmɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ Kirisi kpɛ́í.
Ntũnnɛ Kuyie nkó mɛborimɛ, kɛ yɛ̃́ di túmɛ̀ ku bí nyi, kù dɔ́ ì.
Ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ Kirisi ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kòò dò ndipãnnì kufɔ̃ɔ̃ku natikù kpɛri Kuyie ndɔ́ dì.
Di tú Kuyie nkɔbɛ mbɛ, di bá ndɔuti dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀ di bá nsĩnkùnko dimáà, di bá duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ tikpàtì. Dɛ̀ ketɛ́ kɛ í dò mbɛ̀ nyo dɛ kó tináaǹtì di cuokɛ̀.
Di bá nnáantɛ ifɛi kpɛti nɛ̀ tiyɛìnnáaǹtì nɛ̀ tináanyɛiti, dɛ̀ í wenni. Petìnkɛ nsãntínɛ̀ Kuyie nku sàà nkpɛ́í.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nwèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ wèè sĩ̀nkùnko omáà, nɛ̀ wèè í diɛ̀ ntikpàtì, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ wèè feu yɛbɔkɛ̀. Dɛ yiɛ̀ mbotí í tati Kirisi nɛ̀ Kuyie mbɛ kpààtìyuu miɛkɛ.
Di báá yie nkòò mɔù di soutɛ́ nɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kó tináaǹtì: Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ cɔ́ú bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti.
Di bá mmɔkɛnɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí mɛtaummɛ̀ mamɛ̀.
Di do tú dibiìnnì kɔbɛ mbɛ di mmɔ̀nnì kɛ taunnɛ̀ ti Yiɛ̀ kɛ tú kuwenniku kɔbɛ. Nfòùnɛ̀ kɛ dò mmɛnáà nkó ibí.
Kuwenniku kó mutɔ̃mmú tú: Tinìtì, mɛwetímmɛ̀, nɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Mbaàtìnɛ̀ ti Yiɛ̀ ndɔ́ dɛ̀.
Di bá nkɔkɛ́ dibiìnnì kɔbɛ kó mutɔ̃mmú miɛkɛ, mù tú mutetìmù mmu, di petìnkɛ mmù dáammu mmu.
A bo nákɛ́mɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ disɔ̀rì dɛ̀ mɔ̀kɛ ifɛi nyi.
Dɛ kó mutɔ̃mmú yɛ̀nní dìì mɔ̀nnì kuwenniku miɛkɛ, kuwenniku ɔ̃ɔ̃ mù feimmu.
Mɔ́mmuɔ nwe bɛ̀ dènnɛní dɛ̀ kuwenniku dɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wenkɛmu. Tì wã̀rimu kɛ tú: Entɛ, fɔ̃́ nwèè duɔ́ bɛcíríbɛ̀ miɛkɛ! Kɛ̀ Kirisi da míítɛ́.
Ndakɛnɛ̀ mɛsàà di fòù mɛ̀ɛ̀ botí. Di báá ndò tiyɛìntì, ntúnɛ̀ mɛciì nyɛmbɛ̀.
Bá nfétìnkonɛ̀ di fíè, ti bo yɛmɔ̀rɛ̀ yɛiyɛ nyɛ.
Di bá ndò ntiyɛìntì, yetɛnko kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kuyie ndɔ́ dɛ̀.
Di bá mmuɔ̀ mmɛnaà, mɛ̀ di tannìnko mɛyɛi mmiɛkɛ nkɛ. Yóunɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmù di píɛ.
Kɛ̀ di nwɛ̃ nkɛ yáúkùnko ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ́ndiè nKuyie nkó yɛsãã, nnɛ̀ ku kó iyiɛ, kɛ diè Muyaánsààmù di duɔ́ nyìì yiɛ, kɛ́nsãntí Kuyie nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu,
nsãntínɛ̀ ti cicɛ Kuyie dɛmɔu kpɛ́í nsã́ã̀ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó diyètìrì.
Nyíénnɛ̀ ditɔbɛ̀ kpɛti, di dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKirisi.
Bɛnitipòbɛ̀ nyíénnɛ̀ di daabɛ̀ kpɛti, di yie mmɛ̀ɛ̀ botí ti Yiɛ̀ nkpɛti.
Kɛ yɛ̃́ onitidɔ̀ù weè bakɛ́mɛ̀ o pokù Kirisi bakɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí o kɔbɛ tĩ̀nnì dìì tú o kɔ̃̀ntì kɛ dì dɛɛrí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ dò nkɛ́nyíé mbɛ daabɛ̀ kpɛti timɔu, Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì yíé mmɛ̀ɛ̀ botí Kirisi kpɛti.
Bá wèè nitidɔ̀ù kòo ndɔ́ o pokù Kirisi dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí o kɔbɛ tĩ̀nnì kɛ ku di kpɛ́í,
kɛ dì ɔ̀útɛ́ nɛ̀ mɛniɛ nnɛ̀ Kuyie nnáaǹtì.
Ò dɔ̀ɔ̀ mɛmmɛ kɛ dɔ́ dì ntú o kpɛri ndi kɛ́nwenni, kɛ́nkpa kuyɛ̀nkù, kɛ́nkpa mɛyɔ̃́ɔ̃̀, kɛ́nkpa mɛyɛi mmɛmɔu, kɛ́ndò mpáíí kɛ í mmɔkɛ bɛ̀ bo dì sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku bá wèè nitidɔ̀ù dò nkɛ́ndɔ́mɛ̀ o pokù ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí omáà. Wèè dɔ́ o pokù ò dɔ́ omáà ndi.
Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í mpóó nhomáà, ò ɔ̃ nyárímu omáà, kɛ piú omáà. Kirisi mɛ ndɔɔri o kɔbɛ tĩ̀nnì.
Kɛ yɛ̃́ ti túmɛ̀ o kɔ̃̀ntì kó itùòti nyi.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Onìtì bo yóu o cicɛ nɛ̀ o yɔ̃ kɛ́taunnɛ̀ o pokù, kɛ̀ bɛ̀ɛ naá ntikɔ̃̀ntì timáà.
Ti nnáaǹtì tú disɔ̀rì diɛrì kpɛti nti, tì tú Kirisi nwe nɛ̀ o kɔbɛ tĩ̀nnì,
kɛ múnkɛ tú di kpɛti. Bá wèè nitidɔ̀ù wè ndɔ́ o pokù ò dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí omáà, kòo nitipòkù ndé o dɔù.
Díndi ibí nyíénnɛ̀ di yɛmbɛ̀ kpɛti. Kuyie mmɛ ndɔ́.
Ndé a cicɛ nɛ̀ a yɔ̃. Kuyie ndɔú nyìì kuɔ́ kɛ bɛ́i nkɛ tú:
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ dɛ̀ nda naati, kàa fòmmuu okɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀.
Díndi ibí yɛmbɛ̀, di bá mpɛ́íkùnko ibí miɛkɛ, ńtiènnɛ̀ i kɛ ì tũ̀nni ti Yiɛ̀ ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Díndi tidaatì, nyíénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di te diɛ nkɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ bɛ kpɛti, kɛ́ mbɛ̀ dé mɛdiɛ̀, kɛ́mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà, kɛ́ndò ndi pĩ́ nKirisi kɔ̃mu.
Di níí bá mpĩ́ mmutɔ̃mmú bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì máà kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ narikɛ, dɔɔ̀nɛ̀ dimáà Kirisi kó tidaatì, kɛ́ mmù pĩ nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Di mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú kɛ dò ndi pĩ́ nti Yiɛ̀ nkɔ̃mu, dɛ̀ bá ndò ndi pĩ mbɛnìtìbɛ̀ kɔ̃mu.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nkàa tú kudaakù yoo a í kù tu, Kuyie nyóó yietí bá wè ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkó tiyeti nti.
Kɛ̀ díndi tidaatì yɛmbɛ̀ di nti pĩ mmɛsàà ndi bá nti pɛ́inko, nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nwèè di te dimɔu ò bo kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ, o borɛ̀ òmɔù í cã́ã́.
Tisɔnti tú di bo ntaunnɛ̀mɛ̀ Yesu kɛ́kpenkɛ, kɛ́pɛ́tɛ́ o wɛ̃rímú diɛmù.
Báátínɛ̀ Kuyie nkpàrìnɛntì timɔu kɛ cómmú tei tei, kɛ́baao dibɔɔ̀ kó mɛsoùmmɛ̀.
Ti í kpannɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, ti kpannɛ̀ yɛbɔkɛ̀ nyɛ, yɛ̀ɛ̀ bo muyaá mmiɛkɛ, yɛ̀ɛ̀ kpeńnì, bɛbɔɔkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ te dibiìnnì kó kutenkù.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í, túótɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tikpàrìnɛntì timɔu, kɛ̀ diyiè yɛiri tùɔ̀kɛní di na kɛ kpa nkɛ̀ di kpa nkɛ dèè, di nkpaá yɛ̃́ kɛ́nwãkɛ́.
Nyinɛ̀ timɔ́mmɔnti di ka fɛnaàkɔ̃̀nfɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ́nkãnkɛ́ mɛwetímmɛ̀ di cĩ̀ncĩ̀rɛ̀ dimátìyaàbòrì kɔ̃mɛ.
Ãnnɛ́nɛ̀ tikɔ̃nyauti tinɛùtì kɔ̃mɛ, kɛ nákɛ́ Tináaǹsààtì tìì duɔ̀ mmɛom̀pùmɛ̀.
Ntɔnɛ̀ mɛtã́kùmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndò nkudɔpìkù sã́ã̀ kùù yó nte kɛ̀ di na kɛ́kuɔ dibɔɔ̀ kó ipie nyìì cɔ̀ú.
Túótɛ́nɛ̀ mɛdɛɛtímɛ̀ kɛ́dɔɔ̀ dipìì, kɛ́túótɛ́ Muyaánsààmù kó disiè dìì tú Kuyie náaǹtì.
Muyaánsààmù ndi bonɛ̀ kɛ̀ di mbáá nKuyie nsã́ã̀, di nkù báá nyibáamìi imɔu botí kɛ kù sàútínɛ̀. Mbáánnɛ̀ ku Kirisi kɔbɛ bɛmɔu kpɛ́í.
Kɛ́ nkù báá n kpɛ́í, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ nh ààtɛ n nùù nni nnáá nTináaǹsààtì tìì do sɔri kɛ í yĩɛ̃̀kù, tìì tu Kuyie ndɛɛrí bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Mbáánnɛ̀ ku, kɛ̀ kù n teennɛ̀ kɛ̀ n na kɛ́nnáá Tináaǹsààtì, bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ nni nkpetímɛ̀.
N tɔ̃nko ti nɛ́po sàù Tisiki, ti Yiɛ̀ nkóo tɔ̃ntì sààwè, kòo bo di nákɛ́ dɛ ndòmmɛ̀ mmɛ,
kɛ́ di nákɛ́ tìì kó dimàà bo ti ciɛ, kɛ́yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ Yesu Kirisi bɛ̀ di duɔ́ mmɛom̀pùmɛ̀, nɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀ nɛ̀ mɛtã́kùmɛ̀.
Mɛsàà nni mbonɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɔ́ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kɛ fííkú teii.
Mí mPɔɔri nɛ̀ Timɔntee Yesu Kirisi kó bɛtɔ̃mbɛ̀, ti di dɔunko díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Fidipu nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛwedɔunkótíbɛ̀.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ Yesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
M baa ɔ̃ nkɛ̀ n dèntɛní di kpɛ́í nni nsãntímu Kuyie.
Nh ɔ̃ɔ̃ mbáámmu Kuyie ndi kpɛ́í nsã́ã̀ kɛ̀ dɛ̀ n naati,
di n teénnɛ̀mɛ̀ kɛ̀ ti pitírí Tináaǹsààtì nɛ̀ di yiemmɛ̀ Yesu nɛ̀ yíenní.
N yɛ̃́mu weti weti kɛ dò nKuyie nkùù ketɛ́ dɛ kó mutɔ̃mmú sààmù di miɛkɛ, kù bo mmù sɔkɛ́ kɛ́ mù dèè ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bo wɛ̃tɛnní dìì yiè.
N di dɔ́mu mɛsàà n yí di yĩɛ̃̀kù, kɛ yɛ̃́ ti wɛ̃ḿmɛ̀ Kuyie nkó mɛsàà dì mmɔ̀nnì m mɛ nkpetímɛ̀ nɛ̀ n yí kpetí dìì mɔ̀nnì nɛ̀ m maumɛ̀ kɛ bo fíí nTináaǹsààtì.
N di dɔ́mu kɛ̀ Kuyie nyɛ̃́, Yesu Kirisi weè n duɔ́ ndɛ kó mɛdɔ́kùmɛ̀.
M báámmu Kuyie nkɛ tú kù di teennɛ̀ kɛ̀ di dɔkɛ ndɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ́yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kuyie nkɛ́bantɛ́ mɛsàà nkù dɔ́ dɛ̀,
kɛ́na kɛ́mbaàtì mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi kɛ́nwenni kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ Yesu wɛ̃tiní ò báá yà ò bo di sɛi ntìì ĩ́nkɛ̀.
Yesu Kirisi yóó di teennɛ̀mu kɛ̀ di dɔɔ̀rìmɛ̀ ńwenni kɛ̀ bɛ̀ nsãntí Kuyie kɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì.
N kɔbɛ n dɔ́ di bantɛ́mu tìì n tùɔ̀kɛní tii temɛ̀ kɛ̀ Kuyie nnáaǹtì nɛ́ dɔkɛ pitɛ́.
Tihããpɔ̀ntì tìì bàa okpààtì diɛwè nɛ̀ bɛsɔmbɛ bɛmɔu bɛ̀ yɛ̃́mu bɛ n kpetínnɛ́mɛ̀ Kirisi kpɛ́í nkɛ.
Kɛ̀ Kirisi kɔbɛ kusṹkù yà n kpetímɛ̀ kɛ̀ bɛ kɔ̃̀ntì yaukɛ, kɛ̀ bɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀.
Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ tì nàá nkɛ m betínɛ̀ kɛ nh ɛ̃ɛ̃̀nnɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ti nàánnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ wenni,
bɛ̀ n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í, kɛ yɛ̃́ kɛ dò nKuyie nni nduɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ m bo ma ku náaǹtì kpɛ́í.
Bɛ̀ɛ̀ nh ɛ̃ɛ̃̀nnɛ̀ bɛ̀ í náá nKirisi kpɛti nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà, bɛ̀ dɔ́ kɛ́ n yíɛ́ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ mmɛ dikpetíntou miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ wenni yoo mɛ̀ í wenni, bɛ̀ cɛ̃́nkɛ mɛ nnàkɛ́mɛ̀ Kirisi kpɛti, dɛ̀ n naatimu kɛ yó nni naati sã́ã̀.
Kɛ yɛ̃́ n yɛ̃́mu kɛ dò ndi báá Kuyie n kpɛ́í, kɛ̀ Muyaánsààmù n teénnɛ̀, dɛmɔu dɛ̀ tú n kó mɛdɛɛtímɛ̀ mmɛ.
M báámmu Kirisi nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, ifɛi í we nni mbonɛ̀. Bá kɛ̀ n fɛ̃́ũ̀rì, n yó nnáámmu o kpɛ́í nnɛ̀ tikɔ̃nyauti, kɛ́ndònnɛ̀ n tì nàkɛ́mɛ̀. Kɛ̀ m bo kú yoo m bo nfòù, n dɔ́ kɛ́ndɛ́úkùnko o yètìrì ndi.
Kɛ̀ n fòù n dò nkɛ́mpĩ́ Kirisi kó mutɔ̃mmú mmu, kɛ̀ m mɛ nku n dɔkɛ cɔ̃ntɛmu.
Kɛ̀ m mɛ nfòù n yó nnáámmu bɛnìtìbɛ̀ Kirisi kpɛti, dɛɛ̀ te kɛ̀ n yí bantɛ́ mufòmmu nɛ̀ mukṹṹ n dò nkɛ́tããtɛ́ dɛ̀.
N yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ sũ. Mɔ̀nnì marì dɛ̀ ɔ̃ ndò nni nfòù, ditɛrì kɛ́ndò n kú kɛ́kɔtɛ Kirisi borɛ̀, n dɔkɛ mɛ ndɔ́.
Dɛ̀ nɛ́ békú kɛ dò nni nkpaá fòùmu kɛ di teénnɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n yɛ̃́ kɛ dò n yó nkpaá fòù kɛ́ ndi teénnɛ̀, kɛ̀ di kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ́mɔɔtɛ diwɛ̀ì.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ n wɛ̃̀too dìì yiè kɛ̀ di n yà, di sãntɛ Yesu Kirisi mɛdiɛ̀ ndi fòmmu miɛkɛ.
Bá kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀, ntũnnɛ Kuyie nnáaǹtì yɛ̃mmɛ̀, kɛ̀ n na kɛ kɔ̀too yoo n yí na, nni nyo di wɛ̃ḿmɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà kɛ pitírí Kuyie nnáaǹtì, kɛ fííkú mɛtã́kùmɛ̀ miɛkɛ.
Di bá nyĩɛ̃̀kù di kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í dɔ́ Kuyie nnáaǹtì, dɛɛ̀ bɛnkú bɛ̀ fetimɛ̀, kɛ̀ di kó tikɔ̃nyauti bɛnkú di cootɛ́mɛ̀.
Kuyie nyí di dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ di bo yie nYesu máà, kù dɔ́ di fɛ̃́ṹtɛ́mu múnkɛ.
Mí nnɛ̀ díndi ti wɛ̃ nkɛ maùmu, di sòò yàmu m maùmɛ̀, kɛ kpaá maù nɛ̀ yíenní.
Di yie nKirisi kɛ̀ dɛ̀ di kpénkùnko o kó kucɛ miɛkaà? Ò di dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ yàúkùnko di kɔ̃̀ntàà? Muyaánsààmù di bonàà? Di dɔ́ ditɔbɛ̀ mɛsàà nkɛ kuɔ̀ nditɔbɛ̀ mɛsémmàà?
Kɛ̀ dɛndɛ kó dimàà bo, di nwɛ̃ ndinùù, kɛ wɛ̃ mmɛdɔ́kùmɛ̀, kɛ wɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà, kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ n naati.
Di bá ndɔɔri dɛ̀marɛ̀ kɛ ɛ̃ɛ̃̀nnɛ̀ ditɔbɛ̀, yoo di ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kɛ dɔ́ disãnni dɛtetìrɛ̀ kpɛri. Di nkɛ̃́kùnko dimáà di dɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ, kɛ níí nwúó nditɔbɛ̀ kɛ̀ dò mbɛɛ̀ di dɛunɛ̀.
Òmɔù bá nwanti ò kó mɛsàà mmáà, múnkɛ nwaànnɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ.
Ntũnnɛ̀ Yesu Kirisi kó mɛborimɛ.
Ò do tú Kuyie nku, ò mɛ nyí ndɔ́ kɛ́ kù ɛ̀nnɛnɛ̀ omáà,
kɛ́yóu o wɛ̃rímú kɛ́naá nhonìtì, kɛ́dɔɔ̀ omáà otɔ̃ntì,
kɛ́kɛ̃́kùnnɛ omáà, kɛ́nyíé nKuyie nkpɛti kɛ̀ bɛ̀ yàa ò baakɛ́nɛ̀ kudapããtí onitikɔ̀ùtì kɔ̃mɛ kòo kú.
Kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ Kuyie nhò dɛ̀úkùnnɛ, kóo duɔ́ ndiyetidiɛrì dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ yɛsɔnyɛ.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ bo nínkú o ììkɛ̀.
Bá wè kòo bɛ́i nnɛ̀ o nùù, kɛ dɔ̀ Yesu Kirisi tú o Yiɛ̀! Kɛ̀ ti cicɛ Kuyie nyètìrìi dɛukɛ.
N kɔbɛ nh ɔ̃ mbo di borɛ̀ kɛ̀ di yíémmu n kpɛti, nyíénnɛ̀ ti bá kɛ̀ n yí bo, dɛɛ̀ dɔ̀kɛ wenni. Kuyie ndi dɛɛtɛ́mu, mpĩ́nnɛ̀ ku tɔ̃mmú kɛ kù dé mɛdiɛ̀.
Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ di duɔ́ mmɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ di ndɔ́ kɛ́dɔɔ̀ kù dɔ́mɛ̀, kɛ di duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ di na kɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Di níí bá ndɔɔri dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ í bo kɛ̀ di kpa.
Di ńwenni páíí kɛ̀ bɛ̀ báá yà di caàrìmɛ̀, Kuyie nkó ibí dò nkɛ́nwennimu páíí bɛnitiyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ í wenni bɛ cuokɛ̀, kɛ́mmí fìtírɛ̀ kɔ̃mɛ,
kɛ̀ bɛ̀ náá mmufòmmu kó tináaǹtì. Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ, n yɛ̀mmɛ̀ bo ndi naatinɛ̀, kɛ̀ Kirisi wɛ̃tɛní dìì yiè, dɛ̀ɛ bɛnkɛ n tɔ̃mmú nɛ̀ n wɛ̃́ɛ̃̀rìmɛ̀ dɛ̀ í yɛ̀mɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Di tã́mɛ̀ Kuyie ndɛɛ̀ dò ndipãnnì di kù pã dì. Kɛ̀ n ku kɛ kpãã dɛ kó dipãnnì, dɛ̀ nni nnaati. Dɛ̀ n naatimu kɛ̀ diwɛ̀ì m bo nɛ̀ díndi.
Díndi múnkɛ, nyãnkunɛ̀ kɛ̀ ti nwɛ̃ nkɛ yãnku.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ́ m bo tɔ̃nko Timɔntee bàmbà nkɛ́keè di bo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yáúkùnnɛ n kɔ̃̀ntì.
Otɔù mɔù í bo nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ dakɛ di kpɛ́í.
Bɛtɔbɛ̀ biɛ dakɛnɛ̀ bɛ kpɛrɛ wammù mmu, bɛ̀ í dakɛ Kirisi kɔbɛ kpɛ́í.
Di yɛ̃́mu Timɔntee duɔ́mmɛ̀ omáà kɛ n teénnɛ̀ kɛ̀ ti náá nTináaǹsààtì, kɛ dò nhonìtì nɛ̀ o birɛ.
Kɛ̀ m bantɛ́ dìì mɔ̀nnì dɛ̀ yó nni ndòmmɛ̀ m bo ò tɔ̃nko.
N yɛ̃́mu weti weti kɛ dò nti Yiɛ̀ mbo n teennɛ̀ kɛ̀ n kɔtoo m mɔ́mmuɔ nkɛ́ di yà.
N yɛ̀mmɛ̀ dò m bo wɛ̃tɛ kɛ́ di duɔ́nko Epafoditi, di sòò m pã dipãnnì kɛ́duɔnní wè, kɛ dɔ̀ wè n teennɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́ kɛ mù pĩ nkɛ fɛ̃̀ṹtɛ́.
Ò kèè di kèèmɛ̀ mmɛ ò muɔkɛmɛ̀ kòo yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kòò dɔ́ kɛ́ di yà.
Ò mɛ̀nkɛ sòò muɔkɛmu, kɛ́káátɛ́ mukṹṹ, kɛ Kuyie nhò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ nɛ̀ mí m múnkɛ, koò miɛkùnnɛ, n yɛ̀mmɛ̀ dɔ̀kɛ báá caàrɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ koò tɛ̃̀ńnɔ́ɔ mɛcãã, nkɛ̀ di ò yà kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ narikɛ, kɛ̀ n kɔ̃mɛ múnkɛɛ narikɛ.
Cɔutɛ́nɛ̀ we nɛ̀ diwɛ̀ì ti Yiɛ̀ nkó mɛwɛ̃nnímɛ̀ miɛkɛ, ndénɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ botí.
Ò duɔ́ nhomáà ndi Kirisi tɔ̃mmú kpɛ́í, nkɛ kàátɛ́ mukṹṹ kɛ n teennɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ dɛ́tirì di do í yóó na kɛ́ n teennɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Tisɔnti tú tì, ńyãnkunɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ, n do tì wã̀rimu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tì yíɛ́, dɛ̀ wennimu di kpɛ́í.
Ndakɛnɛ̀ sinitimɔɔ́ kpɛ́í, bɛtɔ̃mbɛ̀ yɛibɛ, bɛ̀ɛ̀ tú bɛ̀ cãmmú, dɛ kó mucãmmù nɛ́ í tú mùmamù.
Tínti bɛ̀ɛ̀ báá nKuyie nnɛ̀ Muyaánsààmù mmiɛkɛ, kɛ í tũ mbɛnìtìbɛ̀ kó ikuɔ́, tíì tu bɛ̀ɛ̀ cãmmù mucãmmù mɔ́mmɔmmu.
Kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò bo cootɛ́ ò tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́, n yɛ̃́mu ikuɔ́ koò pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Bɛ̀ m pɛitɛ́ kɛ̀ nni mmɔkɛ yɛwe yɛ̀ni ndi kɛ̀ bɛ̀ n cãntɛ́, n tú Isidayɛɛri mɔ́mmuɔ nwe, Bɛnsamɛɛ kó kufuku kou, Ebedee mɔ́mmuɔ nkɛ tú Faadisĩɛ̃ ikuɔ́ yiɛ̀ mmɔ́mmuɔ.
Kɛ̀ n kɔ̃̀ntì ńyau kɛ̀ n fɛ̃́ũnko Kirisi kɔbɛ, kɛ yetíróo kɛ bo ntũ nyikuɔ́ imɔu.
Dɛ̀ɛ̀ do tú n kó disãnni n dɛ̀ ǹwéntɛ́ di mmɔ̀nnì dɛtetìrɛ̀ Kirisi kpɛ́í.
Dɛ̀ í tú dɛ̀ɛ̀ do tú n kó disãnni máà nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ do tú n kó mucɔ̃́ntimu, n dɛ̀ yetɛmu n yĩ̀ɛ̃́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu Kirisi wenwe wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛmɔu. Weè te kɛ̀ n dɛ̀ wúó nkɛ̀ dɛ̀ dò ntiyontì kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ nní mmɔkɛ Kirisi.
Nh ò mɔ̀ɔ̀tɛ dɛ̀ í tú Kuyie nyɛ̃ n wetí n tũ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́, n tã́ Yesu nwe kɛ̀ kù yɛ̃ n wetí, kɛ yɛ̃́ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ yĩ́mɛ̀ onìtì wetí ò tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Yesu.
N dɔ́ tì di mmɔ̀nnì tu m bo yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kirisi máà, kɛ́pɛ́tɛ́ muwɛ̃rímú diɛmù mùù te kòò yã̀ńtɛ́, kɛ fɛ̃́ṹtɛ́ o kpɛ́í nkɛ́kú o kpɛ́í.
Kɛ̀ dɛ̀ bo yie nní ntú bɛ̀ɛ̀ yóó yã́ntɛ́ bɛ kóò mɔù.
Dɛ̀ í tú n yɛ̃ n nìntɛ m bɛtì dɛ̀ yoo n wenkɛ páíí, n kpaá cokùmu kɛ yetíróo kɛ bo nintɛ Kirisi ò n nìntɛ mɛ̀ɛ̀ botí.
N kɔbɛ m mu nyí tùɔ̀kɛ kumànku, n dɔɔri dɛ̀marɛ̀ máà ndi, n yĩɛ̃̀ ndifɔ̃nkúò kpɛrɛ ndɛ, kɛ bɛtì dɛ̀ɛ̀ bo n yììkɛ̀.
N cokùmu kɛ dɔ́ dɛyììkɛ̀, kɛ bo nintɛ ticuuti Kuyie nti yu kɛ bo ti duɔ́ ntì kɛĩ́nkɛ̀, nɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í.
Tínti bɛ̀ɛ̀ kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, ti dò nkɛ́mmɔkɛ mɛɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, kòò mɔù kɔ̃mɛ kpaá cã́ã́, Kuyie mbo ò teennɛ̀ kòo bantɛ́.
Ti yĩ̀ɛ̃́tɛ́ tì, yóunɛ̀ kɛ̀ ti ntì pĩ nkɛ wɛ̃ nkɛ kérí kucɛ kumáà.
Ntũnnɛ n kó mɛborimɛ, kɛ múnkɛ ntũ mbɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̃mɛ dònnɛ̀ ti kɔ̃mɛ.
N tì ndi nàkɛ́mu kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tì ndi náá nnɛ̀ tinɔnniɛti, bɛsṹkùbɛ̀ tú bɛmáà Kirisi kɔbɛ, kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ́ bɛnkú bɛ̀ senkɛ̀rìmɛ̀ ò kúmɛ̀ kudapããtí.
Bɛ kó kumànku tú bɛ̀ bo fetimɛ̀ sã́ã̀, kɛ̀ bɛ pitɛ tú bɛ kó Kuyie, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatinɛ̀ ifɛi do dò nkɛ́ mbɛ̀ bonɛ̀ dɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dɔ́ kutenkù kpɛrɛ máà.
Tínti tú kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ mbɛ, kɛ baa ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bo wɛ̃tɛnnímɛ̀,
kɛ́ceetɛ ti kó tikɔ̃ncĩ̀tì kɛ̀ tìi naánnɛ̀ o kpɛti kɛ́kpenkɛ kɛ́wenkɛ, ò yóó namu kɛ́ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ yɛ̃́ ò mɔ̀kɛmɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ bakɛ́ dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu.
Díndi n kɔbɛ n di dɔ́mu mɛdiɛ̀, n dɔ́ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ di yàmu, díì tu n kó diwɛ̀ì nɛ̀ n kó mucɔ̃́ntimu, di ntaunɛ̀ ti Yiɛ̀ ntei tei.
M báámmu Efodii nɛ̀ Sɛ̃ntisi kɛ tú bɛ̀ ńwɛ̃ mmɛyɛ̀mmɛ̀ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Fɔ̃́ n nɛ́po Sisii nɛ̀ wè ti wɛ̃ mmutɔ̃mmú, a nteénnɛ̀ dɛ kó bɛnitipòbɛ̀, bɛ̀ n wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu kɛ̀ ti nàkɛ́ Tináaǹsààtì kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́. Kɛ múnkɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kedemaa mutɔ̃mmú nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó yɛyètɛ̀ wã̀ri mufòmmu pátíri miɛkɛ.
Nyãnkunɛ̀ sã́ã̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ, n yíɛ́ kɛ tì bɛ́immu, ńyãnkunɛ̀.
Yóunɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu yà di nitìmɛ̀, ti Yiɛ̀ nduúnnímu.
Di bá nyĩɛ̃̀kù, kɛ̀ di dɔ́ dɛ̀, mɔɔnɛ̀ Kuyie nkɛ́ nkù sãntí.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ Kuyie mbo di duɔ́ nku kó diwɛ̀ì nɛ̀ Yesu Kirisi di kó mɛwɛ̃nnímɛ̀ miɛkɛ, dìì dɛu, kɛ í dò nkɛ́na kɛ́yà dì màmɛ̀.
N kɔbɛ n náánnɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ́ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ́ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ sà, dɛ̀ɛ̀ dò nkɛ́ndɔ́, dɛ̀ɛ̀ mànnɛ̀ disãnni.
Ndɔɔrinɛ̀ di kèè tì m borɛ̀, kɛ́ntũ n kó mɛdɔɔ̀rìmɛ̀, Kuyie nkùù duɔ́ ndiwɛ̀ì kù yó ndi bonɛ̀mu.
Dɛ̀ n narikɛ mɛdiɛ̀ kɛ̀ n sãntí ti Yiɛ̀ ndi wɛ̃̀tɛ kɛ n teémmɛ̀, n yɛ̃́mu kɛ dò ndi ɔ̃ ndɔ́ kɛ́ n teénnɛ̀ di nɛ́ mu nyí mpɛ̀tɛ́ kucɛ.
Dɛ̀ í tú n kpa mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ n nàá mɛmmɛ, kɛ̀ m mɔ̀kɛ yoo n kpa, dɛ̀ ɔ̃ nni nnaatimu.
M mantɛ́nɛ̀mu m bo mmɔkɛmɛ̀ nɛ̀ m bo nkpamɛ̀, kɛ̀ n di kɛ sannɛ̀ yoo nh autɛ́, kɛ̀ m mɔ̀kɛ kɛ̀ dɛ̀ sũ yoo dɛ̀ n dòńtɛ́, dɛ̀ n naatimu.
Kirisi weè n duɔ́ muwɛ̃rímú kɛ̀ n dɛ̀ nɔ ndɛmɔu.
Dɛ̀ nɛ́ wennimu di n teémmɛ̀ nh áàrìmɛ̀ miɛkɛ.
Díndi Fidipu kɔbɛ, di yɛ̃́mu kɛ dò n di nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Tináaǹsààtì mɛketimɛ̀, kɛ́nyɛtì Maseduɔnni kó kɛtenkɛ̀ díì máà kó ditĩ̀nnì do n teennɛ̀.
Kɛ̀ nní mbo Tɛsadoniki kɛ̀ di n teennɛ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Dɛ̀ í tú dɛ̀ n naati yɛpãrɛ̀ máà kpɛ́í, dɛ̀ɛ̀ n naati dɛɛ̀ tu di bo pɛ́tɛ́mɛ̀ mucɔ̃́ntimu.
N yàmu di m pã dɛ̀ kɛ duɔnní Epafoditi, di mmɔ̀nnì kɛ̀ m mɔ̀kɛ pɛ́u. Di pãrɛ̀ dònnɛ̀ tudààrí nwe wèè fɔ̃ɔ̃ku naati kɛ̀ Kuyie nyɛ̀ cɔutɛ́.
Kuyie nkùù n te ku kpàtì í sénní, kù yó ndi duɔ̀mmu dɛ̀ di békú dɛ̀ nɛ̀ Yesu Kirisi di kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Ti cicɛ Kuyie nyètìrì ndɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ̀ ndò.
Dɔunnɛ̀ Yesu Kirisi kɔbɛ bɛmɔu bɛ̀ɛ̀ bo di ciɛ, kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ bɛ̀ dɔunko.
Kòo kpààtì diɛwè Sesaa cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ múnkɛ di dɔunko.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nni ndi bonɛ̀.
Mí mPɔɔri Kuyie ntããtɛ́ wè, kɛ̀ n tu Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì nɛ̀ Timɔntee tíì di wã̀ri dipátíri díndi bɛ̀ɛ̀ bo Kɔdɔɔsi kɛ tã́ Yesu.
Ti cicɛ Kuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Ti ɔ̃ nsãntímu Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ, koò bàá nsã́ã̀ di kpɛ́í.
Kɛ yɛ̃́ ti kèèmɛ̀ di tã́ mɛ̀ɛ̀ botí Yesu Kirisi nɛ̀ di dɔ́mɛ̀ Kuyie nkɔbɛ bɛmɔu.
Nɛ̀ di kèè dìì yiè ndi Tináaǹsààtì tìì tu timɔ́mmɔnti, di bantɛ́mɛ̀ Kuyie ndi baanɛ̀ dɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɛ̀ bàa.
Tináaǹsààtì pitírí kutenkù kumɔu ndi, dɛ̀ í tú di ciɛ máà, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ tì yíé nkɛ̀ bɛ borimɛ ceeri, di kɔ̃mɛ cèètɛmɛ̀ di tì kèè dìì mɔ̀nnì mɛketímɛ̀ kɛ bantɛ́ weti weti Kuyie nkó mɛsàà.
Ti nɛ́po mɔ́mmuɔ Epafadasi nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú, weè tì ndi nàkɛ́. Ò pĩ mmùù tɔ̃mmú di ciɛ mù tú musààmù mmu, Kirisi dɔ́ mù.
Weè ti nàkɛ́ Muyaánsààmù di teé mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ di dɔ́ ditɔbɛ̀.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte nɛ̀ ti kèèmɛ̀ dɛ kó tináaǹtì, ti í yóu ti bo mbáámmɛ̀ Kuyie ndi kpɛ́í nkɛ tú kù di teennɛ̀ kɛ̀ di yĩ́ɛ̃́tɛ́ kù dɔ́ dɛ̀, kɛ̀ Muyaánsààmù di duɔ́ mmɛciì nkɛ̀ di nyɛ̃́ di dɔɔri dɛ̀,
kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀, dɛ̀ɛ̀ dɛ̀úkùnko ku yètìrì, kɛ́ndɔɔri ditɔbɛ̀ mɛsàà nkɛ dɔkɛɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kuyie.
M báámmu Kuyie nkɛ tú kù di kpénkùnnɛ dɛmɔu dɛ miɛkɛ nɛ̀ ku wɛ̃rímú diɛmù kɛ̀ di na kɛ́mmi nkɛ wɛ̃́ɛ̃̀rì.
Nsãntínɛ̀ ti cicɛ Kuyie nkùù te kɛ̀ di mannɛ̀ kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo kuwenniku miɛkɛ, kɛ̀ kù yóó wɛ̃nnɛ́ kɛ́ di duɔ́ nkù bàanɛ̀ dɛ̀ ku kɔbɛ.
Kuù ti fìetɛ dibiìnnì kóo kpààtì nɔu miɛkɛ, kɛ ti tannɛ́ ku Birɛ kù dɔ́ dɛ̀ mɛsàà nkó dikpààtìyuu miɛkɛ,
wèè ti dontɛ́, kɛ ti cĩ̀ɛ̃́ nti yɛi.
Òmɔù báá na kɛ́yà Kuyie, Kirisi weè ti bɛnkú kù dòmmɛ̀, weè tu Mpo kɛ bakɛ́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu.
Weè te dɛmɔu kɛ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ, ti wúó ndɛ̀ nɛ̀ ti í wúó ndɛ̀, bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, bɛkótíbɛ̀, muwɛ̃rímú yɛmbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ ni, kù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu weè kpɛ́í.
Dɛmɔu dɛ̀ yóó dɔɔ̀ kòò bomu, weè te kɛ̀ dɛ̀ bo kòò dɛ̀ bakɛ́.
Weè tu diyuu, kòo kɔbɛ tú o kɔ̃̀ntì, kòò bɛ̀ duɔ́ mmufòmmu. Weè tu oketiwè wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́, Kuyie mmɛ dɔ̀ɔ̀ kòò bo mbakɛ́ tipíìtì timɔu ndi,
kɛ yɛ̃́ Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ́mbo ku Birɛ miɛkɛ nɛ̀ ku dòmmɛ̀ mɛmɔu ndi.
Kuù dɔ́ kɛ́taunnɛ̀ kumáà dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ ku Birɛ Yesu kó mukṹṹ nkudapããtí ĩ́nkɛ̀ te dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ narikɛnɛ̀ Kuyie.
Díndi múnkɛ di do tú Kuyie nkpantídɛ̀ntɔbɛ̀ mbɛ kɛ̀ kù dɛ́tirìnɛ̀, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ sĩ̀ nkɛ̀ di dɔɔri mɛyɛi.
Di mmɔ̀nnì kɛ̀ ku Birɛ tùótɛ́ tinitikɔ̃̀ntì kɛ ku, kɛ̀ kù di taunnɛ̀ kumáà. Kɛ̀ di bo na kɛ́nkɔri ku borɛ̀ kɛ wenni páíí, kɛ kpa mɛyɔ̃́ɔ̃̀ nkòò mɔù báá na kɛ di sɛi.
Ntã́nɛ̀ Kuyie nweti weti, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ báá di yatɛnɛ̀ ku kó kucɛ yoo di baa dɛ̀, Tináaǹsààtì di bɛnkɛ dɛ̀. Dɛ kó Tináaǹsààtì bɛ̀ tì nàkɛ́mu kutenkù kumɔu, mí mPɔɔri kɛ̀ n tì nàá.
Di mmɔ̀nnì dɛ̀ n naatimu kɛ̀ n fɛ̃́ũ̀rì di kpɛ́í. Kɛ̀ n sɔkɛ́ kɛ fɛ̃́ũ̀rì Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ o kɔbɛ díndi bɛ̀ɛ̀ tu o kɔ̃̀ntì di kpɛ́í.
Kuyie nkuù n tããtɛ́ kɛ m pĩ̀ńnɛ́ Kirisi kɔbɛ cuokɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ̀ m bo bɛ̀ nàkɛ́ ku náaǹtì páíí, kɛ́ tì mbɛ̀ tié.
Kuyie ndo tì mbɛ̀ sɔ̀nnɛnɛ̀mu, di mmɔ̀nnì kɛ̀ tì mbɛ̀ bɛnkɛ bɛmbɛ bɛ̀ɛ̀ tu ku kɔbɛ.
Kuyie nkuù dɔ́ kɛ́bɛnkɛ ku kó disɔ̀rì kpɛti tìì do sɔri, tìì tu: Kɛ̀ Kirisi bo di miɛkɛ di nyɛ̃́ kɛ dò ndi bo ò totɛ́nɛ̀ Kuyie nkó tikpetì.
Weè Kirisi kpɛ́í nkɛ ti náámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ̀ bɛ̀ caú, kɛ bɛ̀ tiè nKuyie nnáaǹtì ti yɛ̃́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ dí ntaunɛ̀ Kirisi, kɛ́mbo tuɔkoo Kuyie mborɛ̀ kɛ dò mpáíí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ maù, Kirisi weè n duɔ́ nho kó muwɛ̃rímú diɛmù.
N dɔ́ di yĩ́ɛ̃́tɛ́mu m maù mɛ̀ɛ̀ botí di kpɛ́í nnɛ̀ Daodisee kɔbɛ kpɛ́í nnɛ̀ Kirisi kɔbɛ tɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í n yɛ̃́ bɛ kpɛ́í.
M báámmu Kuyie nkɛ tú kùu yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, kɛ̀ dí nwɛ̃ nkɛ dɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ̀ kù di duɔ́ mmɛciì nkɛ̀ di dɔkɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ Kuyie nkó disɔ̀rì dìì tu Kirisi.
Weè tu mɛciì nnɛ̀ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ kó disɔ̀rì.
N tì ndi nàkɛ́ kɛ̀ di bo nyɛ̃́mu kòò mɔù báá di soutɛ́ nɛ̀ kununaatí.
Bá kɛ̀ n yí di tɔ́kɛ́nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ di bonɛ̀mu, kɛ̀ n wùó ndi kérí mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ wenni kɛ̀ di tã́ Kirisi kɛ̀ dɛ̀ n naati.
Di yiemmu Yesu Kirisi kòò tu di Yiɛ̀, dí nhò taunɛ̀ weti weti.
Yóunɛ̀ kɛ̀ di cĩ̀ɛ̃ nfííkú o ĩ́nkɛ̀ teii kɛ̀ di tã́kùmɛ̀ɛ kpenkɛ kɛ̀ di ntũ ndi cɔutɛ́ ìì tié nkɛ́dɔkɛ nkù sãntí sã́ã̀.
Ndakɛnɛ̀ kòò mɔù báá di soutɛ́ nɛ̀ mɛniticiì nnɛ̀ mɛbɔɔyɛ̀mmɛ̀ kɛ́ di fétìnnɛ, dɛ kó tináaǹtì í tú Kirisi kpɛti, bɛnìtìbɛ̀ kpɛti nti.
Kuyie nkó mɛborimɛ mɛmɔu do bomu Kirisi miɛkɛ ò tùótɛ́ dìì mɔ̀nnì tinitikɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ di ò taunɛ̀ di pɛ̀tɛ́mu dɛmɔu. Weè bakɛ́ bɛbaatíbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ bɛmɔu.
Di wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ̀ dɛɛ̀ tu di kó mucãmmù, dɛ̀ í tú bɛnìtìbɛ̀ kó mucãmmù Kirisi kó mucãmmù tu ò di dɛɛtɛ́nɛ̀mɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀ yɛimɛ.
Dɛ̀ dò mbɛ̀ wè ndi wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu kɛ kũnnɛ́ bɛ̀ di ãã̀ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù, kɛ̀ di ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ yã̀ńtɛ́ di tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò nKuyie mmɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ bo duɔ́ nkɛ̀ di yã́ntɛ́, kù duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ Kirisi yã̀ńtɛ́.
Di yɛi mmɛɛ̀ do te kɛ̀ dí ntú bɛcíríbɛ̀ Kuyie nkó mufòmmu bíɛ́kɛ̀, di do í cãmmù, di do í yɛ̃́ Kuyie. Di mmɔ̀nnì nɛ̀ Kirisi kpɛ́í nkɛ̀ kù di kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ di cĩ̀ɛ̃́ nkɛ duɔ́ nkɛ̀ di yã̀ńtɛ́.
Ikuɔ́ do yɛ̃ nti tú bɛyɛibɛ mbɛ, kɛ dò nKuyie nti kpetínnɛ́, kɛ̀ Kirisi kɔ̀tɛní kɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kudapããtí kòò kùɔ dɛ kó ikuɔ́.
Kirisi ku dìì mɔ̀nnì kudapããtí kɛ namu muyaá mmiɛkɛ kó bɛkperíbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kɛ bɛ̀ fɛ̀ìkùnnɛ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu yà ò bɛ̀ namɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ, di báá yie nkòò mɔù di wátí di yo ndɛ̀ nɛ̀ di yɔ̃̀ ndɛ̀ ĩ́nkɛ̀, nɛ̀ yɛbaa ndi baà nyɛ̀, otãã̀pànwè kpɛyɛ yoo tɛom̀pùtɛ̀ kpɛyɛ.
Dɛndɛ kó dimàà do tú dɛ̀ɛ̀ kpaaní dɛ kó kufènkù nku, dɛmɔ́mmɔnnɛ tú Kirisi nwe.
Di báá yie nkòò mɔù di soutɛ́ di í yau mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntidɔuǹtì, di í dɔú mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ntɔ̃rɛ̀, di í kɛ̃́kùnko mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndimáà kɛ bɛ̀ dònnɛ̀. Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ tu sifeí yɛmbɛ̀ mbɛ kɛ mɔkɛ mɛnitiyɛ̀mmɛ̀ dɛtetìrɛ̀ kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ í taunɛ̀ Kirisi wèè tu diyuu. Dentɛnní Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dòmmɛ̀ onìtì kó tikɔ̃̀ntì dòmmɛ̀ mmɛ, kɛ mɔkɛ itùòti nɛ̀ icĩɛ̃ nkɛ nampú, kɛ kótírí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ kù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Díndi bɛ̀ɛ̀ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ ku, kòò di dɛɛtɛ́nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kó tidaatì. Dɛ̀ dòmmɛ kɛ̀ di yie nkɛ̀ kutenkù kɔbɛ wɛ̃̀tɛ kɛ di duɔ́ nyikuɔ́ ìì tu:
Báá túótɛ́ diɛ, báá dɛ́útɛ́ diɛ, báá káákɛ́ diɛ?
Dɛ kó ikuɔ́ tú bɛnìtìbɛ̀ kpɛyi nyi, ì yóó deèmu bàmbà.
Dɛ kó ikuɔ́ tú mɛciì nkpɛyi nyi bakɛ a bo nkɛ̃́kùnkomɛ̀ amáà, kɛ báá nKuyie nkɛ fɛ̃́ũnko a kɔ̃̀ntì, dɛ̀ nɛ́ í teénnɛ̀ kɛ dɛì mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ, dɛ̀ teénnɛ̀ onìtì kɔ̃̀ntì nti.
Di wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu Kirisi kɛ ku kòò duɔ́ nkɛ̀ di yã̀ńtɛ́, ńwaànnɛ̀ Kuyie nkpɛrɛ dɛ̀ɛ̀ bo ò kàri dɛ̀, Kuyie mbakù yoú.
Nwaànnɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ kɛ bá nduɔ̀ ndi yɛ̀mmɛ̀ kutenkù kpɛrɛ,
kɛ yɛ̃́ di kumɛ̀mu kɛ̀ di fòmmu pàmmù wɛ̃ńnɛ̀ Kirisi kɛ sɔri Kuyie mborɛ̀.
Kirisi wèè tu di fòmmu kó dikũ̀nnì, ò bo wɛ̃tɛní dìì yiè di bo nhò bonɛ̀, koò nwɛ̃ńnɛ̀ o kpetì miɛkɛ.
Kuɔnɛ̀ kutenkù kó mɛyɛ̀mmɛ̀, mɛ̀ɛ̀ tu: Di bo ndɔuti dɔutinɛ̀mɛ̀ ditɔbɛ̀, di bo mbɛnkúmɛ̀ dimáà kɛ yũɔ̃ mbɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀, di bo mmɔkɛmɛ̀ iyɛntotí yɛiyi. Di bá ntú bɛ̀ɛ̀ í diɛ̀ ntikpàtì, dɛ̀ í cã́ã́nnɛ̀ mubɔɔféù.
Kuyie mbo bekɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti kɛ dɔɔri mɛ kóò botí kɛ̀ dɛ̀ nyóù mɛdiɛ̀.
Di do dɔɔri mɛɛ̀ botí kɛ mɛyɛi ndi nɔ.
Di mmɔ̀nnì yóunɛ̀ kumiɛpíɛ́ nɛ̀ kuyonku nɛ̀ tidɔnnitì nɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀ nɛ̀ tináanyɛiti.
Di bá nsoú nditɔbɛ̀, kɛ yɛ̃́ di dàtɛ́mɛ̀ di borimɛ kótímɛ̀ kɛ dootóo,
kɛ tùótɛ́ mɛborimɛ pàmmɛ̀ kɛ dàátí kɛ́naá mbɛnitipàmbɛ̀. Kuyie ndo di dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dí ndòmmɛ̀, kɛ́mmɔkɛ Kuyie nkó mɛciì.
Mɛbatimɛ̀ tɛ̃́nkɛ í bo Sifu nɛ̀ wèe í tú Sifu bɛ cuokɛ̀, wèè cãntɛ́ nɛ̀ wèè í cãntɛ́, okpákpàrì nɛ̀ timútì kou, kudaakù nɛ̀ wèè í tú kudaakù bɛmɔu bɛ̀ taunnɛ̀ Kirisi nwe kòò bɛ̀ te.
Kuyie nkuù di dɔ́ kɛ di tããtɛ́ kɛ̀ di tú ku kɔbɛ. Di mmɔkɛnɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsémmɛ̀, kɛ́nnitì, kɛ́nkɛ̃́kùnko dimáà, kɛ́ntú bɛnitisààbɛ̀, kɛ nɔ nkɛ mi.
Mmɔkɛnɛ̀ mɛminnímɛ̀ nɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ́ncĩ́ɛ̃́nko ditɔbɛ̀, kòò mɔù yetɛ́nɛ̀ otɔù wèè ò cĩ̀ɛ̃́ Kirisi di cĩ̀ɛ̃́ mmɛ̀ɛ̀ botí.
Tìì dɔ̀kɛ tú tidiɛtì tiì tu di bo ndɔ́mɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛsàà nkɛ́na kɛ́nwɛ̃ nweti weti.
Kirisi kó diwɛ̀ì mbo di miɛkɛ. Kuyie ndi yu dìì kpɛ́í kɛ̀ di bo ńwɛ̃ nkɛ dò nhonìtì òmáà. Nsãntínɛ̀ Kuyie kù di dɔɔri dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Kirisi kó tináaǹtì ḿbo di miɛkɛ mɛsàà nkɛ̀ di nciì, kɛ tiè nditɔbɛ̀, kɛ yáúkùnko ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ diè nKuyie nkó yɛsãã nnɛ̀ ku kó iyiɛ nkɛ kù sãntí nɛ̀ Muyaánsààmu di duɔ́ nyìì yiɛ, kɛ nkù sãntí nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Di dɔɔ̀rìmɛ̀ nɛ̀ di náaǹtì dɛ̀ mbɛnkú di túmɛ̀ Kirisi kɔbɛ, kɛ̀ di ndɔúnnɛ̀ ti cicɛ Kuyie mutɔ̃mmú Kirisi kpɛ́í.
Bɛnitipòbɛ̀, nyíénnɛ̀ di daabɛ̀ kpɛti, Kuyie nkɔbɛ dò nkɛ́ mmɛ ndɔɔri.
Bɛnitidaabɛ̀, ndɔ́nɛ̀ di pobɛ̀, di miɛkɛ báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́ mbɛ̀ cɔ̀ú nkɛ̀ di bɛ̀ kpànnɛ̀.
Ibí, nyíénnɛ̀ di yɛmbɛ̀ kpɛti timɔu, Kuyie mmɛ ndɔ́.
Ibí yɛmbɛ̀, di báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́nkpannɛ̀ ibí, i yɛ̀mmɛ̀ yàà bo caàrɛ̀.
Díndi tidaatì, nyíénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di te bɛ kpɛti timɔu, dɛ̀ bá ntú bɛ̀ bo dìì mɔ̀nnì máà kɛ̀ dɛ̀ bo bɛ̀ narikɛ, mpĩ́nnɛ̀ bɛ tɔ̃mmú nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà di dé mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀.
Di dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu, dí ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kɛ́ ndò ndi pĩ́ nti Yiɛ̀ nkó mutɔ̃mmú, dɛ̀ bá ndò ndi pĩ́ mbɛnìtìbɛ̀ kɔ̃mu,
kɛ́nyɛ̃́ kɛ dò ndi bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ́di o cicɛ kpàtì ò bàanɛ̀ tì bɛ̀ɛ̀ tu o kɔbɛ. Kɛ yɛ̃́ weè tumɛ̀ di Yiɛ̀ ndimɔu di pĩ nwèè tɔ̃mmú.
Wèè mɛ ndɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, ò bo yà mɛ kó tiyeti, Kuyie mborɛ̀ òmɔù í cã́ã́.
Díndi tidaatì yɛmbɛ̀, di nti pĩ mmɛsàà nkɛ nyɛ̃́ wèè múnkɛ di te ò bomɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Mbáánnɛ̀ Kuyie nsã́ã̀ kɛ kù dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ báá ɔɔ ndimáà.
Kɛ múnkɛ nkù bàánnɛ̀ ti kpɛ́í, kɛ̀ kù ti pã kucɛ kɛ̀ ti na kɛ́nnáá Tináaǹsààtì bɛ̀ n kpetí tìì kpɛ́í.
Mbáánnɛ̀ ku kɛ̀ n na kɛ́ ntì nàá nweti weti, n dò nkɛ́ ntì nàá mmɛ̀ɛ̀ botí.
Nyɛ̃́nɛ̀ di bo nfòù mɛ̀ɛ̀ botí bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ bɛ cuokɛ̀. Kɛ̀ Kuyie nníí di pã dɛ̀ mɛfíè, di báá mɛ̀ fétìnnɛ, di nákɛ́ ku náaǹtì.
Di náaǹtì nnaati kɛ́ndò mmukɔ́kúɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ ntì dɔ́, kòò mɔù di bekɛ tìmatì di tì nhò tɛ̃̀ńnɛ́ weti weti.
Ti kou Tisiki tu ti Yiɛ̀ nkóo tɔ̃ntì sààwè nwe kɛ̀ nh ò dɔ́, nɛ̀ we tíì wɛ̃ nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú, ò bo kɔtoo dìì mɔ̀nnì, ò bo di nákɛ́ n kpɛti.
Nh ò tɔ̃nko kòò bo di nákɛ́ ti bo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀ mmɛ, kɛ́yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì.
Onnɛsimmu ti kou sààwè nwe wèè tũ̀ nti Yiɛ̀ nweti weti, di ciɛ kou nwe, n we nɛínnɛ̀nko Tisiki kɛ̀ bɛ̀ bo di nákɛ́ ti bo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Adisitaki nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ kpetí ò di dɔunko, kɛ̀ Mariki Bannabaasi tebitɛ di dɔunko. (N di nàkɛ́mu o kpɛ́í, kòò tùɔ̀koo dí ò cɔutɛ́ nɛ̀ diwɛ̀ì.)
Sesua bɛ̀ tu wè Susituusi ò di dɔunko. Bɛtããti bɛ̀ɛ̀ tu Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ yie nYesu, kɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ nKuyie nkpààtìyuu tɔ̃mmú, bɛɛ̀ yáúkùnnɛ n kɔ̃̀ntì.
Epafadasi di ciɛ kou di dɔunko. Yesu Kirisi kóo tɔ̃ntì nwe, ò báammu Kuyie nsã́ã̀ di kpɛ́í nkɛ tú kù di kpénkùnnɛ kɛ̀ dí ńdò mpáíí kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀.
M bo na kɛ́ di nákɛ́ kɛ dɔ̀ ò màùmu mɛsàà ndi kpɛ́í, díndi Daodisee kɔbɛ nɛ̀ Yiedapodii kɔbɛ kpɛ́í.
Duku dòòtórì ti nɛ́po sàù, nɛ̀ Demaasi bɛ̀ di dɔunko.
Di dɔunko Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Daodisee, kɛ́dɔunnɛ̀ Nɛnfaa nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tiku o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ báá nKuyie.
Kɛ̀ di kàa ndɛ kó dipátíri kɛ dèè dí duɔ́ nDaodisee kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kaa, kɛ̀ bɛ̀ɛ di duɔnní bɛ kpɛri m bɛ̀ wã̀ri dì kɛ̀ di kaa.
Di nákɛ́ Asipu kɛ dɔ̀ ò ndakɛ ti Yiɛ̀ nkó mutɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ́ mmù pĩ mmɛsàà.
Mí mPɔɔri míì di wã̀ri nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ mudɔummu muu, di báá yɛ̃̀ mbɛ̀ n kpetímɛ̀. Kuyie nkó mɛsàà nni ndi bonɛ̀ dimɔu.
Mí mPɔɔri nɛ̀ Sidifɛ̃ɛ̃ nɛ̀ Timɔntee, tíì di wã̀ri di mpátíri díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Tɛsadoniki kɛ taunɛ̀ ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kɔbɛ. Kuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
N kɔbɛ ti sãntímu Kuyie ndi kpɛ́í nkɛ kù bàá ndi kpɛ́í nsã́ã̀.
Ti í yĩɛ̃̀ ndi pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú di tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie kɛ kù dɔ́ nɛ̀ di tɛ̃ĩ́mɛ̀ kɛ baa ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bo wɛ̃tɛnímɛ̀.
N kɔbɛ ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkuù di dɔkɛ kɛ di tããtɛ́, kɛ̀ di tú ku kɔbɛ.
Ti kɔ̀tɛnko dìì mɔ̀nnì Tináaǹsààtì, di do í tì dɔ̀ɔ̀ dɛkpɛìtìkpɛrɛ, Kuyie nkó muwɛ̃rímú do ti bonɛ̀mu kɛ̀ Muyaánsààmù ti teénnɛ̀ kɛ̀ tí nnáá nkɛ í yĩɛ̃̀kù. Di yɛ̃́mu kɛ dò nti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà dɛ̀ tu di kó mɛsàà mmɛ.
Di do cɔutɛ́ Tináaǹsààtì kɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũmmu mɛdiɛ̀ nkɛ̀ Muyaánsààmù mɛ ndi duɔ́ ndiwɛ̀ì, kɛ̀ di tũ nti Yiɛ̀ nYesu kɛ tũnnɛ̀ ti kó mɛborimɛ.
Kɛ̀ di borimɛ wenni kɛ̀ Maseduɔnni nɛ̀ Akayii kó itempɛ̃ nkɔbɛ mɛ tũ̀.
Nɛ̀ di borɛ̀ ndɛ Tináaǹsààtì pitɛ́mɛ̀, kɛ sèńtɛ́ Maseduɔnni nɛ̀ Akayii kó itempɛ̃ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ti kèè, bɛ̀ kèèmu tipíìtì timɔu di tã́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie, dɛ̀ ketɛ́ kɛ í dò ntí ntì mbɛ̀ nàá.
Kɛ̀ ti kɔ̀tɛ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ bɛ̀ ɔ̃ nnáámmu ti kɔ̀too kɛ̀ dí ti cɔutɛ́mɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì nɛ̀ di ùtóomɛ̀ yɛbɔkɛ̀, kɛ tũ̀nnɛ Kuyie mmɔ́mmɔnku kùù duɔ̀ mmufòmmu.
Kɛ baa ku Birɛ Yesu kù duɔ́ nkɛ̀ wèè yã̀ńtɛ́, wèè ti dɛɛrí nɛ̀ Kuyie mbeéntì tìì kèríní.
N kɔbɛ di yɛ̃́mu kɛ dò nti kɔ̀too di ciɛ nɛ̀ mùù tɔ̃mmú í yɛ̀ dɛtetìrɛ̀.
Di yɛ̃́mu bɛ̀ ti sã̀ḿmú mɛ̀ɛ̀ botí Fidipu kɛ ti fɛ̃́ũ nkɛ̀ ti nɛ́ na kɛ kɔ̀too di ciɛ, kɛ̀ Kuyie mmɛ nti duɔ́ ndikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ̀ ti náá nku náaǹtì bá bɛ̀ɛ̀ do ti yetɛ kɛ́ nti maunɛ̀ bɛ̀ do mɛ nsũmɛ̀.
Ti í náá nTináaǹsààtì kɛ dɔ́ kɛ́soutɛ́ òmɔù, ti mɛ nyí wanti timáà kó mɛsàà nyoo ti ciitɛ́ òmɔù.
Ti í náá nTináaǹsààtì kɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ nti naatinɛ̀, ti dɔ́ Kuyie nkùù yɛ̃́ onìtì yɛ̀mmɛ̀ kuù nti naatinɛ̀, kuù ti wèńtɛ́ kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ dò ntí nákɛ́ ku náaǹtì.
Kuyie nyɛ̃́mu kɛ dò nti í di náá nkɛ di kpɛnti, yoo ti dɔ́ kɛ́ di narikɛnɛ̀ kɛ́di di díítí.
Kù yɛ̃́mu kɛ dò nti do í dɔ́ òmɔù ti sãntɛ, díndi yoo bɛtɔbɛ̀ mabɛ̀.
Ti tú Yesu tɔ̃rɛ̀ nyɛ, kɛ do dò ntí ndi békú di bo nti tɔmɛ̀, kɛ̀ tíì nɛ́ petìnkɛ yɔɔ̀, kɛ di yuɔri dɛbirɛ yɔ̃ ɔ̃ ndɛ̀ yùɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ botí.
Ti do di dɔ́ mɛdiɛ̀ mmɛ, dɛ̀ í tú ti dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ Tináaǹsààtì máà, ti do í yetɛ ti bo kúmɛ̀ di kpɛ́í.
Ti kɔbɛ di yɛ̃́mu ti do di náá ndìì mɔ̀nnì Tináaǹsààtì kɛ pĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí mutɔ̃mmú kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀, ti í dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ́ntú òmɔù kó ditɔu.
Di yɛ̃́mu kɛ̀ Kuyie nyɛ̃́ ti borimɛ do wennimɛ̀, kɛ̀ ti í nwanti timáà kó mɛsàà, òmɔù í nyà ti caàrìmɛ̀.
Di yɛ̃́mu dimɔu kɛ dò nti do di pĩ́ nhonìtì ɔ̃ mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí nku o bí,
kɛ yáúkùnko di kɔ̃̀ntì, kɛ di báá nkɛ di tiè nkɛ yetíróo kɛ dɔ́ dí ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kuù di yu kɛ dɔ́ dí ta ku kpààtìyuu nɛ̀ ku kpetì miɛkɛ.
Ti sãntímu Kuyie nsã́ã̀ ti di nàkɛ́mɛ̀ ku náaǹtì kɛ̀ di tì cɔutɛ́. Di í tì cɔutɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kpɛti kɔ̃mɛ, di do tì cɔutɛ́ tì tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie nnáaǹtì kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú di miɛkɛ, díndi bɛ̀ɛ̀ tì yie.
Kɛ̀ di naá nYesu Kirisi kɔbɛ kɛ dònnɛ̀ Sudee Kuyie nnáaǹtì ketɛ́ dɛ̀ kɔbɛ, kɛ̀ di ciɛ kɔbɛ di fɛ̃́ũ, Sifubɛ do fɛ̃́ũ mmɛ̀ɛ̀ botí Sudee kɔbɛ.
Sifubɛ bɛɛ̀ kùɔ ti Yiɛ̀ nYesu, kɛ kùɔ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ íimmu Kuyie mmiɛkɛ kɛ níí mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ̀ bɛ̀ ti paankonɛ̀ ti bo nnáámmɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ kùu bɛ̀ dɛɛtɛ́, kɛ dɔkɛ yɛ́útí bɛmáà mɛyɛi kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛ bɛ̀ do.
Nɛ̀ ti ìtɛ́mɛ̀ di ciɛ, dɛ̀ mɔ̀ntɛ sám̀pɔ́, ti yɛ̀mmɛ̀ kpaámu di borɛ̀, kɛ̀ ti maù mmɛdiɛ̀ nkɛ dɔ́ kɛ́wɛ̃too kɛ́ di yà.
Ti sòò dɔ́mu kɛ na nkɔ̀too di ciɛ. Mí mPɔɔri kɛ̀ m báátí kucɛ mɛ̀pɛ́u kɛ bo kɔtoo. Kɛ̀ dibɔɔ̀ diì ti dìtínnɛ́ kɛ̀ ti í kɔ̀too.
Ti yɛ̀mmɛ̀ naatinɛ̀ dímbɛ kɛ̀ diwɛ̀ì ti bo, díì yó nte kɛ̀ ti yètɛ̀ ncɛ̃́ɛ̃̀ Yesu bo wɛ̃tɛní dìì mɔ̀nnì.
Díì tu ti kó diyetìcɛ̃́ɛ̃̀rì, diwɛ̀ì ti bo díì kpɛ́í.
Mɛmmɛ̀ ti í namɛ̀ kɛ bo pĩ́ ntimáà, ti í yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndi bo kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀, kɛ̀ ti nkpaá Atɛnni,
kɛ́tɔ̃nko Timɔntee nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú kòò bo yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, kɛ̀ di kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ,
kɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ báá di na. Di yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkuù dɔ́ dɛ̀ mmɛ ndò.
Ti do bo di ciɛ kɛ di nákɛ́mu kɛ dɔ̀, bɛ̀ yóó di fɛ̃́ũ, ndɛɛ̀ tùɔ̀kɛní di mmɔ̀nnì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yĩ̀ɛ̃̀kù dibɔɔ̀ bo di soutɛ́mɛ̀, kɛ̀ ti tɔ̃mmúu naá ndɛtetìrɛ̀. Kɛ tɔ̃nkoo Timɔntee kòò bo yà di kérí kɛ̀ dɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ Timɔntee wɛ̃̀tɛní di ciɛ bàmbà kɛ ti nàkɛ́ di tũ mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nkó kucɛ kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ dɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ dɔ́ kɛ́ ti yà kɛ́ndònnɛ̀ ti dɔ́mɛ̀ kɛ́ di yà.
Kɛ̀ dɛ kó tináaǹtì yáúkùnnɛ ti kɔ̃̀ntì mɛháárìmɛ̀ nɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ miɛkɛ.
Di mmɔ̀nnì ti yɛ̀mmɛ̀ narikɛmu di tũmmɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ weti weti.
Ti mɔkɛ dìì wɛ̀ì di kpɛ́í ndi dɛumu ti í yɛ̃́ ti bo sãntɛ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie.
Ti kù báammu kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nkɛ tú kù ti pã kucɛ kɛ̀ tí kɔtoo kɛ́ di teennɛ̀, kɛ̀ di kpenkɛ weti weti ku kó kucɛ miɛkɛ.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi ti pã kucɛ, kɛ̀ tí kɔtoo kɛ́ di yà.
Ti Yiɛ̀ ndi teennɛ̀ kɛ̀ di dɔkɛ ndɔ́ ditɔbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ti di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí,
kɛ̀ di kpenkɛ mɛtã́kùmɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu nwɛ̃tiní nɛ̀ o kɔbɛ kɛ sɔ̃́ ndi wenni páíí, kɛ kpa mɛyɛi.
Ti kɔbɛ ti di nàkɛ́mu di dò nkɛ́ndɔɔri mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ dɛ̀ nnaati Kuyie nkɛ̀ di mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri. Ti nɛ́ di báámmu nɛ̀ Yesu kó diyètìrì kɛ tú dí nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Di yɛ̃́mu ti Yiɛ̀ nYesu kó itié nti di duɔ́ nyì.
Kuyie ndɔ́ di nwenni páíí nwe, kɛ bá ndɔuti dɔuti nɛ̀ ditɔbɛ̀.
Bá wè ò nwetí o pokù máà kɛ́nwenni, Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɔ́.
Di báá duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀ yɛimɛ, bɛ̀ɛ̀ í yɛ̃́ Kuyie mbɛ kɔ̃mɛ.
Òmɔù báá káákɛ́ otɔù kpɛrɛ, ò mɛ mbáá káákɛ́ otɔù pokù, ti tì ndi nàkɛ́mu kɛ yìɛ́ kɛ di náá, Kuyie nyóó kpetínnɛ́mu bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ kó mɛyɛi.
Kuyie nyí ti yu kɛ̀ ti bo ndɔuti nɛ̀ titɔbɛ̀, kù ti yu kɛ̀ ti bo ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni dɛ̀ndɛ.
Wèè yetɛ ti nnáaǹtì, wè í yetɛ onìtì kpɛti, ò yetɛ Kuyie nkpɛti nti kùù di duɔ́ mMuyaánsààmù.
Dɛ̀ í dò ntí wãri kɛ di nákɛ́ di bo ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí ditɔbɛ̀, Kuyie ntì ndi nàkɛ́mu.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò ndíndi Maseduɔnni kɔbɛ di dɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ nɛ́ di báá nkɛ tú di dɔkɛ ndɔ́ ditɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Ti di nàkɛ́mu kɛ tú dí yóu tinɛìtì kɛ́ndakɛnɛ̀ di kpɛti máà, kɛ́mpĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ yonnɛ̀,
kɛ bá ntú òmɔù kó ditɔu, mɛmmɛ bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ bɛ̀ bo ndi démɛ̀.
Ti kɔbɛ ti dɔ́ di nyɛ̃́mu Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku bɛ kpɛti yó ndòmmɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkɛ í baa dɛ̀marɛ̀ bɛ kɔ̃mɛ.
Ti yɛ̃́mu kɛ dɔ̀ Kirisi ku kɛ yã̀ńtɛ́ kɛ yɛ̃́ kɛ dò nKuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tú o kɔbɛ kɛ ku kɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́.
Ntɛ ti Yiɛ̀ nYesu ti nàkɛ́ tì kɛ̀ ti tì ndi náá, ò bo nwɛ̃tiní kɛ̀ tínti bɛ̀ɛ̀ kpaá fòù ti í yóó niitɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku.
Kuyie mbo duɔ́ ndìì mɔ̀nnì kɛ̀ ku tɔ̃nnì diɛrìi pĩɛ̃kɛ́, kɛ̀ ditɛrìi eé kutenkù deèmù kó tɛheutɛ̀, kɛ̀ ti Yiɛ̀ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀, kòo kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ ku kɛ̀ bɛɛ̀ ketɛ́ kɛ́yã́ntɛ́.
Tínti bɛ̀ɛ̀ kpaá fòù kɛ̀ ti bɛ̀ nɛinɛ̀, kɛ́dekɛ kɛ́co ti Yiɛ̀ nYesu yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti mbo sã́ã̀.
Nyáúkùnkonɛ̀ ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì nɛ̀ dɛ kó tináaǹtì.
Dɛ̀ í dò nti ketɛ́ kɛ́ di wãri kɛ́ di nákɛ́ ti Yiɛ̀ nwɛ̃tiní dìì mɔ̀nnì.
Di yɛ̃́mu di mɔ́mmɔmbɛ ti Yiɛ̀ wɛ̃tinímɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ í dakɛ dìì mɔ̀nnì ndi, oyúókù ɔ̃ɔ̃ kɔtɛní mɛ̀ɛ̀ botí kɛyènkɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ bo yĩ́ dìì mɔ̀nnì: Bàmbà nkutenkù narikɛ, ti tɛ̃́nkɛ í yĩɛ̃̀kù dɛ̀marɛ̀. Dɛ mɔ̀nnì ndi mɛyɛi ndiɛmɛ̀ yóó bɛ̀ domɛ̀, bá bɛ̀ báá na kɛ́yentɛ́, onitipòkù wèè pùó nhò ɔ̃ɔ̃ í nnamɛ̀ kɛ́yentɛ́nɛ̀ kupɛitɛ́yonku.
Ti kɔbɛ, di í tú dibiìnnì kɔbɛ kɛ dò ndɛ kó diyiè di dɛ́ɛ́tɛ́ oyúókù kɔ̃mɛ.
Di í tú dibiìnnì kɔbɛ, di tú kuwenniku kɔbɛ mbɛ.
Ndakɛnɛ̀ kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ ndimáà, kɛ báá yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́ bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie mbɛ kɔ̃mɛ.
Bɛ̀ dɔu kɛyènkɛ̀ nkɛ, kɛ muɔ̀ mmɛnaà nkɛyènkɛ̀.
Tínti tú kuwenniku kɔbɛ mbɛ kɛ dò nkɛ́ndakɛ kɛ́mpĩĩ ntimáà, kɛ́mmɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ nɛ̀ mɛtã́kùmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nti dáátí dimátìyaàbòrì kɔ̃mɛ, kɛ́mbaa Kuyie mbo ti dɛɛtɛ́mɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nti kãnkɛ́ dipìì kɔ̃mɛ.
Kuyie nyí ti dɔ̀ɔ̀ kɛ bo ti kpetínnɛ́, kù ti dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ Yesu bo ti dɛɛtɛ́mu.
Kirisi ku kɛ bo ti duɔ́ mmufòmmu mmu, kòò wɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ nti ku yoo ti kpaá fòù ò yóó mù nti duɔ́mmu.
Nyáúkùnkonɛ̀ ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, kɛ kpénkùnko ditɔbɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ, di dɔɔri mɛ̀ɛ̀ botí.
Ndénɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ nKuyie ntɔ̃mmú di cuokɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ di ni, kɛ di tiè.
Di báá mbɛ̀ sènku, ndɔ́nɛ̀ bɛ nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu. Yɛkpàrɛ̀ bá mbo di cuokɛ̀.
Ti kɔbɛ, ti di náámmu kɛ tú di ncaú mbɛ̀ɛ̀ fòù mufòmmu yɛimu, kɛ́nyɛ́útí yɛkɔ̃m̀bɔ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ cààrɛ̀, kɛ teénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kpeńnì Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ́mmɔkɛ mɛminnímɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Nyɛ̃́nɛ̀ kòò mɔù bá nfɔku bɛ̀ ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi, nwaànnɛ̀ di bo ndɔɔrinɛ̀ mɛsàà nsã́ã̀ Kirisi kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ.
Mmɔkɛnɛ̀ diwɛ̀ì sã́ã̀.
Mbáánnɛ̀ Kuyie nsã́ã̀.
Díndi Yesu Kirisi kɔbɛ bá kɛ̀ di bo tìì miɛkɛ, nsãntínɛ̀ Kuyie, kù mɛ ndɔ́.
Di báá dítínnɛ́ Muyaánsààmù kó mutɔ̃mmú.
Di bá nsenku Kuyie mpããnáaǹtì.
Di ndɛ̀ wèí dɛmɔu kɛ yíé ndɛ̀ɛ̀ wenni,
kɛ mɛnnínɛ̀ dimáà dɛ̀ɛ̀ í wenni dɛmɔu.
Kuyie nkùù duɔ̀ ndiwɛ̀ì kù di wénkùnnɛ páíí: Di yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ di wɛ̃rɛ̀ nɛ̀ di kɔ̃̀ntì. Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi nwɛ̃tiní kɛ sɔ̃́ ndi dò mpáíí kɛ í dò nkɛ́sɛi.
Kuyie nkùu í soú nkuù di yu kɛ bo dɛ̀ dɔɔ̀.
Ti kɔbɛ mbáánnɛ̀ Kuyie nti kpɛ́í.
Di dɔu nKirisi kɔbɛ bɛmɔu nɛ̀ diwɛ̀ì.
N di báámmu nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì kɛ tú di kaa ndi mpátíri Kirisi kɔbɛ bɛmɔu.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nní ndi bonɛ̀.
Mí mPɔɔri nɛ̀ Sidifɛ̃ɛ̃ nɛ̀ Timɔntee, tíì di wã̀ri di mpátíri díndi Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo Tɛsadoniki, ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Odɛɛtíwè kɔbɛ.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mmɛsàà kɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì.
N kɔbɛ ti sãntímu Kuyie ndi kpɛ́í nsã́ã̀, kɛ yɛ̃́ di kótírímɛ̀ ku kó kucɛ miɛkɛ kɛ dɔ́ ditɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dɛ̀úkú sã́ã̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ dɛ̀ ti naati, kɛ̀ ti náantɛ di kpɛ́í Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔu, di tã́mɛ̀ kɛ mi nkɛ tãrì mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ miɛkɛ.
Kuyie ntu kùù bekù kùnku weti weti, kɛ yóó di tannɛ̀ ku kpààtìyuu miɛkɛ di fɛ̃́ũ̀rì dìì kpɛ́í,
kɛ́fɛ̃́ũ mbɛ̀ɛ̀ di fɛ̃́ũnko.
Mɔ́mmuɔ nwe kù yóó ti om̀pùnnɛmɛ̀, Yesu bo cútɛ́ní dìì yiè kɛĩ́nkɛ̀ kɛ́nnɛínɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ diɛyɛ̀,
kɛ bo fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀ miɛkɛ kɛ́kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkɛ yetɛ Tináaǹsààtì.
Kɛ̀ bɛ kó tiyɛ̃ĩti bɛ̀ mànnɛ̀ tì ntú bɛ̀ bo yatɛnɛ̀mɛ̀ sã́ã̀ kɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie mborɛ̀ nɛ̀ ku wɛ̃rímú nɛ̀ ku kpetì diɛtì.
Ò bo wɛ̃tɛní dìì yiè di yóó wɛ̃nnɛ́nɛ̀mu o kɔbɛ bɛmɔu kɛ́ nhò sãntí koò dɛ̀úkùnko, kɛ yɛ̃́ di yiemmɛ̀ Tináaǹsààtì ti di nàkɛ́ tì.
Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti báá nKuyie nsã́ã̀ di kpɛ́í, kɛ tú kù di tũntɛ kɛ̀ di maatɛnɛ̀ mufòmmu pàmmù kù di yu mùù kpɛ́í kɛ́na kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú di dɔ́ kɛ́pĩ́ mmù di tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie.
Mɛmmɛ di bo dɛ́úkùnnɛmɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu yètìrì, kòo múnkɛɛ dɛ́úkùnnɛ di kpɛyɛ, Kuyie nnɛ̀ Yesu bɛɛ̀ kó mɛsàà nyó nte kɛ̀ dɛ̀ɛ dɔɔ̀.
Ti kɔbɛ di baamu ti Yiɛ̀ mbo wɛ̃tɛnímɛ̀ kɛ̀ tí tíí nho borɛ̀, di kɔ̃̀ntì ńyau di baa dɛ̀ kpɛ́í,
kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ nàá nkɛ tú ti Yiɛ̀ nduunní yoo ò tùɔ̀kɛní yoo bɛ̀ dɔ̀ tíì tì wã̀ri dipátíri marì miɛkɛ, di báá yie nkɛ̀ dɛ kó tináaǹtì di kɔkɛ́nɛ̀.
Di báá yie nkòò mɔù di soutɛ́. Ti Yiɛ̀ mbo nyóó wɛ̃tɛní kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti kòo yɛiwe wèè feti kòo yɛ̀nní
kɛ́paa nKuyie mbáámmu nɛ̀ mubɔɔféù, kɛ́ta kɛ́kari Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ dɔ̀ weè tu Kuyie.
Di í kpaá yɛ̃́ n sòò di nàkɛ́mɛ̀ m bo dìì mɔ̀nnì di ciɛà?
Di yɛ̃́mu mùù ò dìítí kòò í kɔ̀tɛní, kɛ̀ dɛ mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ ò bo kɔtɛní.
Oyɛiwe bomu bàmbà mmiɛ, kɛ pĩ́ nho tɔ̃mmú disɔ̀rì nɛ̀ mɛciì nkɛ bo feitɛ́ní dɛ̀ɛ̀ ò dìítí dɛ̀ bo ítɛ́ dìì mɔ̀nnì.
Oyɛiwe yóó yɛ̀nnímu, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu nwɛ̃tiní nɛ̀ tikpetì kóò kùɔ, kóò nàntɛ.
Obɔɔkpààtì weè yóó duɔ́ nhoyɛiwe muwɛ̃rímú, kòo ndɔɔri tidiɛtì pɛ́u nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀,
kɛ́soutɛ́ bɛ̀ɛ̀ feti kɛ í yie nkɛ bo tũnnɛ timɔ́mmɔnti kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ dɛɛtɛ́.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nyóu kɛ̀ bɛ̀ yie nsiyáàbìsí.
Kù yóó kpetinɛ́mu bɛ̀ɛ̀ í yie ntimɔ́mmɔnti, kɛ dɔ́ siyáàbìsí kɛ sì tũ̀.
Ti dò nkɛ́sãntímu Kuyie nsã́ã̀, kùù di dɔ́ kɛ di tããtɛ́, kɛ̀ di tú bɛketibɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cootɛ́, kɛ̀ Muyaánsààmù di cã̀ńnɛ́ kɛ̀ di tú Kuyie nkɔbɛ di yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntimɔ́mmɔnti.
Nɛ̀ Tináaǹsààtì ti di nàkɛ́ tìnti Kuyie ndi yumɛ̀ kɛ̀ di bo mmɔkɛ tikpetì ti Yiɛ̀ nYesu mɔkɛ tì.
Ti kɔbɛ nfííkúnɛ̀ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ mpĩ́ nyitié ti di nàkɛ́ ì nɛ̀ ti di wã̀ri ì.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi mɔ́mmuɔ nɛ̀ ti cicɛ Kuyie nkùù ti dɔ́ kɛ ti dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ yáúkùnko ti kɔ̃̀ntì sã́ã̀, kɛ ti teénnɛ̀ kɛ ti baa mɛsàà nkù yɛ̃ nkù yóó ti dɔɔ̀mɛ̀,
bɛ̀ɛ di kpénkùnnɛ, kɛ́ di duɔ́ mmuwɛ̃rímú, kɛ̀ di borimɛ nɛ̀ di náaǹtì kɛ̀ dɛ̀ nwenni.
Ti kɔbɛ mbáánnɛ̀ Kuyie nti kpɛ́í nkɛ̀ tí na kɛ́nsɔkɛ́ kɛ pitírí ti Yiɛ̀ nkó tináaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ ntì yìé ndi ti yie mmɛ̀ɛ̀ botí,
kɛ́ nkù bàá kɛ̀ kù nti dɛɛrínɛ̀ bɛnitiyɛibɛ nɛ̀ bɛnitidɔnnibɛ̀. Di yɛ̃́mu kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛɛ̀ í tã́ Kuyie.
Kuyie nyí soú, kù yóó ti duɔ́mu muwɛ̃rímú kɛ́ nti baa osoùntì.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nti teénnɛ̀mu, kɛ ti yɛ̃́ weti weti di dɔɔrimɛ̀ ti di nàkɛ́ tì, kɛ̀ yó nsɔkɛ́ kɛ tì dɔ̀ɔ̀ri.
Ti Yiɛ̀ nKuyie ndi teennɛ̀ kɛ̀ dí mmɔkɛ ku kó mɛdɔ́kùmɛ̀, kɛ mɔkɛ Kirisi kó mɛminnímɛ̀.
Ti kɔbɛ di bá ntɔkunɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kó dimàà mɔ̀kɛ mɛtɔ̃nnɛ́deciì nkɛ í tũ nyitié ti di duɔ́ nyì.
Ti í tú bɛtɔ̃nnɛ́díébɛ̀, di yɛ̃́mu ti do bo di ciɛ kɛ dòmmɛ̀, mmɛ ntũnnɛ.
Òmɔù do í ti piú, ti do pĩ́ mmutɔ̃mmú mmu kɛyènkɛ̀ nnɛ̀ kuyie kɛ yonnɛ̀, ti do í tú òmɔù kó ditɔu.
Dɛ̀ í tú ti do í dò ndi nti tɔ, ti do dɔ́ kɛ́ di bɛnkɛ di dò nkɛ́ndòmmɛ̀ mmɛ.
Ti do bo dìì mɔ̀nnì di ciɛ kɛ́ di nákɛ́mu kɛ dɔ̀: Kɛ̀ wèè í dɔ́ mutɔ̃mmú ò bá nyo.
Ti náá mɛmmɛ kɛ yɛ̃́ ti kèèmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ di miɛkɛ í dɔ́ mutɔ̃mmú, kɛ taà tìì í tú bɛ kpɛti ti miɛkɛ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ti bɛ̀ nàámmu nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó diyètìrì kɛ tú bɛ̀ɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ́pɛ́tɛ́ kɛ́di.
Díndi ti kɔbɛ, di báá yóu di bo ndɔɔrimɛ̀ mɛsàà.
Kòò mɔù yetɛ i ntié ndi nàkɛ́ o kpɛ́í kóò yàtɛnɛ̀, kɛ ifɛii ò pĩ.
Di nɛ́ bá nhò wùó ndi kpantídɛ̀ntɔù, di ò tié nhonìtì ɔ̃ɔ̃ tiémmɛ̀ o kou.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù duɔ̀ ndiwɛ̀ì kù ndì ndi duɔ̀ nyɛmɔ̀rɛ̀ yɛmɔu mɛborimɛ mɛmɔu miɛkɛ. Ti Yiɛ̀ nKuyie ni ndi bonɛ̀.
Mí mPɔɔri, míì di wã̀ri mu ndɔumu nɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀. Ntɛ nh ɔ̃ɔ̃ wãri mpátíri kɛ́ dì cànnɛmɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nní ndi bonɛ̀ dimɔu.
Mi mPɔɔri, Kuyie nhOdɛɛtíwè yu wè kɛ n dɔ̀ɔ̀ Yesu Kirisi ti baa wè kó ditɔ̃nnì, míì wã̀ri di mpátíri,
Timɔntee, m birɛ mɔ́mmɔndɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ. Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ da kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ da dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ da duɔ́ ndiwɛ̀ì.
N sòò kɔ̀ri Maseduɔnni kɛ da nákɛ́mu kɛ dɔ̀ a nkpaá Efɛɛsi kɛ́baa bɛ̀ɛ̀ tiè nyiyáàbìsítié nkɛ̀ bɛ̀ɛ ì yóu,
kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ yóu bɛ̀ bo ntũmmɛ̀ tináaǹtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti, kɛ́yóu bɛ̀ bo nfɛímmɛ̀ ifukɛ, dɛ̀ ce tinɛìtì nti. Dɛ̀ í yóó bɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ dɛɛtɛ́, kù dɛɛrí wèè kù tã́ wènwe.
N yɛ̃ nhá tì mbɛ̀ tié nkɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ Kuyie nku nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ tìmatì bá mbɛ̀ bekùnɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tã́ Kuyie nweti weti.
Bɛ̀mabɛ̀ bùtínnɛ́mu dɛ kó itié nkɛ dɔ́ tinɛìtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti.
Kɛ dɔ́ kɛ́ntú bɛ̀ɛ̀ bɛnkú Kuyie nkuɔ́, bɛ̀ nɛ́ í yɛ̃́ ì tú mù weti weti.
Ti yɛ̃́mu kɛ tú ikuɔ́ wennimu kɛ̀ nsà kàa dɔ̀ɔ̀ri ì yɛ̃mmɛ̀.
Ikuɔ́ í bo bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbɛ kpɛ́í, nyì bo itookperí yɛmbɛ̀ kpɛ́í nkɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti nɛ̀ bɛnitiyonkubɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ sènku Kuyie nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù bɛ cicɛbɛ̀ nɛ̀ bɛ yɔ̃bɛ̀, kɛ tú bɛnitikɔ̀ùbɛ̀.
Ikuɔ́ bo bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ nɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔutinɛ̀ bɛnitidatɔbɛ̀ nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔutinɛ̀ bɛnitipotɔbɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fiiti bɛnìtìbɛ̀ kɛ yonnɛ̀ nɛ̀ bɛyáàbìsítiebɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ mpariku kɛ nɛ́ soú nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛtɛrɛ̀ dɛtɛrɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kó itié nyetɛ dɛ̀.
Dɛ kó itié mbo Kuyie nkùù kpeńnì kɛ dɔɔri mɛsàà ku kó Tináaǹsààtì miɛkɛ nkɛ. Kù ti nni nduɔ́.
N sãntímu Yesu Kirisi ò n dɔ́mɛ̀, kɛ n tããtɛ́ kɛ n duɔ́ muwɛ̃rímú, kɛ̀ m pĩ nho tɔ̃mmú.
N do ò sã̀ã́mmu, kɛ fɛ̃́ũnko o kɔbɛ, kɛ̀ m miɛkɛ bɛ̀ cɔ̀ú mbá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ kù n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ yɛ̃́ n do í yɛ̃́mɛ̀ n dɔɔri dɛ̀.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nni ndɔɔ̀ mɛsàà mmɛdiɛ̀ kɛ n teennɛ̀ kɛ̀ n tã́ Kuyie kɛ kù dɔ́ n tàunnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu Kirisi.
Tináaǹtì tii ntú timɔ́mmɔnti nti, kɛ dò mbá wè wèe tì yie, Yesu Kirisi kɔ̀tɛní kutenkù kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛnitiyɛibɛ mbɛ, kɛ̀ n tu bɛyɛibɛ kóo ketiwè.
Kòò n kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ mí mbɛyɛibɛ kóo ketiwè, kɛ bo bɛnkɛ o minnímɛ̀ dɛumɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yó nhò tã́ bɛ̀ yóó namɛ̀ kɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kuyie nyètìrì ndɛu sã́ã̀. Kunku kuù tu okpààtì kɛ bo sã́ã̀, kɛ í kɔ̃, ti í wúó nkù. Kuù máà tú Kuyie nkɛ̀ ti yó nkù sãntí sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
N kóo dapàà Timɔntee, n da nàkɛ́ tìì náaǹtì wɛ̃nnɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì a kpɛ́í. Mpĩ́ ndɛ kó tináaǹtì kɛ̀ ti da teénnɛ̀ kàa na kɛ́ma dimàù sààrì,
kɛ́ntã́ Kuyie, kɛ yíé nkù da náánnɛ̀ tì a yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ. A báá dɔɔ̀ bɛ̀mabɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ yetɛ Kuyie mbɛ̀ náá ntì bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ fétìnnɛ bɛ tã́kùmɛ̀.
Bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ tu Imindee nɛ̀ Adɛkisãntiri. N duɔ́ mbɛ̀ dibɔɔ̀, kɛ̀ dì bo bɛ̀ fɛ̃́ũ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yɔtɛ bɛ̀ bo nsã́ã́mmɛ̀ Kuyie.
Mɛketimɛ̀, n dɔ́ di mbáámmu Kuyie mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kpɛ́í, kɛ́ nkù bàá nkɛ kù mɔ̀ú di kpa dɛ̀, kɛ kù sãntí,
kɛ́ nkù bàá mbɛkpààtìbɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛmɔu bɛ kpɛ́í kɛ̀ ti mbo bàmmùù kɛ̀ dikɔnkɔɔ̀nnì bá mbo, kɛ̀ ti nkù tũ nkɛ kù dé kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀.
Kuyie mmɛ ndɔ́, kunku kùù tu ti dɛɛtíwè.
Kù dɔ́mu bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔuu cootɛ́, kɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ timɔ́mmɔnti.
Kuyie mbo kumáà ndi, wèè tàunko Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kòò bo omáà, weè tu Yesu Kirisi wèè tùótɛ́ tinitikɔ̃̀ntì.
Wèè duɔ́ nhomáà kɛ naá ntiyeti kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kòò bo dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Kuyie mmɔ̀nnì diì do tùɔ̀kɛ kòò mɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Kuyie nkuù n tããtɛ́ kɛ n dɔ̀ɔ̀ ku tɔ̃nnì, kɛ̀ m bo nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ timɔ́mmɔnti kɛ̀ bɛ̀ ntã́ Kuyie. N náá mmɔ́mmuɔ nwe, n yí soú.
N dɔ́ bá wè wè mbáá nKuyie nhò berínɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu ndi, kɛ dò mpáíí kɛ bá mmɔkɛ mɛkpàrìyɛ̀mmɛ̀ yoo kɛmiɛkɛ.
Bɛnitipòbɛ̀ níí nyi tiyààtì mɛsàà, bɛ̀ bá nwanti idíítí ikperí kpɛti nɛ̀ mɛfĩmmɛ mɛsɔɔ nkɔ̃mɛ nɛ̀ yɛtootɔ̃rɛ nɛ̀ mɛdɛ̀ì nkɛ pããtì tiyùtì kɛ bo bɛnkɛ bɛmáà.
Bɛ kó tisãtì ntú bɛ̀ bo ndɔɔrimɛ̀ mɛsàà nkɛ dé Kuyie.
Onitipòkù níí nkémmú itié mbɛ́u, kɛ́yie nyì yɛ̃ mmù.
N yí dɔ́ onitipòkù ntiè nhonitidɔ̀ù yoo wè nhò bakɛ́.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nketɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ Adammu nwe kɛ dèntɛ Ɛfu.
Dɛ̀ í tú Adammu nwe dibɔɔ̀ soutɛ́mɛ̀, Ɛfu nwe dì soutɛ́mɛ̀, kòò yetɛ Kuyie nkpɛti.
Kuyie nnɛ́ yóó dɛɛtɛ́mu onitipòkù ò mɔ̀kɛ dìì mɔ̀nnì ibí, kɛ̀ nsà nkòò kù tã́ kɛ kù dɔ́, kɛ kpa mɛyɛi, kòo yɛ̀mmɛ̀ wenni.
Ti nnáaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti, kòò mɔù dɔ́ kɛ́nni Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì ò dɔ́ mutɔ̃mmú sààmù mmu.
Wèè ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì o borimɛ dò nkɛ́nwennimu, kòo mpo onitipòkù òmáà, kɛ́nnɔ kɛ pĩĩ nhomáà, kɛ́nciì kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ cɔú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kɛ́nnɔ nkɛ tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì.
Ò bá ntú kunaàyã̀ã̀kù, o miɛkɛ bá ntonnì, wè nwenni kɛ bá nwanti yɛkpàrɛ̀, ò báá duɔ́ nho yɛ̀mmɛ̀ idíítí.
Ò mpĩ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛsàà, kòo bí nhò dé kɛ yíé nho kpɛti.
Kòo nìtì í na kɛ pĩ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ò bo yĩ́mɛ kɛ́ndakɛ Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì kpɛ́í?
Ò bá ntú wèè cɔutɛ́ Kuyie mbàmbà, ò yàà bo mɔɔtɛ tɛfentɛ̀ kɛ̀ Kuyie nhò kpetínnɛ́, dibɔɔ̀ tɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ kù dì kpetínnɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie kɛ̀ bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ bɛ̀ bo ò wàtí tíì kpɛ́í, ò yàà bo ta dibɔɔ̀ kó timátì miɛkɛ.
Bɛwedɔuntɔ̃mbɛ̀ borimɛ múnkɛ dò nkɛ́nwennimu kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ dé, bɛ̀ bá mmɔkɛ yɛnɔ̀ yɛ̀dɛ́, bɛ̀ bá ntú tinaayã̀ã̀tì, bɛ̀ bá ndɔɔri mɛciì nkpɛrɛ kɛ yo nyidíítí.
Bɛ̀ ntũ ntimɔ́mmɔnti, kɛ bá ncaari Kuyie nyètìrì.
Bɛ̀ níí ketɛ́ kɛ́ bɛ̀ yàákɛ́, kɛ̀ bɛ̀ na dɛ kó mutɔ̃mmú bɛ̀ nɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ bɛwedɔuntɔ̃mbɛ̀.
Bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu bɛwedɔuntɔ̃mbɛ̀ bɛ borimɛ múnkɛ dò nkɛ́nwennimu, bɛ̀ bá nnáantɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í nkɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ mbɛmáà, kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ nwenni dɛmɔu dɛ miɛkɛ.
Owedɔuntɔ̃ntì dò nkɛ́mpo onitipòkù omáà ndi, kɛ pĩ́ nho cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛsàà, kòo bí nyíé nho kpɛti.
Bɛwedɔuntɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mbɛ tɔ̃mmú mɛsàà mbɛ̀ ɔ̃ mbɛ̀ dému, kɛ̀ bɛ̀ nàá nYesu Kirisi kpɛ́í nnɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ bɛ borimɛ wenni mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
N da wã̀ri di mpátíri kɛ dɔ́ kɛ́kɔtoomu bàmbà nkɛ da yà.
Kɛ̀ mmɛ n yí cãrikɛ kɛ kɔ̀too, di mpátíri bo da teennɛ̀ kàa nyɛ̃́ a bo mpĩ́ mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nkɔbɛ cuokɛ̀ mutɔ̃mmú. Kuyie mbomu kɛ̀ kuù tɔ timɔ́mmɔnti yɛsãǹkɛ̀ ɔ̃ ntɔ mɛ̀ɛ̀ botí tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀.
Timɔ́mmɔnti disɔ̀rì kpɛti Kuyie nti duɔ́ ntì kɛ̀ ti tì nàá ntì dɛumu, tìì tu: Kirisi naá nhonìtì nwe kɛ kɔ̀tɛní, Muyaánsààmù bɛ́immu ò tumɛ̀ timɔ́mmɔnti yiɛ̀, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ò yà, kɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ o kpɛ́í nyɛbotɛ̀, kɛ̀ kutenkù kumɔu kɔbɛ ò yie, kòò dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ diyetidiɛrì.
Muyaánsààmù ti náámmu nweti weti kɛ tú yɛwe sɔnyɛ bɛnìtìbɛ̀ bo yetɛ Kuyie nkó kucɛ kɛ́tũnnɛ mɛyáàbìsíyɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ yɛbɔkɛ̀ kó itié.
Mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀ bo mbɛ̀ soú. Dɛ kó siyáàbìsí yɛmbɛ̀ dɛ̀marɛ̀ í káá mbɛ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ dò mbɛ̀ bɛ̀ tùɔnnɛ̀ timátì wũɔ̃tì nti.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bo nnáá nkɛ tú dipopuò í wenni, kɛ tú bɛ̀ nci mudiì mamù. Kuyie ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ tu onìtì kó mɛsàà mmɛ, bɛ̀ɛ̀ yie nKuyie mbɛ̀ yĩ̀ɛ̃́tɛ́mu timɔ́mmɔnti, kɛ ɔ̃ɔ̃ kù dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ́di.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà wennimu, dɛ̀marɛ̀ í dò nkɛ́yóu. Ti nɛ́ dò nkɛ níí kù dɔunnɛ̀ mutɔ̃mmú mmu kɛ́ dɛ̀ di.
Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ mubáammu dɛɛ̀ wénkùnko dɛmɔu.
A ntiè nti Kirisi kɔbɛ. Mɛm̀mɛ a bo ntúmɛ̀ Yesu Kirisi kóo tɔ̃ntì sààwè, wèè bɛbíí Kuyie nnáaǹtì sã́ã̀ kɛ̀ tì dònnɛ̀ o kó mudiì kɛ tũ nKuyie nnáaǹtì kó itié nweti weti a ì bɛbíí mɛ̀ɛ̀ botí.
Bútínnɛ́ tiyààrìnɛìtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti, tì í yóó da teennɛ̀ Kuyie nkó kucɛ, kɛ́yetoo kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
A bo fɛ̃́ũmmɛ̀ a kɔ̃̀ntì dɛ̀ wennimu yie, a nɛ́ bo yetoomɛ̀ Kuyie nkó kucɛ dɛɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́. Kɛ yɛ̃́ dɛ̀ í túmɛ̀ mufòmmu muù mmáà kpɛ́í nnɛ̀ mùù kpaaní mu kpɛ́í nkɛ.
Tináaǹtì mɔ́mmɔnti nti bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu dò nkɛ́ntã́ tì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti pĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ maù, kɛ yɛ̃́ ti tã́mɛ̀ Kuyie, kunku kùù bo sã́ã̀ kɛ dɛɛrí bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, dɔ̀kɛ bɛ̀ɛ̀ kù tã́.
Á dò nkɛ́ ntì mbɛ̀ nàámmu, kɛ tì mbɛ̀ tiè.
Á báá yóu kɛ̀ bɛ̀ da senkɛ̀rì a tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nhodapàà. A náaǹtì nɛ̀ a dɔɔ̀rìmɛ̀ dɛ̀ nwenni, kàa ndɔ́ bɛtɔbɛ̀, kɛ́ntã́ Kuyie mmɛsàà nkɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ̀ bɛ̀ nda wúó nkɛ tũ.
Á nkaà Kuyie nnáaǹtì bɛnìtìbɛ̀, kɛ tì mbɛ̀ tũ̀nni, kɛ ti mbɛ̀ tiè nkɛ kémmú m bo tuɔkoomɛ̀.
A báá yɛ̃̀ nKuyie nda pã dìì pãnnì, kɛ̀ ku pããnáaǹtì nám̀bɛ̀ tì bɛ́i mbɛwedɔunkótíbɛ̀ da nɔ̀ɔ́ ndìì mɔ̀nnì sinɔu kɛ bàńtɛ̀ Kuyie.
Totí a yɛ̀mmɛ̀ dɛ kó dipãnnì ĩ́nkɛ̀, kɛ duɔ́ nhamáà dɛ kó mutɔ̃mmú, kɛ̀ bɛ̀ nwùó nha kérímɛ̀ dɛ ììkɛ̀.
Ndakɛ amáà kpɛ́í nkɛ́ mbɛ̀ tiè nkɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ́nfííkú teii. Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ a bo dɛɛtɛ́ amáà, kɛ́dɛɛtɛ́nɛ̀ a tiè mbɛ̀.
A níí bá nnáánnɛ̀ wèè da kótí mɛkperímɛ̀, a nhò nàánnɛ̀ kɛ dò nha cicɛ, kɛ́nnáánnɛ̀ bɛdapàmbɛ̀ kɛ dò nha nɛí,
kɛ́ndɔɔri bɛpokótíbɛ̀ kɛ dò nha yɔ̃bɛ̀, kɛ́ndɔɔri bɛsapàmbɛ̀ kɛ dò nha tãbɛ̀, kɛ tìmatì bá mbo di cuokɛ̀.
Á ndakɛ bɛkúpobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ bɛ̀ɛ̀ bɛ̀ teénnɛ̀ bɛ kpɛ́í, kɛ́ mbɛ̀ dé kɛ dò nha yɔ̃bɛ̀.
Kòo kúpokù mɔù mɛ mmɔ̀kɛ ibí yoo o yaàbí, iì dò nkɛ́ nhò tɔ ò do ì tɔ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ́bɛnkɛ ì tumɛ̀ Kirisi kɔbɛ. Kuyie mmɛ ndɔ́.
Okúpokù wèè í mɔkɛ wèè ò teénnɛ̀ ò ɔ̃ mbúɔ́ Kuyie nku, kɛ kù mmɔ́ú mɛteèmmɛ̀ sã́ã̀.
Okúpokù wèè dɔ̀ɔ̀ri ò dɔ́mɛ̀ ò kumu, kòo yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ dò nhò fòù.
A dò nkɛ́ tì mbɛ̀ nàkɛ́mu kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Kòò mɔù í dakɛ o kɔbɛ kpɛ́í, dɔ̀kɛ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛ́í, wè í tú Kirisi kou. Wèè í tũ nKuyie nho kɔ̃mɛ ò tɔ̃ũnɛ̀mu.
Ntɛ a dò nkɛ́wãri bɛ̀ɛ̀ kúpobɛ̀ yètɛ̀ kɛ́ mbɛ̀ tɔ, wèè yenkɛ onitidɔ̀ù omáà kɛ mɔkɛ yɛbie sipísìkuɔ̀.
Kɛ tiè nho bí mɛsàà, kɛ cɔú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kɛ yárí Kirisi kɔbɛ, kɛ dakɛ bɛsénnìbɛ̀ kpɛ́í. Kòo tɔ̃mmú mumɔu wenni.
A báá wãri bɛkúpobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá bɛ, Kirisi kɔbɛ dò nkɛ́tɔ bɛ̀ bɛ kó yɛyètɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ bɛ̀ bo bútínnɛ́ bɛ̀ dɔúnnɛ̀ dìì nùù Kirisi kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ndɔ́ kɛ́yenkɛ,
kɛ́tɔ̃tɛ bɛ̀ do dɔúnnɛ̀ dìì nùù Kirisi, kɛ́yetɛ́nɛ̀ Kuyie,
kɛ́naá mbɛtɔ̃nnɛ́diebɛ̀, kɛ́ncentì centì sicɛ̃́ĩ, kɛ náantɛ náantɛ tìì í tú bɛ kpɛti.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ bɛkúpobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ bɛ bɛ̀ nyenkú, kɛ́piɛ́ ibí, kɛ́ndakɛ bɛ cɛ̃́ĩ kpɛ́í, kɛ̀ ti kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ báá na kɛ ti wátí.
Kɛ yɛ̃́ bɛkúpobɛ̀ mabɛ̀ yóumɛ̀ Kuyie nkó kucɛ kɛ tũnnɛ obɔɔ̀kpààtì kɔku.
Kòo kúpokù mɔù mɔ̀kɛ o kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nKuyie bɛ̀ nhò tɔ, kòò bá ntú Kirisi kɔbɛ kó ditɔu kɛ̀ bɛ̀ ntɔ bɛ̀ɛ̀ í mɔkɛ bɛ kɔbɛ.
Wèè nàá Kuyie nnáaǹtì kɛ ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì di nhò yietì kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di duɔ́ ndɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Tì wã̀rimu kɛ tú: A báá táú nfɛnààfɛ̀ nùù fɛ̀ puotì dìì mɔ̀nnì tidiitì. Kɛ wã̀ri kupíkù tɛkù kɛ tu: Bɛ̀ dò nkɛ́nyietìmu otɔ̃ntì.
Kɛ̀ bɛ̀ wátìrì owedɔunkótì a báá yie nkɛ̀ nsà kɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti bɛɛ̀ í yà kɛ bɛ́i.
Kòò mɔù dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi, nha ò kpannɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ̀ kufɔ̃waá mbɛ̀ pĩ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yɔtɛ mɛyɛi nkó mudɔɔ̀rìmù.
N da báámmu Kuyie nyììkɛ̀ nɛ̀ Yesu Kirisi kɔkɛ nɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ kù tããtɛ́ yɛ̀ ììkɛ̀, kɛ tú a ntũ ndɛ kó itié kɛ bá mmɔkɛ yɛnɔ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ bá mbaàtì òmɔù.
A bá ncãã́ a bo tããtɛ́mɛ̀ onìtì, kóò nɔ̀ɔ́ nsinɔu, kóò duɔ́ mmutɔ̃mmú, kàa mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kòo do, a múnkɛ kɔkɛ́mu dɛ kó mɛyɛi mmiɛkɛ, fɔ̃́ nní nwenni páíí.
Á bá nyɔ̃̀ mmɛniɛ mmáà, nyɔ̃̀ ndìfɛ̃́ɛ̃̀ sám̀pɔ́ a pɔutì yonku kpɛ́í.
Bɛ̀mabɛ̀ kó mɛyɛi mpã̀nkɛ ɔ̃ nfeímu, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ ɔ̃ɔ̃ dentɛ kɛ́feitɛ́.
Mɛsàà nkpɛrɛ mɛ ndò, bɛ̀mabɛ̀ kɔ̃mɛ ɔ̃ɔ̃ nfeímu kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ ɔ̃ɔ̃ dentɛ kɛ́feitɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ tu Kirisi kɔbɛ kɛ tú tidaatì bɛ̀ ndé bɛ yɛmbɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ báá sã́ã́ nKuyie nkɛ́senkɛ̀rì ku náaǹtì.
Tidaatì tìì yɛmbɛ̀ tu Kirisi kɔbɛ, tì báá yóu tì bo mbɛ̀ démɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ tu bɛmɔu Kirisi kɔbɛ. Tì petìnkɛ dò ntì mpĩ mbɛ tɔ̃mmú mmu, kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ dɛ̀ na ndòmmɛ̀. Ntɛ a dò nkɛ́ mbɛ̀ tiè ntì kɛ yáúkùnko bɛ kɔ̃̀ntì.
Kòò mɔù tié nyitié mmaì ìì cã̀ã́nnɛ̀ Kirisi kpɛyi, ò yetɛ Kuyie nkó kucɛ kpɛti nti,
kɛ mɔkɛ tɛfentɛ̀, wè í yɛ̃́ dɛ̀marɛ̀, kɛ mɔkɛ tinɛìtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti, tìì ce nyɛkpàrɛ̀ nɛ̀ yɛsã́ã̀mbɛ̀, kɛ mɔkɛ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀, kɛ wúó mbɛtɔbɛ̀ bɛyɛibɛ.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ dɛ kó tinɛìtì botí bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yɛ̃́ timɔ́mmɔnti, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ dò nkuwedɔuncɛ tu kuditikɔku.
Kuwedɔuncɛ kó tikpàtì tu dɛ̀ bo nda naatinɛ̀mɛ̀ a mɔkɛ dɛ̀.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nti í tɔní dɛ̀marɛ̀ bɛ̀ ti pɛí dìì mɔ̀nnì, ti mɛ nyí yó ntɔ dɛ̀marɛ̀ ti kṹṹ nyiè.
Kɛ̀ ti mɔkɛ ti yo mmù, kɛ mɔkɛ tiyààtì dɛ̀ ti sànnɛ̀mu.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́naá mbɛdítíkpààtìbɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ do mɛbennímɛ̀ miɛkɛ nkɛ kɛ̀ iyɛntotí yɛiyii bɛ̀ soutɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ́feti kɛ̀ dɛ̀ɛ deè.
A bo duɔ́mmɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ idíítí dɛ̀ tu mɛyɛi nkó dikũ̀nnì ndi, bɛ̀mabɛ̀ i ndɔkɛ kɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie nkɛ fɛ̃́ũ̀rì.
Fɔ̃́ nKuyie nkóo nìtì, mɛntɛ́nɛ̀ amáà dɛ kó mɛyɛi nkɛ́ntũ Kuyie nkɛ dɔɔri kù dɔ́ dɛ̀, kɛ́nyíé nku kpɛti, kɛ́ nkù dɔ́, kɛ́nnɔ nkɛ mi nkɛ bá ndɔri.
Mà dimàù sààrì a tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie nkɛ́pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀ Kuyie nda yu mùù kpɛ́í nkàa nàkɛ́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́u ììkɛ̀ a kù tã́mɛ̀.
Nɛ̀ Kuyie nkùù duɔ̀ mmufòmmu dɛnɛnnɛ̀ dɛmɔu ku yètìrì nɛ̀ Yesu Kirisi wèè do í yɔ̀tɛ ò bo nákɛ́mɛ̀ Pɔ̃nsi Pidati ììkɛ̀ ò tu wè o kpɛri, n da náámmu kɛ̀ n tú:
A mpĩ́ nKuyie ntannùù kàa fòmmu nwenni páíí, kòò mɔù báá da wátí, kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi yàa wɛ̃tɛnní.
Kuyie ndiɛkù kùù máà mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú mumɔu, bɛkpààtìbɛ̀ kóo kpààtì, kùù bakɛ́ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kɛ̀ ku mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ ò bo wɛ̃tɛní.
Kuù máà fòù sã́ã̀, kɛ ã kuwenniku diɛkù miɛkɛ kùù kɔ̀ù inuɔ, òmɔù í yóó na kɛ tɔ́ɔ́nko kùù borɛ̀. Òmɔù í yà Kuyie, òmɔù mɛ mbáá na kɛ́ kù yà. Ku yètìrì ndɛu, kɛ̀ kù nkpeńnì sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ ku ntenkù kó tikpàtì kɛ̀ bɛ̀ bá mmɔkɛ sifeí, bɛ̀ báá duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ tikpàtì, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀ tì pɛ̃nkɛ́ dìì mɔ̀nnì. Bɛ̀ɛ̀ duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ Kuyie nkùù ti duɔ̀ ndɛmɔu, kɛ dɔ́ dɛ̀ nti naati.
Nákɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ wenni, kɛ̀ bɛ borimɛ nwenni, kɛ̀ bɛ̀ nnitì kɛ pãã mbɛ kpɛrɛ.
Mɛmmɛ bɛ̀ bo pɛ́tɛ́mɛ̀ tikpàtì kɛĩ́nkɛ̀ kpɛti, tìì yó mbo sã́ã̀, kɛ́mmɔkɛ mufòmmu sã́ã̀.
Timɔntee a báá yóu a bo mpĩ́mmɛ̀ Kuyie nda duɔ́ mmùù tɔ̃mmú, mɛntɛ́nɛ̀ amáà bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ ciì, kɛ dɔ́ tinɛìtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti.
Bɛ̀mabɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ̀ ciìmu kɛ dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie nkó kucɛ. Kuyie nkó mɛsàà nní ndi bonɛ̀!
Mí mPɔɔri Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì, Kuyie nkuù n tããtɛ́ kɛ̀ m bo nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀ tináaǹtì tìì duɔ̀ mmufòmmu kù do nàkɛ́ tìì kpɛ́í. Onìtì ɔ̃ɔ̃ taunnɛ̀ Yesu nwe kɛ́pɛ́tɛ́ dɛ kó mufòmmu.
Míì da wã̀ri di mpátíri, fɔ̃́ nTimɔntee n kóo dapàà n tã́ wè. Kuyie nti cicɛ nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi, bɛ̀ da kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ da dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ da duɔ́ ndiwɛ̀ì!
N sãntímu Kuyie kunku n yɛmbɛ̀ do tũ nkù, m pĩ́ nkùù tɔ̃mmú bá n yɛ̀mmɛ̀ í m bekùnɛ̀. N kù bàámmu kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nha kpɛ́í.
Nh ɔ̃ɔ̃ dentɛnímu ti sòò yóó yatɛ dìì mɔ̀nnì kàa kuɔ́ mmɛ̀ɛ̀ botí tinɔnniɛti, kɛ́ndɔ́ kɛ da yà kɛ̀ dɛ̀ n narikɛ.
N yɛ̃́mu a tã́mɛ̀ Kuyie mmɛsàà, a yɔ̃ kótì Doyiisi nɛ̀ a yɔ̃ Enniisi bɛ̀ do kù tã́ mɛ̀ɛ̀ botí.
A báá yɛ̃̀ n da nɔ̀ɔ́ ndìì mɔ̀nnì sinɔu kɛ bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù da pã dìì pãnnì kpɛ́í.
Muyaánsààmù í ti bónkùnko, mù ti duɔ̀ mmuwɛ̃rímú mmu, kɛ te kɛ̀ ti dɔ́ titɔbɛ̀, kɛ nɔ nkɛ pĩĩ ntimáà.
Ifɛi bá nda bonɛ̀ a bo nákɛ́mɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kpɛ́í nnɛ̀ bɛ̀ n kpetímɛ̀ o kpɛ́í. N wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ Tináaǹsààtì a náá ntì kpɛ́í nnɛ̀ Kuyie nda duɔ́ mmùù wɛ̃rímú.
Kuù ti yu kɛ ti dɛɛtɛ́, dɛ̀ í tú kù yɛ̃ nti dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛɛ̀ wenni, kuù mɛ̀ dɔ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù, kɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í.
Bàmbà nkɛ̀ ti yà ku sàà nkù duɔnnímɛ̀ Yesu Kirisi kòò ti dɛɛtɛ́, kɛ na mukṹṹ nkɛ mù dèè, kɛ ti nàkɛ́ Tináaǹsààtì kɛ̀ ti pɛ̀tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Kuyie nni ndɔ̀ɔ̀ ku kó ditɔ̃nnì kɛ̀ m bo nákɛ́ tiì náaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ kɛ́ ti mbɛ̀ tié.
Tiì náaǹsààtì te kɛ̀ n fɛ̃́ũ̀rì bá ifɛi í m bo, n yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í n tã́ wè, kɛ yɛ̃́ kɛ dò nhò bo m baa ò n duɔ́ ndɛ̀ kɛ́tuɔkɛnɛ̀ tibeéntì yiè.
A mpĩ́ nTináaǹsààtì n da nàkɛ́ tì, kɛ dɔkɛ duɔ́ nhamáà Kuyie, kɛ ndɔ́ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú ti mɔkɛ mù ti Yiɛ̀ nYesu kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ.
Mpĩ́ mmɛsàà mMuyaánsààmù mùù bo ti miɛkɛ mù da duɔ́ ndɛ̀.
A yɛ̃́mu kɛ dò nhAsii kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ do m bonɛ̀, Fisɛɛri nɛ̀ Edimɔsɛnni bɛ̀ n yóumu.
Kuyie ndɔɔ̀ mɛsàà Onnɛsifɔɔ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ n kpetímɛ̀ bá ifɛi í ò bo, kòò kɔ̀rìní kɛ n dɔu nkɛ yáúkùnko n kɔ̃̀ntì.
Ò tùɔ̀kɛní dìì mɔ̀nnì Odommu miɛkɛ kɛ́ n wammú weti weti nwe kɛ́na kɛ́ n yà.
Ti Yiɛ̀ nYesu ò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kòo pɛ́tɛ́ mɛsàà nKuyie mbeéntì yiè. A yɛ̃́mu wè n teennɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí Efɛɛsi.
Timɔntee n kóo dapàà n tã́ wè mɛsàà, yetoo kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi da duɔ́ mmùù wɛ̃rímú da kpénkùnnɛ.
A kèè kɛ̀ n nàá ntì bɛnìtìbɛ̀, tuo nti bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ borimɛ wenni, bɛ̀ɛ̀ yóó na kɛ ti tùo mbɛtɔbɛ̀.
N wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ ti fɛ̃́ṹtɛ́ a tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Yesu Kirisi kóo ããpɔ̀ntì sààwè.
Ohããpɔ̀ntì wèè dɔ̀ɔ̀ri wèè ò bakɛ́ ò dɔ́mɛ̀, ò ɔ̃ɔ̃ í ndɔɔri dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tú muhããpɔ̀ntɔ̃mmú.
Kòo nìtì mɛ ndɔ́ kɛ́cokɛ́ kɛ́diɛ́ nhò ɔ̃ ntũmmu muceé nkó ikuɔ́ kòo í ì tũ̀nnɛ ò báá na kɛ́niitɛ́ kɛ́pɛ́tɛ́ tiyeti.
Wèè kùútí mɛsàà nweè ɔ̃ ndò nkɛ́niitɛ́ kɛ́kɔ̃ṹ tidiitì.
Totí a yɛ̀mmɛ̀ ti nnáaǹtì ĩ́nkɛ̀, ti Yiɛ̀ nyóó da teènnɛ̀mu kàa tì bantɛ́ timɔu.
Á báá yɛ̃̀ nYesu Kirisi wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́ o kpɛ́í. Bɛ̀ pɛitɛ́ wè Dafiti kó kufuku miɛkɛ. Tináaǹsààtì n náá ntì nàá nweè kpɛ́í.
N náá mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nTináaǹsààtì dɛɛ̀ te kɛ̀ n fɛ̃́ũ̀rì, kɛ̀ bɛ̀ n kpetí kɛ dò n tú onitikɔ̀ùtì, bɛ̀ mɛ nyí yóó na kɛ́paa nKuyie nnáaǹtì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ m mi nkɛ fɛ̃́ũ̀rì Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ Yesu Kirisi bo bɛ̀ dɛɛtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ɛ nintɛ tikpetì tìì bo sã́ã̀.
Tináaǹtì tii ntú timɔ́mmɔnti nti: Kɛ̀ ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu Kirisi kɛ ku, ti bo ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́nfòù.
Kɛ̀ ti wɛ̃́ɛ̃̀rì koò tũ̀, ti bo ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o kpàtì miɛkɛ, kɛ̀ ti mɛ nhò yetɛ ò bo ti yetɛ múnkɛ.
Kɛ̀ ti í dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀, wenwe dɔɔrimu kù dɔ́mɛ̀. Kɛ yɛ̃́ wè í yóó namɛ̀ kɛ yóu ò dòmmɛ̀.
Dentɛ bɛ ti nnáaǹtì, kɛ́ tí mbɛ̀ nàkɛ́ weti weti Kuyie nyììkɛ̀ kɛ tú bɛ̀ɛ yóu tisĩ́ntɛ́nɛìtì, tì í dɔɔri mɛsàà, tì pètìnkɛ buɔ̀mmu bɛ̀ɛ̀ tì kèḿmú.
Yetoo kɛ́ndò nhotɔ̃ntì sààwè Kuyie nyììkɛ̀, kɛ bá mmɔkɛ tìi bo da pĩ́ nyifɛi a tɔ̃mmú ĩ́nkɛ̀, kàa nnáá ntináaǹsààtì dɛ̀ bèkúmɛ̀.
Nyennínɛ̀ tinɛìtì sɔ̃́ntíkɛ kpɛti tìì pìetinɛ̀ Kuyie nkó kucɛ, bɛ̀ɛ̀ dɔ́ dɛ kó tisĩ́ntɛ́nɛìtì tì bɛ̀ dɛ́tìnkonɛ̀ Kuyie nku.
Dɛ kó tinɛìtì dònnɛ̀ dimɔnsĩ̀nnì ndi kɛ dɔmmù, bɛ̀ɛ̀ tì mɔ̀kɛ bɛ kó bɛ̀mabɛ̀ tu: Imindee nɛ̀ Fidɛti.
Bɛ̀ yóu timɔ́mmɔnti nti kɛ dɛ́tinnɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ Kuyie, kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú Kuyie nduɔ́ nkɛ̀ bɛcíríbɛ̀ yã̀ńtɛ́ kɛ dèèmu.
Nɛ̀ mɛmmɛ Kuyie ndɔú nyɛ̀ɛ̀ pũkɛ kɛ̀ yɛ̀ fìíkú teii, kɛ̀ ku náaǹtì wã̀ri yɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie nyɛ̃́mu ku kɔbɛ. Kɛ̀ titɛtì wã̀ri kɛ tú: Kɛ̀ wèè yĩ ò tú ti Yiɛ̀ nkou wèe yóu mɛyɛi.
Tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ diɛtɛ̀ miɛkɛ tinɛntì ɔ̃ mbomu tibotí tibotí: Mɛsɔɔ kpɛti nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛti nɛ̀ tiyaatì kpɛti nɛ̀ idɛí kpɛti. Kɛ̀ bɛ̀ pĩĩnnɛ̀ tìmatì mutɔ̃mmú yɛbaa mmiɛkɛ, kɛ pĩĩnnɛ̀ titɛtì yɛwe yɛmɔu, kɛ kounɛ̀ titɛtì tiyontì.
Wèè yóu mɛyɛi n náá mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndiɛ nhò bo ntú ti Yiɛ̀ nkou, kɛ́ntú kunɛnkù sààkù bɛ̀ pĩĩnnɛ̀ kù mutɔ̃mmú sààmù.
Pĩ́ nhamáà kɛ̀ tidapàntì báá da tannɛ́ mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ́mbɛtì timɔ́mmɔnti, kɛ́nyetíroo kɛ tã́ Kuyie, kɛ́nwaà mmɛdɔ́kùmɛ̀, kɛ́mbɛtì diwɛ̀ì, kɛ́nwɛ̃nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nKuyie nnɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Bá nyíé ntiyɛinnɛìtì dɛtetìrɛ̀ kpɛti, tì ce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ.
Kuyie nkóo tɔ̃ntì í dò nkɛ́ndɔ́ yɛkpàrɛ̀, ò dò nkɛ́ndɔ́ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ndi, kɛ́nnɔ nkɛ bɛ̀ tiè, kɛ́nnɔ nkɛ mi.
Kɛ tiè mbɛ̀ɛ̀ í dɔ́ o náaǹtì mɛyɔɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ Kuyie mbo bɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ timɔ́mmɔnti kɛ́ceetɛ kɛ̀ bɛ borimɛɛ wenkɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ dibɔɔ̀ dìì do bɛ̀ pĩ ndi nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ, kɛ́naá mbɛsààbɛ̀ kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Timɔntee, á nyɛ̃́ kɛ dò ndɛ̀ yóó yonkɛmu yɛwe sɔnyɛ miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ naá nsinɔutɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, kɛ́duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ idíítí, kɛ́nhã yɛpɔ̀rɛ̀, kɛ́mmɔkɛ sifeí, kɛ́nsã́ã́ nKuyie. Kɛ í sãntí bɛ̀ bɛ̀ pãã ndɛ̀ kpɛ́í, kɛ sènku dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkpɛrɛ.
Kɛ̀ bɛ toò kpenkɛ, kɛ̀ bɛ̀ nkpa mɛsémmɛ̀, kɛ náantɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í, kɛ mɔkɛ kɛmiɛyonkɛ, kɛ yóù, kɛ níí mbɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ɛ̀ wenni.
Bɛ̀ bo nfiiti bɛtɔbɛ̀, kɛ mɔkɛ kɛmiɛkɛ nɛ̀ sifeí, kɛ dɔɔri bɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ í dɔ́ Kuyie,
kɛ́ndɔɔri kɛ dò mbɛ̀ tũ̀ nKuyie nkó kucɛ kɛ nɛ́ yetírí dɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ɛ̀ tã́ bɛ kó muwɛ̃rímú, á yatɛnɛ̀ amáà dɛ kó bɛnìtìbɛ̀.
Bɛɛ̀ kó bɛ̀mabɛ̀ taà bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mu nyí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ bɛ cɛ̃́ĩ. Dɛ kó bɛnitipòbɛ̀ mɔ̀kɛ mɛyɛi mmɛ pɛ́u kɛ í nɔ nkɛ pĩĩ mbɛmáà,
kɛ tú bɛ̀ wanti timɔ́mmɔnti bɛ̀ mɛ nyí na kɛ tì bantɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ mɛ ntaà bɛnitipòbɛ̀ cɛ̃́ĩ bɛ̀ yetɛ timɔ́mmɔnti nti, kɛ dònnɛ̀ Esibiti kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ Sannɛsi nɛ̀ Sãmbɛɛsi bɛ̀ do yetɛmɛ̀ Mɔyiisi kpɛti, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ɛ sĩntɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ Kuyie nkó kucɛ.
Bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛ nyí yó nhã kɛ sɔri, mɛ̀ yóó feitɛ́mu kɛ́ndònnɛ̀ dɛ kó bɛnitinɔ̀mbɛ̀ kɔ̃mɛ do feitɛ́mɛ̀.
Fɔ̃́ nTimɔntee, a kèèmu n tié, kɛ yà m borimɛ dòmmɛ̀ kɛ yĩ̀ɛ̃́tɛ́ m bɛtì mù kɛ yà n tã́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nnɛ̀ m minnímɛ̀ nɛ̀ n dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, nɛ̀ n fííkúmɛ̀ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
A yɛ̃́mu bɛ̀ n fɛ̃́ũ mmɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ nh àkɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí. A yɛ̃́mu tìì n tùɔ̀kɛní Ãntiyɔsi nɛ̀ Ikɔnni nɛ̀ Disiri. N yàmu mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ mɛmɔu botí kɛ̀ Kuyie mmɛ nni dɛɛtɛ́.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ tũ nYesu Kirisi bɛ̀ yóó bɛ̀ fɛ̃́ũmmu.
Kɛ̀ bɛnitiyonkubɛ biɛ nɛ̀ iyáàbìsítié nyɛmbɛ̀ bɛ̀ yó nsɔkɛ́mu kɛ tati mɛyɛi mmiɛkɛ, kɛ fétìnko bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ bɛmɔ́mmɔmbɛ.
Fɔ̃́ nni mpĩ́ mbɛ̀ da tié ntì kàa ti yie nnɛ̀ a yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, a yɛ̃́mu wèè tì nda tié.
A yɛ̃́mu Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ a bɛmmɛ̀, tiì da duɔ́ mmɛciì nkàa yie nYesu kòò da dɛɛtɛ́.
Kuyie nkuù niitɛ́ bɛ̀ɛ̀ wã̀ri ku náaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ tì wã̀ri kɛ̀ tì wenni, kɛ ti bɛnkú timɔ́mmɔnti nɛ̀ ti yɛi nnɛ̀ ti yetímɛ̀ nɛ̀ ti bo mbo mɛ̀ɛ̀ botí kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Kù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ku kóo nìtì weè tũntɛ omáà mɛsàà nkɛ́pĩ́ mmutɔ̃mmú sààmù.
N da náámmu nɛ̀ Kuyie nkó diyètìrì nɛ̀ Yesu Kirisi kpɛri, wenwe wèè wɛ̃tiní kɛ bo baatɛ́ kutenkù kɛ́bekɛ́nɛ̀ bɛfòùbɛ̀ nɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kɛ̀ n tú:
A yetoo kɛ́nnáá Kuyie nnáaǹtì sã́ã̀, kɛ̀ yɛmɔ̀rɛ̀ wenni yoo yɛ̀ sĩ̀. Kɛ̀ wèè yetɛ́ a ò tié nkòo bantɛ́ o yetímɛ̀, kɛ̀ wèè dò nha ò kpannɛ̀ a ò kpannɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ dò nha yáúkùnnɛ wèè kɔ̃̀ntì, á tì yáúkùnnɛ, á mmi nkɛ́ mbɛ̀ tiè nnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛmáà.
Yɛmɔ̀rɛ̀ kpaanímu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yóó yetɛ itié nsààyì, kɛ́wammú bɛ̀ɛ̀ bo mbɛ̀ ni kɛ bɛ̀ nàá mbɛ̀ dɔ́ tì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bútínnɛ́ Kuyie nnáaǹtì kɛ́ntũnnɛ iyáàbìsítié.
A nnɔ nkɛ pĩĩ nhamáà, kɛ́mmɔkɛ mɛminnímɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ miɛkɛ kɛ́nnáá nTináaǹsààtì kɛ pĩ́ nha tɔ̃mmú weti weti.
N da náá mmiɛ nkɛ yɛ̃́ n duɔ́mmɛ̀mu n fòmmu kɛ yóó kú. N kṹṹ mmɔ̀nnì diì tùɔ̀kɛ.
M màmu dɛ̀ bèkúmɛ̀, kɛ tã́ Kuyie nkɛ tùɔ̀kɛ kumànku.
Kɛ baa ticuuti obeéntì sààwè yó n duɔ́ ntì tibeéntì yiè, wè í yóó tì duɔ́ mmíì mmáà. Ò yóó tì duɔ́ mbɛ̀ɛ̀ kó dimàà ò bàa bɛ̀mbɛ nɛ̀ diwɛ̀ì ò yóó wɛ̃tɛní dìì yiè.
Yetoo kɛ́kɔtɛní mɛcãã nkɛ́ n yà.
Demaasi dɔ́ kutenkù kuù nkpɛrɛ ndɛ kɛ n yóu kɛ kɔ̀tɛ Tɛsadoniki, kɛ̀ Kɛresãã kɔ̀tɛ Kadasii, kɛ̀ Titi kɔ̀tɛ Dadimasii.
Duku weè máà kpaá kɛ m bonɛ̀. Kàa kɔ̀riní a nnɛinní Mariki kòo n teennɛ̀ mutɔ̃mmú.
Tisiki yie nh ò tɔ̃ nhEfɛɛsi nwe.
Kàa kɔ̀riní a n tɔní n yaàbòrì n yóu dì Todowaasi, Kapuusi cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́ntɔnní m pátɛ, a báá yɛ̃̀ nha bo n tɔnnímɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kpɛyɛ.
Adɛkisãntiri omáátì n dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛdiɛ̀, ti Yiɛ̀ nyóó mɛ̀ nhò yietímu.
Á nyɛ̃́ o kpɛ́í, ò cààrimu ti náá ntìì kó dimàà.
Bɛ̀ do m bekùnɛ̀ dìì mɔ̀nnì mɛketimɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ n yóumu bɛmɔu, Kuyie mbáá bɛ̀ yietí bɛ caàrìmɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie mmɛ nní nni mbonɛ̀, kɛ́ n dɛɛtɛ́nɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀, kɛ́ n duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ n nàkɛ́ Tináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ í tú Sifubɛ.
Ti Yiɛ̀ mbo nni ndɛɛrí nɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu, kɛ́ n tannɛ́ o kpààtìyuu, o yètìrì ndɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
A dɔu Pirisiidi nɛ̀ o dɔù Akidaasi nɛ̀ Onnɛsifɔɔ cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ.
Edasiti kpaá Kɔdɛnti nwe, kɛ̀ Todofimmu mɔ nkɛ̀ nh ò yóu Midɛti.
Yetoo kɛ́kɔtɛní kɛ̀ diyɔ̃ɔ̃̀ kpaaní. Ebuduusi nɛ̀ Pitãã nɛ̀ Dinuusi Kododiya nɛ̀ ti kɔbɛ tɔbɛ̀ bɛ̀ da dɔunko.
Ti Yiɛ̀ nni nda bonɛ̀! Kuyie nkó mɛsàà nní nda bonɛ̀.
Mí mPɔɔri Kuyie nkóo tɔ̃ntì, n tú Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì ndi kɛ náá nTináaǹsààtì. Kuyie nkuù n duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ̀ m bo nákɛ́ Tináaǹsààtì kù tããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ti bantɛ́ kɛ́ntã́ Kuyie, kɛ́ntũ̀ nku kó kucɛ bɛ̀ dò nkɛ́ nkù tũ̀mmɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ kɛ dò mbɛ̀ mɔ̀kɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀, kù do yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ duɔ́ mmù kɛ mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù.
Di mmɔ̀nnì kɛ mù nti bɛnkɛ kɛ duɔ́ nkɛ̀ n náá nTináaǹsààtì. Kuù mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ bo ti dɛɛtɛ́.
Míì da wã̀ri di mpátíri fɔ̃́ nTiti m birɛ mɔ́mmɔndɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ. Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ da dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ da duɔ́ ndiwɛ̀ì!
N do da yóu Kɛrɛti kàa bo deè mutɔ̃mmú mùù kpaá mùmmu, kɛ́ntũ nyitié n da duɔ́ nyì, kɛ́tãnkɛ́ bɛwedɔunkótíbɛ̀ bá dìì ɛì miɛkɛ.
Wèè ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì o dò nkɛ́ntú onitisààwè nwe, kɛ́mpo onitipòkù omáà, kòo bí ntú bɛwedɔùmbɛ̀, kɛ̀ ì borimɛ wenni, kɛ̀ ì yìé nyi yɛmbɛ̀ kpɛti.
Wèè ni Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì ò pĩ nKuyie ntɔ̃mmú mmu, kɛ dò nkɛ́nwenni, ò bá mmɔkɛ tɛfentɛ̀, ò bá mmɔkɛ kɛmiɛkɛ, ò bá ntú kunaàyã̀ã̀kù, ò bá nyóù, ò bá ncií nkɛ yo nyidíítí.
We ncɔú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, kɛ́ndɔɔri mɛsàà nkɛ ciì, kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀, kòo borimɛ nwenni, kòo nnɔ nkɛ pĩĩ nhomáà.
Wè mpĩ́ Kuyie nnáaǹtì weti weti, kɛ tì tiè mbɛ̀ tì nhò tié mɛ̀ɛ̀ botí, kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛmmɛ ò bo na kɛ́ntiè mbɛnìtìbɛ̀ itié mɔ́mmɔnyi, kɛ̀ wèè yetɛ́ wèe na kóo bɛnkɛ o yetímɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkó itié nweti weti bɛ̀ dɔ̀kɛ sũ Sifubɛ bɛ̀ɛ̀ cɔutɛ́ Yesu bɛ miɛkɛ nkɛ, bá bɛ̀ í yíé ntìmatì, kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ tináaǹtì pɛ́u kɛ bɛ̀ fétìnko.
A bɛ̀ bàa kɛ̀ bɛ̀ bá nnáá, bɛ̀ buɔ̀ nsicɛ̃́ĩ nsi kɛ sì pùɔ̀ mpáíí kɛ tiè nyitié nyɛiyi kɛ dɔ́ ticuuti.
Kɛrɛti kɔbɛ kó Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù do bɛ́immu kɛ dɔ̀: Kɛrɛti kɔbɛ tú siyáàbìsí yɛmbɛ̀ mbɛ kɛ yóù tikpasĩ̀ntì kɔ̃mɛ, kɛ dé mutɔ̃mmú, kɛ dɔ́ mudiì máà.
Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò bɛ́i ntì tu timɔ́mmɔnti nti, kpannɛ̀ bɛ mɛdiɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ bantɛ́ bɛ̀ bo ntũmmɛ̀ Kuyie nkó kucɛ kɛ́cootɛ́.
Kɛ yóu bɛ̀ bo ntũmmɛ̀ Sifubɛ kó iyáàbìsítié kɛ́ntũ ntimɔ́mmɔnti kɛ yóu bɛnìtìbɛ̀ dɔú nyìì tié.
Dɛmɔu dɛ̀ wennimu Kuyie nwénkùnnɛ bɛ̀ borɛ̀. Dɛ̀marɛ̀ mɛ nyí wenni bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti kɛ sĩ mbɛ borɛ̀, bɛ yɛ̀mmɛ̀ nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dɛ̀ sĩ̀mmu.
Kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò mbɛ yɛ̃́ Kuyie nkɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ mɔ̀kɛ isíɛ, bɛ̀ í yie nKuyie nkpɛti, bɛ̀ báá na kɛ́dɔɔ̀ mɛsàà mmamɛ̀.
Fɔ̃́ nni mbɛ̀ tiè nyitié nsààyì Kuyie nkpɛyi.
Nákɛ́ bɛdakótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnɔ nkɛ pĩĩ mbɛmáà, kɛ tú bɛnìtìbɛ̀ mɔ́mmɔmbɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ mbɛ̀ dé. Kɛ̀ bɛ̀ ntã́ Kuyie nweti weti, kɛ́ndɔ́ bɛ kɔbɛ tɔbɛ̀, kɛ mɔkɛ mɛminnímɛ̀.
A nákɛ́ bɛpokótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ borimɛ nwenni, kɛ̀ bɛ̀ bá nnáantɛ bɛtɔbɛ̀ kpɛ́í mbɛ̀ bá ntú tinaayã̀ã̀tì. Bɛ̀ nduɔ̀ nyitié nsààyì
bɛnitipobɛ́mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ndɔ́ bɛ daabɛ̀ nɛ̀ bɛ bí,
kɛ́ntú bɛnitiposààbɛ̀ kɛ́nwetí bɛ daabɛ̀, kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ mbɛmáà, kɛ pĩ́ mmucɛ̃tɔ̃mmú mɛsàà, kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ wenni, kɛ̀ bɛ̀ yìé mbɛ daabɛ̀ kpɛti kɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ bá nte kòò mɔù senkɛ̀rì Kuyie nnáaǹtì.
A ntiè mbɛbɛ́mbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nciì, kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ mbɛmáà dɛmɔu miɛkɛ.
Fɔ̃́ nha mɔ́mmuɔ nkàa borimɛ nwenni, kàa mbɛ̀ tiè nyitié nsààyì, ìì tu imɔ́mmɔnyi.
A tié nni ndò mpáíí kɛ̀ ti kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ɛ mɔ́ntɛ́ bɛ̀ bo ti wátí tì, kɛ̀ ifɛii bɛ̀ pĩ.
A tié ntidaatì kɛ̀ tì nyíé nti yɛmbɛ̀ kpɛti, kɛ́ndɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, bɛ̀ níí báá tì bɛ́innɛ̀ kɛ̀ tìi baao.
Tì bá mbɛ̀ yuuku, tì ndɔɔri mɛsàà nkɛ̀ ti borimɛ nwenni. Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ndé Kuyie nkùù dɛɛrí, kù ti duɔ́ ntìì náaǹtì.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ dɔ́ kɛ́ ti dɛɛtɛ́mu kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kù bantɛ́.
Kù dɔ́ ti yóu mɛyɛi mmɛ nɛ̀ kutenkù kó mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ̀ ti borimɛ nwenni kɛ̀ tí nnɔ nkɛ pĩĩ ntimáà, kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀,
kɛ́nkémmúnɛ̀ diyiè diɛrì ti baa dì. Dɛ kó diyiè Kuyie ndiɛkù, ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi odɛɛtíwè bo feítɛ́ní dì nɛ̀ tikpetì.
Ò duɔ́ nhomáà ndi kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ ti yɛi nkpɛ́í, kòò ti dɛɛtɛ́, kɛ ti wénkùnnɛ, kɛ̀ ti tú o kɔbɛ, kɛ dɔ́ mɛsàà nkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri.
A dò nkɛ́ ntì mbɛ̀ tiè nnɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ nyáúkùnko bɛ kɔ̃̀ntì, kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri ti yɛ̃ mmù, Kuyie nkuù da duɔ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú, báá yie nkòò mɔùu senkɛ̀rì a tié.
Nákɛ́ bɛ kɛ̀ bɛ̀ ndé kɛtenkɛ̀ yɛmbɛ̀ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀, kɛ́nyíé mbɛ kpɛti, kɛ́mpĩ́ mmutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Bɛ̀ bá mmɔkɛ tisĩ́ntɛnáaǹtì, bɛ̀ bá nwanti yɛkpàrɛ̀, bɛ̀ nwanti bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kó mɛsàà.
Ti múnkɛ do tú tiyɛìntì nti, kɛ mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ yɛimɛ, kɛ í yíé ntìmatì, kɛ tũ nkucɛ yɛiku, kɛ dɔ́ kutenkù kpɛrɛ dɛmɔu, kɛ dɔɔri dɛ̀ɛ̀ í wenni, kɛ ɛ̃ɛ̃nnɛ̀ titɔbɛ̀, kɛ beúnɛ̀ titɔbɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nti dɔ́ kɛ ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ ti dɛɛtɛ́.
Dɛ̀ í tu ti dɔ̀ɔ̀ mɛsàà mmamɛ̀, kù ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ mmɛ. Bɛ̀ ti kùnnɛ dìì mɔ̀nnì ndi mɛniɛ mMuyaánsààmù ti dɔ̀ɔ̀mɛ̀ bɛnitipàmbɛ̀ kɛ ti duɔ́ mmufòmmu pàmmù.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi weè te kɛ̀ Kuyie nti duɔ́ mMuyaánsààmù mɛdiɛ̀.
Ku kó mɛsàà mmɛɛ̀ te kɛ̀ ti wenkɛ, kɛ baa mufòmmu mùù bo sã́ã̀ kù yɛ̃ nkù yóó ti duɔ́ mmù.
Dɛ kó tináaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti kɛ̀ n dɔ́ a tì mbɛ̀ tié nkɛ̀ bɛ̀ɛ tì cɔutɛ́ kɛ̀ tìi bɛ̀ teennɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ndɔɔri mɛsàà ndɛ̀ɛ̀ wenni kɛ yóó teennɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Á bá nkɔkɛ́ tisĩ́ntɛ́nɛìtì miɛkɛ: Ifukɛ kó tinɛìtì nɛ̀ Sifubɛ kó ikuɔ́, dɛ ce nyɛkpàrɛ̀ nyɛ, dɛ̀ í teennɛ̀ mùmamù.
Kòò mɔù totírí Kirisi kɔbɛ, á ò cau nkucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kòo yetɛ á ò bɛ̀ti.
Dɛ yiɛ̀ nkó kubotí fetimu, kɛ dɔɔri mɛyɛi nkɛ caàri omáà.
Kɛ̀ n tɔ̃nko Atɛmaa yoo Tisiki. Á kɔtɛní mɛcãã Nikɔpɔdiisi n yó ndɛ mbo diyɔ̃ɔ̃̀.
Teennɛ̀ Senaasi obeéntì nɛ̀ Apodoosi kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔtɛ kupɔ̀ɔ̀kù kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ báá bɛ̀ dòńtɛ́.
Ti kɔbɛ múnkɛ dò nkɛ́ndɔɔrimu mɛsàà, kɛ teennɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo ticĩ̀tì miɛkɛ kɛ báá sɔ̃́ntɛ́ kɛ́mbo dɛtetìrɛ̀.
Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ da dɔunko. Á dɔunko Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo di ciɛ. Kuyie nkó mɛsàà nní ndi bonɛ̀ dimɔu!
Mí mPɔɔri bɛ̀ kpetí wè Yesu Kirisi kpɛ́í nnɛ̀ Timɔntee tíì da wã̀ri fɔ̃́ nti nɛ́po sàù nɛ̀ wè ti wɛ̃ nti pĩ́ mmùù tɔ̃mmú.
Kɛ dɔunnɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tiku a cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ ti tãũ̀ Apiya nɛ̀ Adisipu, wèè ti wɛ̃ńnɛ̀ dimàù.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ di duɔ́ ndiwɛ̀ì!
Fidemɔɔ n nɛ́po sàù nh ɔ̃ mbáá nKuyie nkɛ kù sãntímu a kpɛ́í.
N kèèmu a tã́ mɛ̀ɛ̀ botí ti Yiɛ̀ nYesu koò dɔ́ kɛ dɔ́nɛ̀ o kɔbɛ.
M báámmu Kuyie nkɛ tú mɛtã́kùmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ ti wɛ̃nnìnko mí nnɛ̀ fɔ̃́, mɛ̀ da teennɛ̀ kàa bantɛ́ ti mɔkɛ mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛmɔu ti wɛ̃ńnɛ̀mɛ̀ Kirisi.
N tebitɛ, a dɔ́mɛ̀ Kirisi kɔbɛ dɛɛ̀ n duɔ̀ ndiwɛ̀ì kɛ náríkùnko n yɛ̀mmɛ̀ kɛ yáúkùnnɛ Kirisi kɔbɛ kɔ̃̀ntì.
N tú Kirisi kóo tɔ̃̀ntì nwe kɛ̀ n do dɔ́ n da nákɛ́ nɛ̀ muwɛ̃rímú a dò nkɛ́dɔɔ̀ tì.
N nɛ́ dɔ́ kɛ da bántɛ̀mu n da dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ Yesu Kirisi ti dɔ́ wè kó diyètìrì, mí mPɔɔri odakótì bɛ̀ n kpetínnɛ́ Yesu Kirisi kpɛ́í nkɛ.
N dɔ́ a cɔutɛ́ Onnɛsimmu nwe kóò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Míì ò nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì dikpetíntou miɛkɛ kòò cèètɛ, kɛ tú m birɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
N yɛ̃́mu kɛ dò nhOnnɛsimmu do í da dɔ̀ɔ̀ mɛsàà, di mmɔ̀nnì kɛ yóó mɛ̀ nda dɔɔ̀ ò mɛ̀ nni ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Nɛ̀ we ti naá nhonìtì omáà ndi, kɛ̀ n wè nda duɔnko.
N na ndɔ́mu wè nkpaá m borɛ̀, n kpetí dɛ̀ Tináaǹsààtì kpɛ́í nkɛ n teénnɛ̀, a na nni nteénnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
N nɛ́ í dɔ́ n dɔɔ̀ dɛ̀marɛ̀ kàa í dɔ́, m mɛ nyí dɔ́ á n dɔɔ̀ mɛsàà nnɛ̀ muwɛ̃rímú, n dɔ́ á wè nni nduɔnní nɛ̀ amáà ndi.
Kɛ̀ dɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dɛ̀ dò nhOnnɛsimmu da yatɛnɛ̀mu yɛmɔ̀rɛ̀ sám̀pɔ́ miɛkɛ, kɛ̀ di wɛ̃tɛ kɛ́wɛ̃nnɛ́ sã́ã̀.
Di mmɔ̀nnì ò tɛ̃́nkɛ í tú kudaakù cɛ̃́nkoo, ò naá nti kou nwe Kirisi kó mɛwɛ̃nnímɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ nh ò dɔ́ mɛsàà nkɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ dò nha kpɛrɛ yó mmɛ ndò.
Kàa yɛ̃́ kɛ dò m mɛ̀nkɛ tú a nɛ́po nwe, cɔutɛ́ we a na nni ncɔutɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kòò da cààrɛ̀ dɛ̀marɛ̀ yoo ò da bannɛ̀ m bo dɛ̀ nda yietí.
Mí mPɔɔri míì wã̀ri tináaǹtì tii nnɛ̀ n nɔ̀ùtɛ̀ kɛ tú m bo dɛ̀ nda yietí. N nɛ́ í yɛ̃ nha n yietí a m bannɛ̀ dɛ̀, kɛ yɛ̃́ a m bannɛ̀mɛ̀ a fòmmu.
N tebitɛ n da báámmu nɛ̀ ti Yiɛ̀ nkó diyètìrì kɛ tú a n dɔɔ̀ onìtì ɔ̃ɔ̃ dɔ̀ɔ̀mɛ̀ o kou Kirisi kó kucɛ miɛkɛ.
N tì n da wã̀ri kɛ yɛ̃́mu kɛ dò nha yóó tì dɔ̀ɔ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ n yɛ̃mmɛ̀.
A n tũntɛ kudieku, n yɛ̀mmɛ̀ dò nKuyie mbo cɔutɛ́ di báammu kɛ́ m pã kucɛ kɛ̀ n kɔtoo di ciɛ.
Epafadasi, nɛ̀ wè ti wɛ̃ nkɛ kpetí Kirisi kpɛ́í nhò da dɔunko.
Nɛ̀ Mariki nɛ̀ Adisitaki nɛ̀ Demaasi nɛ̀ Duku nɛ̀ bɛ̀ ti pĩ mmutɔ̃mmú bɛ̀ da dɔunko.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi kó mɛsàà nní nda bonɛ̀!
Kuyie ndo náánnɛ̀ ti yɛmbɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɔ̀ miɛkɛ nkɛ kucɛ mɛ̀pɛ́u, nɛ̀ mɛborimɛ pɛ́u miɛkɛ.
Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ yiɛ mmiɛkɛ kɛ̀ kù ti náánnɛ̀ ku Birɛ nùù miɛkɛ. Nɛ̀ ku Birɛ bɛɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ dɔ̀ɔ̀ kutenkù. Kù dɛ ntããtɛ́ kɛ̀ dɛ̀ yóó tiekɛ dɛmɔu.
Ti yà Yesu dɛumɛ̀ mmɛ kɛ bantɛ́ Kuyie ndɛumɛ̀. Weè náaǹtì kpeńnì kɛ tɔ kutenkù kɛ te dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ kérí mɛsàà. Weè ku kɛ ũtɛ́ ti yɛi nkɛ dèè kɛ kàri Kuyie nkùù nɔ ndɛmɔu ku bakù yoú.
Yesu kpeńnìmu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kuyie ntɔ̃rɛ̀, Kuyie nwe n duɔ́ ndiyètìrì diɛrì, dìì dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ku tɔ̃rɛ̀ kpɛyɛ.
Kuyie nyí nàkɛ́ ku tɔ̃nnì marì kɛ yĩ: A tú m birɛ ndɛ yíe, kɛ̀ n tu a cicɛ. Kù mɛ nyí nàkɛ́ ku tɔ̃nnì marì kɛ yĩ: M bo ntú a cicɛ, kàa ntú m birɛ.
Kuyie nyóó duɔnní dìì mɔ̀nnì kutenkù miɛkɛ ku Birɛ dɛ̀ɛ̀ tu Mpo kɛ bɛ́immu kɛ dɔ̀: Kuyie ntɔ̃rɛ̀ ndɛ̀ bàá.
Kuyie mbɛ́immu ku tɔ̃rɛ̀ kpɛ́í nkɛ yĩ: Kuyie nkuù cèèri ku tɔ̃rɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ naà nkuyaakù, kɛ ceeri ku tɔ̃mbɛ̀ kɛ bɛ̀ naà nfɛhããdɛɛ̀nfɛ̀.
Kɛ nɛ́ nàkɛ́ ku Birɛ kɛ yĩ: A tú Kuyie nku, kàa kpààtìkàrì yó mbo sã́ã̀, a bakɛ́ nɛ̀ timɔ́mmɔnti nti.
A dɔ́ timɔ́mmɔnti nti, a í dɔ́ mɛyɛi, dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nha Yiɛ̀ nda tããtɛ́ a kɔbɛ miɛkɛ, kɛ waarɛ a yuu mɛkùɔ̀, kɛ da duɔ́ ndiwɛ̀ì.
Kɛ yìɛ́ kɛ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ yĩ: Fɔ̃́ nti Yiɛ̀ fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ̀ɔ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dimɔ̀nnì, tiwɛtì tu a nɔ̀ùtɛ̀ kó mutɔ̃mmú mmu.
Dɛndɛ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu, kɛ̀ fɔ̃́ nni mbo, dɛ̀ yóó kótɛ́mu kuyààkù tɛ̃mɛ̀.
A yóó dɛ̀ kpɛ̀úmu kuyààkù kɔ̃mɛ, kɛ̀ dɛ̀ɛ ceetɛ. Fɔ̃́ nyie mɛ mbaa yó ndò nha dòntì nti, a í deu.
Kuyie nyí nàkɛ́ ku kó ditɔ̃nnì marì kɛ yĩ: Nkari m bakù yoú kɛ kémmúnɛ̀ m bo da duɔ́mmɛ̀ a dootitɔbɛ̀ kàa bɛ̀ na kɛ́ bɛ̀ cùùti.
Ba ntu Kuyie ntɔ̃rɛ̀? Ku tɔ̃mbɛ̀ mbɛ kù tũɔ̃̀nní bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ teénnɛ̀ kù yóó dɛɛtɛ́ bɛ̀.
Kuyie ndɛɛrí mɛ̀ɛ̀ botí wennimu, dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti dò nkɛ́mpĩ́ ntimɔ́mmɔnti ti kèè tì, kɛ báá yetɛ́ kucɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nKuyie ntɔ̃rɛ̀ do tɔuní tì kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ tì tu timɔ́mmɔnti nti, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tì yetírí kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ fɛ̃́ũnko.
Ti kèè tìì náaǹtì, Kuyie mBirɛ dɛɛ̀ tì nti nàkɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tì kèè kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ tì nàkɛ́. Kɛ̀ ti tì yetɛ ti bo yĩ́mɛ kɛ́yentɛ́?
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tidiɛtì tibotí tibotí, kɛ bɛnkɛ bɛ̀ nàá ntì tumɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ bɛ̀ pã Muyaánsààmù kó yɛpãrɛ̀ kù dɔ́mɛ̀.
Kuyie nyí yɛ̃ nku tɔ̃rɛ̀ yɛɛ̀ yó mbakɛ́ kutenkù kùù kpaaní, ti náá nkùu kpɛ́í.
Ti wã̀rimu nkɛ tú: Onìtì kpɛti tú ba kàa dènniní ò kpɛ́í? Onìtì tu we kàa dàkɛ o kpɛ́í?
A ò kɛ̃́kùnnɛ̀mu Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ kàa ò duɔ́ ntikpetì nɛ̀ diyetidiɛrì,
koò duɔ́ nha dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kòò dɛ̀ bakɛ́ dɛmɔu. Kuyie nhò duɔ́mmu dɛmɔu kòò dɛ̀ bakɛ́ ti nɛ́ mu nyí yà ò bakɛ́mɛ̀ dɛmɔu.
Ti yàmu Kuyie nhò kɛ̃́kùnnɛmɛ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́rì miɛkɛ Kuyie ntɔ̃rɛ̀, koò dɛ̀úkùnnɛ koò kpénkùnnɛ ò fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ kɛ ku ti kpɛ́í. Kuyie nti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte ò kumɛ̀ timɔu kpɛ́í.
Kuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo dɛmɔu, kɛ dɛ̀ te kɛ dɔ́ bɛnìtìbɛ̀ pɛ́uu ta ku kpetì miɛkɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ kù duɔ́ nkɛ̀ Yesu fɛ̃̀ṹtɛ́ kɛ yɛ̀ páíí kɛ bo bɛ̀ dɛɛtɛ́.
Yesu weè ɔu bɛnìtìbɛ̀ bɛ yɛi. Wèè wèńkùnko nɛ̀ ò wèńkùnko bɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ mbɛ cicɛ omáà ndi. Dɛɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ifɛi í ò bo ò bo mbɛ̀ túmɛ̀ o kɔbɛ,
kòò bɛ́i nkɛ dɔ̀: M bo nnáá nha kpɛ́í n kɔbɛ cuokɛ̀, m bo nda sãntí ditĩ̀nnì cuokɛ̀.
Kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ yĩ: M búɔ́ Kuyie nku. Ntɛ mí nnɛ̀ ku bí kù n duɔ́ nyì.
Ò yu bɛ̀ diɛ nkɛ tú ibí, ò yɛ̃ mbɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ̀mbɛ tinitikɔ̃̀ntì nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀. Yesu mɔ́mmuɔ nkòò naá nhonìtì, kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ ti mɔkɛ tìì kɔ̃̀ntì, kɛ ku kɛ na mukṹṹ nyiɛ̀ ndibɔɔ̀,
kɛ dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ do yĩɛ̃̀kù mukṹṹ nkɛ mù dé.
Wè í kɔ̀tɛní kɛ bo dɛɛtɛ́ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ nyɛ, ò kɔ̀tɛní kɛ bo dɛɛtɛ́ Abarahammu yaàbí nyi.
Dɛɛ̀ te kòò dòntɛnɛ̀ o kɔbɛ weti weti, kɛ tú ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀ kɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú mɛsàà, kɛ ũũtì bɛnìtìbɛ̀ yɛi.
Ò fɛ̃́ũtɛ́mu o mɔ́mmuɔ nkɛ yà mɛsoùmmɛ̀ mɛmɔu. Di mmɔ̀nnì kɛ bo na kɛ́teennɛ̀ bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì kɛ yau mɛsoùmmɛ̀.
N kɔbɛ Kuyie nyu bɛ̀, nwúónnɛ̀ Yesu nwe, Kuyie ntɔ̃nní wè, ikuɔ́ nìùtì diɛwè ti tũ nwèè kó kucɛ.
Ò do dɔɔri Kuyie nkùù ò tããtɛ́ kòò pĩ ndɛ kó mutɔ̃mmú kù dɔ́mɛ̀ mmɛ, kɛ dò mMɔyiisi do dòmmɛ̀. Ti wã̀rimu kɛ tú Mɔyiisi do pĩ́ mmutɔ̃mmú Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kòo nìtì maá tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ wenni, bɛ̀ ɔ̃ nsãntí wèè tɛ̀ maá wènwe. Mɛɛ̀ botí nku ti dòmmɛ̀ kɛ́nsãntí Yesu wèè pɛ̃ɛ̃tɛ́ Mɔyiisi.
Kàa yà tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ a ɔ̃ nyɛ̃́mu onìtì weè tɛ̀ maámɛ̀. Mɛɛ̀ botí nku ti yɛ̃́mɛ̀ kɛ dò nKuyie nkuù dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu.
Mɔyiisi do dò nhotɔ̃ntì nwe, kɛ pĩ́ nKuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ mutɔ̃mmú mumɔu kù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ náá nKuyie nhò duɔ́ ntì.
Kirisi tu Kuyie mBirɛ ndɛ, kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀ sã́ã̀. Weè tu omarì, bɛ̀ɛ̀ ò yie nkɛ̀ bɛ̀ tu tɛcĩ́ɛ̃̀tɛ ò maà tɛ̀ kɛ̀ nsà kɛ̀ ti tã́ kɛ baa dɛ̀ɛ̀ kpaaní nɛ̀ diwɛ̀ì.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Muyaánsààmù nàá nkɛ tú: Mí nKuyie nkɛ̀ n di bɛ́innɛ̀ yíe,
di báá kpénkùnnɛ di to, di yɛmbɛ̀ do dɔɔrimɛ̀ kɛ yetírí n kpɛti, n do bɛ̀ yàákɛ́ dìì mɔ̀nnì dikpáà cuokɛ̀.
Yɛbie nsipísìnàà miɛkɛ di yɛmbɛ̀ do yaumu n dɔ̀ɔ̀ri tìì diɛtì, kɛ baa ncĩ́ɛ̃́kɛ́ kɛ n yáú.
Dɛɛ̀ do te kɛ̀ m miɛkɛɛ pɛikɛ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ m bɛ́i nkɛ dɔ̀: Bɛ nnìtìbɛ̀ í yie n kpɛti, bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ n dɛ́tɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ m miɛkɛɛ pɛikɛ kɛ̀ m parìkɛ̀ kɛ dɔ̀: Di í tati dihɛì mɛom̀pùmɛ̀ kpɛri.
N kɔbɛ Kuyie mbomu, ndakɛnɛ̀ kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ báá sĩntɛ kòo toò kpenkɛ, kòo kù dɛ̀tɛ́nɛ̀.
Nyáúkùnkonɛ̀ ditɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì yɛwe yɛmɔu. Yíe nKuyie ndi yumu, di báá yóu kɛ̀ mɛyɛi nsoutɛ́ òmɔù kɛ̀ dɛ kó diyiè ò pɛ̃ɛ̃tɛ́, kòo toò kpenkɛ kòo yetɛ Kuyie nkpɛti.
Ti bo ntú Kirisi kɔbɛ kɛ̀ nsà kɛ̀ ti tũ nKuyie nnáaǹtì weti weti kɛ dò nti ti yie ndìì yiè kɛ̀ dɛ ndòmmɛ̀ kɛ tùɔ̀kɛnɛ̀ kumànku.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Mí nKuyie nkɛ̀ n di bɛ́innɛ̀ yíe, di báá kpénkùnnɛ di to, di yɛmbɛ̀ do dɔɔrimɛ̀ kɛ yetírí n kpɛti.
Ɔ̃̀mbɛ mbɛ bɛ̀ɛ̀ do kèè Kuyie nkpɛti kɛ́ tì yetɛ? Mɔyiisi do dɛɛtɛ́ bɛ̀mbɛ Esibiti kɛ bɛ̀ dènnɛ.
Kuyie mmiɛkɛ do pɛ́íkú ɔ̃̀mbɛ yɛbie nsipísìnàà? Bɛ̀ɛ̀ do dɔ̀ɔ̀ bɛ̀mbɛ mɛyɛi nkɛ kú dikpáà cuokɛ̀.
Kuyie ndo pàrìkɛ̀ kɛ dɔ̀ ɔ̃̀mbɛ í tati kù do dɔ́ bɛ̀ɛ ta kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ kɛ́om̀pɛ̀? Bɛ̀ɛ̀ do yetɛ bɛ̀mbɛ ku kpɛti.
Ba ndo te kɛ̀ bɛ̀ í nta? Bɛ̀ do yetɛ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ku kpɛti, dɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ í nta dɛ kó kɛtenkɛ̀.
Kuyie ndo bɛ́immu kɛ dɔ̀: Bá wè ò bo na kɛ́ta ku om̀pùmɛ̀ miɛkɛ, dɛ kó dinùù kpaá bomu nɛ̀ yíenní. Ndakɛnɛ̀ kòò mɔù báá paà dɛ kó mɛom̀pùmɛ̀.
Ti kèèmu Tináaǹsààtì bɛ̀ɛ̀ do bo dikpáà cuokɛ̀ bɛ kɔ̃mɛ. Bɛ̀ do tì kèèmu tì mɛ nyí mbɛ̀ teennɛ̀ bɛ̀ do í tì tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Tínti bɛ̀ɛ̀ yie nKuyie nkpɛti, ti tatimu mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ kù bɛ́i mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ yĩ: Di í tati n do yɛ̃ ndi ta kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́om̀pɛ̀. Kù yóó bɛ́i mmɛmmɛ kɛ sɔ̃́ nkù dèèmu ku tɔ̃mmú nɛ̀ dimɔ̀nnì.
Ti wã̀rimu kupíkù makù diyiè yiénnì kpɛ́í nkɛ tú: Kuyie mpĩ nku tɔ̃mmú kɛ dèè kɛ om̀pɛ̀ diyiè yiénnì yiè.
Kɛ yìɛ́ kɛ wã̀ri kɛ tú: Di í tati n do yɛ̃ ndi ta kɛ̀ɛ̀ tenkɛ̀ miɛkɛ kɛ́om̀pɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ do niitɛ́ kɛ́keè dɛ kó Tináaǹsààtì kɛ í ntì tã́, bɛ̀ í ta dɛ kó mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ. Yíe nkucɛ kpaá kɛ bomu dɛ kó mɛom̀pùmɛ̀ kpɛ́í, kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yie nTináaǹsààtì bɛ̀ bo na kɛ́ta mɛ miɛkɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie ndɔú ndiyiè tɛrì kɛ di yu kɛ tú: Yíe. Dɛ̀ do mɔ̀ntɛmu kɛ̀ kùu duɔ́ nkòo kpààtì Dafitii bɛ́i nkɛ dɔ̀ Kuyie ntu: Mí Kuyie nkɛ̀ n di bɛ́innɛ̀ yíe, di báá kpénkùnnɛ di to.
Kɛ̀ Sosuwee do mbɛ̀ tannɛ́ mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ, Kuyie nna bá nwɛ̃̀tɛ kɛ nnáá ndiyiè tɛrì marì kpɛ́í.
Kuyie ndo dèè ku tɔ̃mmú kɛ́om̀pɛ̀mu, mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ɛ̀ kù yie mbɛ̀ yóó om̀pɛ̀mɛ̀.
Wèè ta Kuyie nkó mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ, ò òmpɛ̀mu nɛ̀ o tɔ̃mmú Kuyie ndo òmpɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti dò nkɛ́yetoo kɛ́ta dɛ kó mɛom̀pùmɛ̀ miɛkɛ. Ti ndakɛ kɛ báá yetɛ Kuyie nkpɛti kɛ́paà mɛom̀pùmɛ̀, bɛ̀ do tì yetɛ mɛ̀ɛ̀ botí dikpáà cuokɛ̀ kɛ́ mɛ̀ pàà.
Kuyie nnáaǹtì fòùmu kɛ kpeńnì kɛ si kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ disiè mɛnatimɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpɛri, kɛ si kɛ tuɔ̀kù diwɛ̃nnì nɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀, kɛ kékíí yɛkṹɔ̃̀ kɛ tuɔ̀kù mɛfemmɛ, kɛ kpɛ́inkoní mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ sɔ̀ri nɛ̀ iyɛntotí.
Kuyie nkuù dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu, dɛ̀marɛ̀ í kù sɔ̀rinɛ̀, dɛmɔu dɛ̀ feímu, dɛ̀marɛ̀ í kù bìinnìnɛ̀, ti yóó ku nnákɛ́ ti dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà.
Ti mɔkɛmu ikuɔ́ nìùtì diɛwè, Yesu Kirisi, Kuyie mBirɛ, wèè dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀. Tí ntɛ̃ĩ́ kɛ tũ nKuyie nti tã́ kù.
Ti kó ikuɔ́ nìùtì yɛ̃́mu ti cĩĩnnì mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ mɛsémmɛ̀ ò bo, ò yàmu mɛsoum̀mɛ̀ mɛmɔu ti yaumɛ̀, ò mɛ nyí dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi.
Yóunɛ̀ kɛ̀ ti tɔ́ɔ́nnɛ̀ Kuyie nkùù ti dɔ́ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù, kɛ̀ kù ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́ nti dɔ́, kɛ́ nti teénnɛ̀ dɛ̀ dò nkù ti teennɛ̀ dìì mɔ̀nnì.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ tããtɛ́ wè, o kó mutɔ̃mmú ɔ̃ ntú ò bo mbáámmɛ̀ Kuyie mbɛnìtìbɛ̀ yɛi nkpɛ́í, kɛ kù duɔ̀ mbɛ pãrɛ̀, kɛ feu iwũɔ̃ bɛnìtìbɛ̀ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Ò mɛ ntúmɛ̀ onìtì nwe kɛ cĩ̀ĩnnì, kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nhò yɛ̃́mu bɛ̀ í kpeńnìmɛ̀.
Ò cĩ̀ĩnnì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dɔɔri mɛyɛi dɛɛ̀ te kòò ɔ̃ɔ̃ ketɛ́ kɛ́féútɛ́ o mɔ́mmuɔ nho yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kó fɛɔ̃̀fɛ̀, kɛ́deè kɛ́fíé bɛtɔbɛ̀ kó mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛyi.
Òmɔù ɔ̃ɔ̃ í ntããtɛ́ omáà kɛ́naá nyikuɔ́ nìùtì diɛwè, Kuyie nkuù ɔ̃ɔ̃ ò tããtɛ́, kù do tããtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí Anɔɔ.
Kirisi kpɛrɛ mɛ ndò nweè í tããtɛ́ omáà kɛ bo naá nyikuɔ́ nìùtì diɛwè, Kuyie nkuù ò tããtɛ́ kɛ bɛ́i nkɛ yĩ: A tú m birɛ ndɛ yíe kɛ̀ n tu a cicɛ.
Kupíkù tɛkù kɛ bɛ́i nkɛ tú: A yó ntú ikuɔ́ nìùtì nwe sã́ã̀ kɛ́ndònnɛ̀ Mɛsisedɛki.
Yesu bo dìì mɔ̀nnì kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ mbáá nKuyie nku, Kuyie nkùù kpeńnì kɛ bo na kóò dɛɛtɛ́nɛ̀ mukṹṹ, kɛ́kuɔ́ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ kùu cɔutɛ́ o báámmu, ò yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku kpɛti.
Bá ò mɛ ntúmɛ̀ Kuyie mBirɛ kòo nfɛ̃́ũ̀rì kɛ baa yíé nKuyie nkpɛti.
Kòo nyíé Kuyie nkpɛti timɔu, ò í nyóu tìmatì kɛ naá nwèè duɔ̀ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀ bɛ̀ɛ̀ yie nho kpɛti.
Kuyie mbɛ́immu kɛ tú weè tu ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ dònnɛ̀ Mɛsisedɛki.
Tináaǹtì kpaámu pɛ́u n na ndi nàkɛ́ tì, ti mɛ̀ nnàkɛ́ní tìì ĩ́nkɛ̀ kɛ nɛ́ yóù ti bo yĩ́mɛ̀ kɛ́ tì ndi nákɛ́ kɛ̀ dí bantɛ́ kɛ yɛ̃́ di tɛ̃́nkɛ í cããmɛ̀ kɛ banní.
Díì do dò nnɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ́ntiè bɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ di nɛ́ kpaá kɛ dò mbɛ̀ ndi tiè nKuyie nkó itié nketiyì, di do dò kɛ́nyo mmuciɛ̀ mmu, kɛ̀ di nɛ́ kpaá yãã́ mmɛmiɛ̀.
Wèè kpaá kɛ yãã́ nhò báá na kɛ́bantɛ́ Kuyie nnáaǹtì tu mù, kɛ yɛ̃́ ò kpaá kɛ túmɛ̀ dɛbirɛ ndɛ.
Bɛ̀ɛ̀ yo mmuciɛ̀ bɛ̀ kòtɛ́mu kɛ yɛ̃́ mɛsàà nnɛ̀ mɛyɛi.
Ti sɔɔtɛ́nɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kó itié ntɛì, bɛkótíbɛ̀ kpɛyi, kɛ yóu iketíyì, ìì tu ti bo yóumɛ̀ mɛyɛi nkɛ́ceetɛ kɛ́tũnnɛ Kuyie,
bɛ̀ bo nti ãã̀ mɛ̀ɛ̀ botí bàtɛ́mmù, ti bo nnɔnkumɛ̀ ti nɔu bɛnìtìbɛ̀ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ miɛrí, bɛcíríbɛ̀ yóó yã́ntɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nɛ̀ Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mɛ̀ bá wè ku beéntì yiè.
N yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie mbo ti teennɛ̀ kɛ̀ ti sɔɔtɛ́ kɛ́ta itié ncũmpuyi.
Bɛ̀ɛ̀ diɛ́ nkɛ yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Kuyie nkɛ̀ kù bɛ̀ mìítɛ́ ku kó kuwenniku kɛ bɛ̀ pã kɛĩ́nkɛ̀ kó dipãnnì kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀ɔ̀tɛ Muyaánsààmù,
kɛ yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Kuyie nnáaǹtì wennimɛ̀, kɛ mɔ̀ɔ̀tɛ kutempànkù kó muwɛ̃rímú,
kɛ̀ bɛ̀ yóu Kuyie kɛ ku yetɛ bɛ̀ báá na kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ceetɛ mɛdɛ́rímɛ̀. Dɛ̀ dònnɛ̀ bɛ̀ baakù Yesu nwe kucɛ mɛdɛ́rímmɛ̀ koò sã̀ã́ nkɛ̀ dɛ̀ feío.
Onìtì dònnɛ̀ kɛtenkɛ̀ nkɛ fɛtaafɛ̀ nìù kɛ̀ sã́ã̀, kàa kùútí kɛ̀ dɛ̀ pɛitɛ́ Kuyie nhɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà.
Kɛ̀ kɛ̀ mɛ nyɛ̀ tipotì nɛ̀ timusĩ̀ntì, kɛ̀ bo dɛtetìrɛ̀ ndɛ, kɛ̀ Kuyie nyóó kɛ̀ cɔ̃ɔ̃ kɛ́ kɛ̀ cɔ́u.
N kɔbɛ ti náá mɛmmɛ kɛ yɛ̃́mu kɛ dò ndi kérí kucɛ sààkù, kɛ yóó cootɛ́.
Kuyie ntu timɔ́mmɔnti yiɛ̀ nwe, kù í yóó yɛ̃̀ ndi pĩ mmùù tɔ̃mmú ku kpɛ́í nkɛ teennɛ̀ Kirisi kɔbɛ kɛ kpaá kɛ bɛ̀ teénnɛ̀, kɛ bɛnkú di kù dɔ́mɛ̀.
Ti dɔ́ di nsɔkɛ́mu kɛ pĩ́ ndɛ kó mutɔ̃mmú kɛ́tuɔkɛ kumànku, kɛ́pɛ́tɛ́ di baa dɛ̀.
Ti í dɔ́ dí ntú bɛtɔ̃nnɛ́kótíbɛ̀, ti dɔ́ di ndònnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do yie mbɛ̀mbɛ Kuyie nkɛ́ nkù tũ̀ nkɛ mi, kɛ́tiekɛ kù yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀.
Kuyie ndo yóó dɔúnnɛ̀ dinùù Abarahammu kɛ́parìkɛ̀ nɛ̀ ku yètìrì kɛ yɛ̃́ òmɔù í bomɛ̀ kɛ kù dɛunɛ̀ kɛ dò nkùù parìkɛ̀ kɛ́yú o yètìrì.
Kɛ̀ kùu bɛ́i nkɛ tú, kù bo ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkòo yaàbíi sṹṹ mmɛdiɛ̀. Dɛ kó tináaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti.
Kɛ̀ Abarahammuu yie nkɛ́mbaa kɛ kémmú, kɛ̀ Kuyie nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ kó mɛsàà nkù do yɛ̃ nkù yóó ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀.
Kòo nìtì dɔ́ bɛ̀ɛ bantɛ́ ò nàámmɛ̀ mɔ́mmuɔ, ò ɔ̃ɔ̃ yu wèè ò dɛunɛ̀ o yètìrì ndi kɛ̀ tinɛìtìi deè.
Dɛɛ̀ kpɛ́í ndo te kɛ̀ Kuyie mbɛ́i nkɛ́parìkɛ̀ kɛ bo bɛnkɛ ku nìtìbɛ̀ kɛ dò nkù bɛ́i ntì í yóó pàà.
Kuyie mbɛ́i ntì nɛ̀ kù pàrìkɛ̀mɛ̀, dɛ kó tináaǹtì tidɛ́ tiì bɛnkú kɛ dò nKuyie nyí soú, tínti bɛ̀ɛ̀ yie nku kpɛti, ti bo na kɛ́mmɔkɛ tikɔ̃nyauti kɛ kémmú kù yɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀ tì.
Ti yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò nKuyie mbo dɔɔ̀ kù bɛ́i ntì, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti kpeńnì kɛ fííkú, kɛ dò mbàtóò cónnírì. Ti tã́mu Kuyie nkɛ̀ dɛ̀ kpeńnì kɛ dò mbàtóò cónnírì kó mɛfĩmmɛ, kɛ ti tannìnko Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kufã́ã́ nkuyààkù kpetí kù.
Yesu weè ti kpetɛ́ Kuyie nkó kucɛ kɛ̀ ti bo kɔtɛ ku borɛ̀. Weè tu ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ dònnɛ̀ Mɛsisedɛki.
Mɛsisedɛki do tú Sadɛmmu kóo kpààtì nwe, Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ku kuɔ́ nìùtì. Kɛ̀ Abarahammuu dokɛ́nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na kɛ́nkũntiní kòo ò co, kóò pã Kuyie nkó mɛsàà.
Kɛ̀ Abarahammuu dɛitɛ ò pɔ̀ntɛ kɛ ɛí dɛ̀ bá dɛ̀ kó dɛpííndɛ̀ kóò duɔ́. Diyètìrì dìì tu: Mɛsisedɛki di bɛnkú ò tumɛ̀ mmɛ okpààtì sààwè. Kɛ̀ Sadɛmmu kóo kpààtì bɛnkú ò tumɛ̀ mɛom̀pùmɛ̀ kóo kpààtì.
Òmɔù í yɛ̃́ Mɛsisedɛki cicɛ yoo o yɔ̃ yoo o yààrìbɛ̀. Òmɔù í yɛ̃́ ò pɛitɛ́ dɛ̀ nɛ̀ ò ku dɛ̀. Ò tu Kuyie nkuɔ́ nìùtì nwe sã́ã̀, kɛ dònnɛ̀ Kuyie mBirɛ.
Ò dɛu mɛdiɛ̀ mmɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti yààrì Abarahammuu dɛitɛ ò ɛí dɛ̀ miɛkɛ bá dɛ̀ kó dɛpííndɛ̀ kóò duɔ́.
Defii yaàbí iì tu ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ̀ Kuyie nnákɛ́ Mɔyiisi kɛ dɔ̀ bɛ̀ mbɛ duɔ̀ ndɛ̀ɛ̀ tu dɛpííndɛ̀. Bá bɛ̀ mɛ ntúmɛ̀ bɛmɔu Abarahammu yaàbí.
Mɛsisedɛki í tú Defii kó kuwuɔ kou, nɛ̀ mɛmmɛ kòo pã Abarahammu Kuyie nkó mɛsàà, kòo dɛitɛ ò ɛí dɛ̀ kó dɛpííndɛ̀ kóò duɔ́.
Ti yɛ̃́mu timɔu kɛ dò nwèè dɛu weè ɔ̃ɔ̃ pã mɛsàà nhosám̀pɔ́ù.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀, bɛ̀ duɔ̀ mbɛ̀ dɛpííndɛ̀ bɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ mbɛ kɛ kɔ̃. Kuyie nnáaǹtì nàámmu kɛ tú Mɛsisedɛki í ku.
Abarahammu do duɔ́mɛ̀ ò ɛí dɛ̀ kó dɛpííndɛ̀, ti bo na kɛ dɔ̀ o yaàbí Defiibɛ bɛ̀ duɔ̀ mbɛ̀ dɛpííndɛ̀ bɛɛ̀ do dɛ̀ duɔ́.
Bɛ̀ mu ndo í pɛitɛ́ Defii, ò nɛ́ do bomu o yààrì Abarahammu miɛkɛ Mɛsisedɛki ò co dìì mɔ̀nnì kòo ò duɔ́ nhò ɛí dɛ̀ kó dɛpííndɛ̀.
Ikuɔ́ náá nkɛ tú i nìùbɛ̀ yó ntú Defii kó kuwuɔ nkɔbɛ mbɛ, kɛ̀ Defiibɛ ikuɔ́ nìùbɛ̀ do nna kɛ́ɔ́útɛ́ Isidayɛɛribɛ yɛi mpáíí, Kuyie nna bá nduɔnní ikuɔ́ nìùtì tɔù kòo ńdònnɛ̀ Mɛsisedɛki. Anɔɔ kó kuwuɔ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Defii yààbí bɛ̀ na nsànnɛ̀mu.
Kɛ̀ ikuɔ́ kó munìù cèètɛ, ikuɔ́ ɔ̃ ndò nkɛ́ceetɛmu.
Ti Yiɛ̀ nYesu, ti nnáaǹtì nàá nwèe kpɛ́í wè í tú ikuɔ́ nìùbɛ̀ kó kuwuɔ nkou, o kó kuwuɔ nkou mɔù í pĩ nyikuɔ́ kó mutɔ̃mmú diyiè marì.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nti Yiɛ̀ nYesu tú Sudaa kó kuwuɔ nkou nwe. Mɔyiisi do náá ndìì mɔ̀nnì bɛ̀ɛ̀ yó mpĩ́ nyikuɔ́ kó mutɔ̃mmú ò í mbɛ́i ndɛ kó kuwuɔ nkpɛ́í.
Ikuɔ́ nìùtì tɔù buotɛ́mɛ̀ kɛ dònnɛ̀ Mɛsisedɛki dɛɛ̀ bɛnkú kɛ dò nDefii kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ í na kɛ ũtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi.
Yesu í tú ikuɔ́ nìùtì ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í Defii kó kuwuɔ nkou, ò kpeńnìmu kɛ fòù sã́ã̀, dɛɛ̀ te kòo naá nyikuɔ́ nìùtì.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Ò yó ntú ikuɔ́ nìùtì nwe sã́ã̀, kɛ dònnɛ̀ Mɛsisedɛki.
Ikuɔ́ ketiyì do cĩĩnnìmu, kɛ í nna kɛ dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ Kuyie nyì yóu.
Mɔyiisi kó ikuɔ́ do í na kɛ́ɔ́útɛ́ ti yɛi. Di mmɔ̀nnì kɛ̀ ti pɛ̀tɛ́ kucɛ tɛkù kùù kɔ̀rìnɛ̀ Kuyie mborɛ̀.
Kuyie mbɛ́immu kɛ pàrìkɛ̀ o kpɛ́í. Kù í nàkɛ́ mɛ botí ikuɔ́ nìùtì tɔù mɔù kpɛ́í.
Kuyie mmɛ mbɛ́immu Yesu túmɛ̀ ikuɔ́ nìùtì kɛ pàrìkɛ̀ kɛ yĩ: Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie m bɛ́immu kɛ pàrìkɛ̀, n yí yóó kpatɛ n nùù: A tú ikuɔ́ nìùtì nwe sã́ã̀.
Yesu weè tu mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ kó dikũ̀nnì, dɛɛ̀ te kɛ̀ mɛ̀ kpeńnì kɛ wenni, kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛkótímɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ tɔbɛ̀ do sũmu kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kɔ̃mmɛ̀ kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ cɔú.
Yesu yie mɛ nfòùmu sã́ã̀, kɛ yó ntú ikuɔ́ nìùtì sã́ã̀.
Dɛɛ̀ te kòò mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ dɛɛrí bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rì Kuyie mborɛ̀ bɛ̀ ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Ò fòùmu sã́ã̀ kɛ báá nKuyie mbɛ kpɛ́í.
Yesu weè tu ikuɔ́ nìùtì diɛwè, dɛ̀ dò nti mmɔkɛ wè. Ò dò mpáíí nwe, wè í mɔkɛ mɛyɛi mmamɛ̀. Òmɔù báá na kóò wàtí. Kuyie nhò cã̀ńnɛ́nɛ̀mu bɛnitiyɛibɛ koò baá ndɛmɔu.
Dɛɛ̀ te kòo í dònnɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ diɛbɛ̀ tɔbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ do feu iwũɔ̃ yɛwe yɛmɔu, kɛ níí ketɛ́ kɛ́féútɛ́ bɛ kó mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛyi, kɛ́deè kɛ́fíé bɛtɔbɛ̀ kɔ̃mɛ kpɛyi, ò duɔ́ nhomáà ndi kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kucɛ mɛ̀máà kɛ̀ dɛ̀ dèè.
Kuyie ndo duɔ́ nyikuɔ́ Mɔyiisi kòo tããtɛ́ bɛ̀ɛ̀ nìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ntú ikuɔ́ nìùbɛ̀ diɛbɛ̀ bɛ̀ do tú mɛyɛi nyɛmbɛ̀ mbɛ kɛ dɔɔri mɛyɛi, Kuyie mbɛ́i ndìì nùù kɛ pàrìkɛ̀ diì pàa nyikuɔ́ kɛ̀ kù tããtɛ́ ku Birɛ kɛ̀ dɛ̀ tu ikuɔ́ nìùtì diɛwè kɛ dò mpáíí sã́ã̀.
Ntɛnɛ̀ ti náá ntìì náaǹtì yuu: Kirisi weè tu ikuɔ́ nìùtì diɛwè, kɛ kari kɛĩ́nkɛ̀ dikàrì diɛrì Kuyie mbakù yoú,
kɛ pĩ́ nKuyie nkuɔ́ tɔ̃mmú ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kù maá tɛ̀ kumɔ́mmɔnku, onìtì í maá tɛ̀.
Bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kannɛ ikuɔ́ nìùtì kòò bo nduɔ̀ nyɛpãrɛ̀ nyɛ Kuyie kɛ kù feu iwũɔ̃. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti kó ikuɔ́ nìùtì dò nkɛ́féútɛ́ o kɔfɛ.
Kɛ̀ Kirisi do bo kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀ nkɛ, ò na bá ntú ikuɔ́ nìùtì. Kɛ yɛ̃́ ikuɔ́ nìùbɛ̀ diɛ́ nkɛ bomɛ̀mu kɛ feu iwũɔ̃ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ do pĩ́ mmùù tɔ̃mmú do bɛnkú dɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀ndɛ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, Mɔyiisi do yóó maá dìì mɔ̀nnì mɛtaummɛ̀ tou kɛ̀ kùu ò nàkɛ́mu kɛ dɔ̀: Maá di mɛsàà nweti weti kɛ̀ dì ndònnɛ̀ n da bɛnkɛ dì ditãrì ĩ́nkɛ̀.
Kirisi kó mutɔ̃mmú dɛumu, weè tàunko Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ dɛ kó mɛtaummɛ̀ dɛu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛkótímɛ̀, weè tu Kuyie nyɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀mɛ̀ mɛmɔu kó dikũ̀nnì.
Kɛ̀ mɛtaummɛ̀ kótímɛ̀ do nsànnɛ̀, mɛpàmmɛ̀ na bá mbuotɛ́.
Kuyie nyà mɛ̀ í sànnɛ̀mɛ̀ mmɛ, kɛ bɛ́i nkɛ yĩ: Dɛ yiè kpaanímu kɛ̀ m bo wɛ̃tɛ kɛ́taunnɛ̀ Isidayɛɛribɛ nɛ̀ Sudaa kɔbɛ.
Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó ntú mɛtaummɛ̀ n do dɔ̀ɔ̀nɛ̀mɛ̀ bɛ yɛmbɛ̀ m bɛ̀ dɛ̀tɛ dìì yiè Esibiti kɛ dènnɛ. Dɛ kó mɛtaummɛ̀ bɛ̀ mɛ̀ tɔ̃̀tɛmu kɛ̀ m bɛ̀ bùtínnɛ́. Mí ndi Yiɛ̀ nKuyie mmíì bɛ́i.
Kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie mbɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ dɛ yiè n yóó dɔɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ Isidayɛɛribɛ: N yóó ãnnɛ́ n kuɔ́ bɛ miɛkɛ nkɛ, kɛ́ ì wã̀ri bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ kɛ́ m bɛ̀ te mí nKuyie kɛ̀ bɛ̀ ntú n kɔbɛ.
Dɛ yiè òmɔù tɛ̃́nkɛ báá tié n kuɔ́ o kou, yoo o kouu ò tié nkɛ dɔ̀ wè n yĩ́ɛ̃́tɛ́ mí ndi Yiɛ̀ nKuyie. Bɛ̀ yóó nyì yɛ̃́mu bɛmɔu, ibí sám̀pɔ́ì nɛ̀ bɛkótíbɛ̀.
N yóó bɛ̀ cĩ̀ɛ̃́mmu bɛ caàrìmɛ̀, n tɛ̃́nkɛ báá dentɛní bɛ yɛi nkpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie nnàá mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ kpɛ́í kù yɛ̃ mɛketimɛ̀ kòtɛ́mu kɛ pɛ̃nkɛ́.
Mɛtaummɛ̀ ketimɛ̀ do mɔkɛmu ikuɔ́ bɛ̀ bo mbáá mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nnɛ̀ mɛtaummɛ̀ tou bɛnìtìbɛ̀ maá dì.
Dɛ kó ditou do mɔkɛ tidieti tìdɛ́tì nti, kɛ̀ bɛ̀ yu kuketikù kɛ tú ikuɔ́ dieku, kɛ̀ fìtírɛ̀ nɛ̀ tábùrì kɛ̀ dɛ̀ bo ku miɛkɛ, kɛ̀ pɛ̃́ɛ̃̀bɛ̀ bɛ̀ pã bɛ̀ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ dakɛ́ tábùrì ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ kuyààkù kpetí kudɛ́ríkù kó dibòrì kɛ̀ bɛ̀ kù tu ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́.
Kɛ̀ dihúúntɔ̀nnì mɛsɔɔ nkpɛri, bɛ̀ cɔ́unko dìì ĩ́nkɛ̀ tùdààrí kɛ̀ dì bo ku miɛkɛ, kɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu bɛ̀ dàri dì mɛsɔɔ nkɛ̀ dì bo, kɛ̀ titã́píɛ̀tì tìdɛ́tì, bɛ̀ wã̀ri tì Kuyie ntannɔ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ disɔɔbuu mudiì bɛ̀ tu mù mánnì mù ã dì, nɛ̀ Anɔɔ kó kupààti kùù do yɛ̀ tifãã̀tì kɛ̀ dɛ̀ bo dɛ kó mɛtaummɛ̀ tɔu miɛkɛ.
Kɛ̀ bɛĩ́nkɛ̀mbàrìbɛ̀ kó tifèntì còḿmú dɛ kó ditɔu ĩ́nkɛ̀ kɛ bɛnkú Kuyie ndɛ̀ bomɛ̀, kɛ̀ si fìɛ̀ti kãnkɛ́ bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ míɛ́tɛ́ dɛ̀ iwũɔ̃ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́mɔɔ Kuyie mbɛ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀. Tináaǹtì kpaámu pɛ́u, ti mɛ mbáá na kɛ́ tì nàkɛ́ tima tima.
Dɛ̀ do mɛ ndò ndɛ kó kudieku miɛkɛ, kɛ̀ ikuɔ́ nìùbɛ̀ taà kudieku ketikù yɛwe yɛmɔu, kɛ pĩĩ mbɛ tɔ̃mmú.
Ikuɔ́ nìùtì diɛwè máà weè do ɔ̃ɔ̃ ta ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ nkucɛ mɛ̀máà dibenni miɛkɛ, nɛ̀ iwũɔ̃ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́mɔɔ Kuyie nho yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ́deè kɛ́ kù mɔɔ bɛnìtìbɛ̀ yɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kó tidieti tidɛ́tì kó mɛborimɛ mmɛ Muyaánsààmù bɛnkúmɛ̀ kɛ dò nkɛ̀ kudieku ketikù bo, kudɛ́rìkù kó kucɛ mu nyí kpetɛ́.
Dɛ kó tináaǹtì ti náá nyíe nkɛ dò nyɛpãrɛ̀ bɛ̀ do pãã nyɛ̀ nɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ do feu ì, do í na kɛ́wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ páíí bɛ̀ɛ̀ do báá nKuyie mmɛ botí.
Dɛ kó mubáammu botí do tú tikɔ̃̀ntì kó ikuɔ́ kɔ̃mu mmu, kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̃́ bɛ̀ bo nyo ndìì mɔ̀nnì nɛ̀ bɛ̀ bo nyo ndɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ bo nyɔ̃ mmù nɛ̀ bɛ̀ bo nhɔu mɛ̀ɛ̀ botí bɛmáà. Bɛ̀ do mɛ nhɔ̃ nkɛ baa Kuyie mbo dɔɔ̀ mɛ̀mmɛ mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀.
Di mmɔ̀nnì Kirisi kɔ̀tɛnímu kɛ tú ikuɔ́ nìùtì diɛwè mɔ́mmuɔ, kɛ ti cĩ̀ɛ̃́ nti yɛi. Ò pĩ mutɔ̃mmú mɛtaummɛ̀ tou dìì miɛkɛ dì dɛumu kɛ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ diketirì, dì í tú kutenkù kuu nkpɛri, onìtì weè í dì maá.
Weè ta mɛtaummɛ̀ tou kucɛ mɛmáà kɛ̀ dɛ̀ sànnɛ̀, ò tannɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yĩ̀ĩ̀ nyí tú yɛbɔdakɛ̀ nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ kɔ̃mɛ. O mɔ́mmuɔ nho kó mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ, kòò ti ɔ̀útɛ́ ti yɛi nsã́ã̀.
Kɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ yɛnaasɛrɛ̀ kó mutápɛí mbɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ míɛ́tɛ́ dɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ bɛnìtìbɛ̀.
Kirisi kó mɛyĩ̀ĩ̀ mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu mɛmmɛ mɛdiɛ̀ kɛ ti ɔ́u ti yɛi mmɛmɔu, Muyaánsààmù mmuù ò teennɛ̀, kòò duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ ti kpɛ́í, wenwe wèè í mɔkɛ mɛyɛi mmamɛ̀, kòò ti dɛɛtɛ́ kɛ ti bo na kɛ́pĩ́ nKuyie nkùù duɔ́ mmufòmmu ku kó mutɔ̃mmú.
Mɛɛ̀ botí nku Kirisi tàunnɛ̀mɛ̀ Kuyie mbɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ dɛ kó mɛtaummɛ̀ tu mɛpàmmɛ̀. Nɛ̀ mɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ ku do bɛ́i ntì kɛ dɔ̀ kù yóó duɔ́ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀ bɛnìtìbɛ̀. Kirisi kumu kɛ ɔ̀útɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi mbɛ̀ do dɔɔri mɛ̀ mɛtaummɛ̀ kótímɛ̀ mɔ̀nnì.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ dònnɛ̀ onìtì ɔ̃ nyóó kú mɛ̀mmɛ kɛ́nákɛ́ wèè yóó túótɛ́ o kpɛrɛ, dɛ yiɛ̀ nnɛ́ ɔ̃ɔ̃ í ndɛ̀ tùótɛ́ kòò kpaá fòù.
Ò bɛ́i ntì ɔ̃ɔ̃ í ndɔ̀ɔ̀ ò kpaá fòù dìì mɔ̀nnì, ò ɔ̃ɔ̃ kúmu kɛ̀ tìi dɔ̀ɔ̀.
Mɛtaummɛ̀ kótímɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ í mmɔkɛ muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ í fèútɛ́ fɛɔ̃̀fɛ̀ kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ ncòú.
Mɛɛ̀ botí nku Mɔyiisi nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì Kuyie nkuɔ́ bɛnìtìbɛ̀, kɛ́deè kɛ́túótɛ́ tipecìtì wũɔ̃tì nɛ̀ tifãã̀tì, bɛ̀ tu tì isɔ́pù, kɛ́pɔɔ̀tɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ nɛ̀ yɛnaadakɛ̀ bɛ̀ fìé yɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ́míɛ́tɛ́ ikuɔ́ kó dipátíri nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ dɔ̀: Mɛ nyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ bɛnkú Kuyie ndi taunnɛ̀mɛ̀ kumáà.
Ò mɛ nyĩ kɛ́míɛ́tɛ́ mɛyĩ̀ĩ̀ mɛtaummɛ̀ tou nɛ̀ ikuɔ́ nɛntì.
Ikuɔ́ miɛkɛ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ dɛmɔu. Ikuɔ́ miɛkɛ kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyí còú nKuyie mbáá cĩ́ɛ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ yɛi.
Ikuɔ́ miɛkɛ bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ wénkùnnɛ dɛmɔu nɛ̀ iwũɔ̃ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ. Dɛ̀ do bɛnkú kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ dòmmɛ̀ mmɛ. Iwũɔ̃ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mbáá na kɛ́wénkùnnɛ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ, dɛtɛrɛ̀ marɛ̀ dɛɛ̀ dò nkɛ́dɔɔ̀ dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Kirisi weè ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɔ́mmɔntɛ, wè í ta mɛtaummɛ̀ tou bɛnìtìbɛ̀ maá dì, dìì tu Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kufènkù mɔ́mmɔnku. Ò dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ bo Kuyie mborɛ̀, kɛ kù báá nti kpɛ́í.
Kirisi í ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛ bo duɔ́ nhomáà kucɛ mɛ̀pɛ́u, ikuɔ́ nìùtì diɛwè do taànɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ̀ɛ̀ botí bá dìì benni mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ kucɛ mɛmáà.
Kɛ̀ Kirisi kpɛrɛ do mɛ ndò, nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù ò na nku kucɛ mɛ̀pɛ́u ndi. Ò kɔ̀tɛní yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ nyɛ kɛ duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kucɛ mɛmáà, kòò dɛ̀itɛ bɛnìtìbɛ̀ yɛi nkɛ̀ dɛ̀ dèè.
Onìtì ɔ̃ɔ̃ kú kucɛ mɛ̀máà ndi, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie nhò bekɛ́nɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku Kirisi duɔ́mmɛ̀ omáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kucɛ mɛ̀máà, kòò ɔ̀útɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi. Ò yóó dɔɔ̀ bɛ̀ɛ̀ ò bàa bɛ̀mbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò dòntɛnɛ̀.
Mɔyiisi kó ikuɔ́ do bɛnkú Kirisi yóó ti dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà mmɛ. Ì do í na kɛ bo dɛɛtɛ́ bɛ̀ɛ̀ ì tũ̀ nkɛ̀ dɛɛ̀ kpɛ́í nní nte kɛ̀ bɛ̀ nfeu iwũɔ̃ yɛbie nyɛmɔu.
Kɛ̀ ì do mbɛ̀ dɛɛtɛ́ páíí kɛ̀ bɛ̀ɛ wenkɛ, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ na bá nyĩɛ̃̀kù kɛ feu iwũɔ̃.
Dɛ kó iwũɔ̃ kó muféù pètìnkɛ do bɛ̀ dènni bɛ yɛi mmɛ yɛbie nyɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ yɛnaadakɛ̀ nɛ̀ yɛbɔdakɛ̀ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mbáá namɛ̀ kɛ́ɔ́útɛ́ onìtì kó mɛyɛi.
Dɛɛ̀ te Kirisi kɔ̀riní dìì mɔ̀nnì kutenkù kɛ nákɛ́ Kuyie nkɛ dɔ̀: A í dɔ́ bɛ̀ da feu ìì wũɔ̃ nɛ̀ bɛ̀ da pãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ a nh ãnnɛ́ tikɔ̃̀ntì nti.
A í dɔ́ bɛ feu ì kɛ tuɔ̀ nyɛwũɔ̃tɔ̀rɛ̀, nɛ̀ bɛ̀ da feu ì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yĩ: Ntɛ mí n kɔrimu kɛ bo dɔɔ̀ fɔ̃́ nKuyie nha dɔ́mɛ̀, tì wã̀ri n kpɛ́í ikuɔ́ pátíri miɛkɛ kɛ yɛ̃mmɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kirisi ketɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: A í dɔ́ iwũɔ̃ bɛ̀ da feu ì nɛ̀ bɛ̀ da pãã nyì kɛ tuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀ da feu ì mɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀ kpɛ́í bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ ndɛ̀ n da pããmmɛ̀ ikuɔ́ yɛ̃mmɛ̀.
Kòo yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ntɛ mí n kɔrimu kɛ̀ bo dɔɔ̀ a dɔ́mɛ̀. Mɛmmɛ Kirisi pàammɛ̀ ikuɔ́ kótíyì kɛ cèètɛ ipànyì.
Kirisi dɔ̀ɔ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀ mmɛ kɛ duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kucɛ mɛmáà kòò ti ɔ̀útɛ́ ti yɛi.
Ikuɔ́ nìùbɛ̀ do ɔ̃ mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú yɛwe yɛmɔu ndi, kɛ baa feu iwũɔ̃ sã́ã̀ bá dɛ̀ í ɔu bɛ yɛi.
Kirisi yie duɔ́ nhomáà kucɛ mɛmáà ndi, kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kòò ɔ̀útɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi nkɛ dèè kɛ kàri Kuyie mbakù yoú sã́ã̀.
Kɛ baanɛ̀ Kuyie mbo ò duɔ́mmɛ̀ o kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kòo bɛ̀ cùùti.
Ò duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ kucɛ mɛmáà ndi, kòò ɔ̀útɛ́ bɛnìtìbɛ̀ yɛi nkɛ̀ bɛ̀ wenkɛ koò naánnɛ̀ sã́ã̀.
Muyaánsààmù tì yɛ̃́mu, kɛ kòńnɛ́ Kuyie mbɛ́i ntì kɛ yĩ:
Ntɛ n yóó bɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ taummɛ̀ dɛ kó yɛwe miɛkɛ. N yóó ãnnɛ́ n kuɔ́ bɛ miɛkɛ nkɛ, kɛ́ ì wã̀ri bɛ yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
N tɛ̃́nkɛ báá dentɛní bɛ yɛi nnɛ̀ bɛ caàrìmɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃́ mbɛnìtìbɛ̀ bɛ yɛi mbɛ̀ tɛ̃́nkɛ ɔ̃ɔ̃ í nfeu iwũɔ̃ mɛ kpɛ́í.
N kɔbɛ Yesu ku mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nte kɛ̀ ti mɔkɛ kucɛ, kɛ tã́ kɛ dò nti bo na kɛ́ta Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ kɛ́tuɔkɛ Kuyie mborɛ̀.
Kirisi weè ti kpetɛ́ kucɛ pànkù, mufòmmu kɔku, weè kɛ̃tɛ́ kuyààkù kùù do ti pi, ò duɔ́mmɛ̀ omáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ.
Ti mɔkɛmu ikuɔ́ nìùtì diɛwè wèè ni Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ.
Ti tũ ntɔ́ɔ́nnɛ̀ timáà Kuyie nnɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ wennimɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù bá sám̀pɔ́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ti wùɔmɛ̀ mɛnɛ́sààmɛ̀.
N kɔbɛ ti pĩ́nnɛ̀ weti weti ti yie ntì kɛ́nkémmú ti baa dɛ̀, Kuyie mbɛ́immu kɛ yóó dɔɔ̀ kù bɛ́i ntì.
N kɔbɛ ti ndakɛ titɔbɛ̀ kpɛ́í kɛ́ndɔ́ titɔbɛ̀ kɛ́ndɔɔri titɔbɛ̀ mɛsàà.
Ti báá yóu ti bo ntaunnɛ̀mɛ̀ ti kó yɛtĩ̀rɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ dɔ̀ɔ̀mɛ̀, tí nyáúkùnko titɔbɛ̀ kɔ̃̀ntì, ti yɛ̃́mu kɛ dò nhò wɛ̃tiní bàmbà.
Kɛ̀ ti yĩ̀ɛ̃́tɛ́ timɔ́mmɔnti kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tããtɛ́ mɛyɛi nkɛ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, Kirisi kó mukṹṹ mbáá na kɛ́ ti dɛɛtɛ́.
Tí pã̀nkɛ nkpeutí, muhãã́ ndiɛmù Kuyie nyóó tannɛ́ mù bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti mu kpɛ́í.
Onìtì do ɔ̃ nkòò dɔ̀ɔ̀ Mɔyiisi kó ikuɔ́ ci dɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ yoo bɛ̀tããti ò yà kɛ bɛ́i, mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nhò kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ ò kùɔmu.
Wèè bo senkɛ̀rì Kuyie mBirɛ, kɛ́sãũ ndɛ yĩ̀ĩ̀ mɛtaummɛ̀ pàmmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ ò ɔ̀útɛ́ kɛ́ mmɛ̀ wùó ndɛtetìrɛ̀ kɛ sã́ã́ Muyaánsààmù, o kpɛrɛ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ.
Ti yɛ̃́mu Kuyie nkuù bɛ́immɛ̀ kɛ tú kuù yóó pɛitɛ, kɛ̀ kuù fɔ́ɔ́. Kɛ yíɛ́ kɛ bɛ́i nkɛ tú kuù yóó bekɛ́nɛ̀ ku nìtìbɛ̀.
Kuyie nfòùmu, dɛ̀ bo nyóùnɛ̀ ku miɛkɛ bo do wè.
Dentɛnɛ̀ní di yie ndìì mɔ̀nnì Kirisi kɛ̀ dɛ̀ ndòmmɛ̀, di do fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ kɛ́ákɛ́, mɛháárìmɛ̀ mɛ nyí ndi na.
Kɛ̀ bɛ̀ níí ndi sã́ã́ nyɛmɔ̀rɛ̀ mayɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ ììkɛ̀ kɛ di puotì yɛtɛyɛ̀, kɛ̀ di nkómmú bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀.
Kɛ̀ di wɛ̃nnɛ́ kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́ kɛ̀ bɛ̀ nfekù di kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ di naati di yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò ndi kpàtì bo kɛĩ́nkɛ̀, tìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ mɛmmɛ, tìì yó mbo sã́ã̀.
Di báá yóu kɛ̀ di kɔ̃̀ntìi yãrikɛ, dí ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀, kɛ̀ kù di cú.
Di do nkɛ́nwɛ̃́ɛ̃̀rìmu kɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀ kɛ̀ kù di duɔ́ nkù yɛ̃ nkù yóó di duɔ́ ndɛ̀.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Ò wɛ̃tinímu bàmbà nhò í yóó ɔɔtɛ.
Kɛ̀ titɛtì wã̀ri kɛ tú: Wèè wetí dɛ yiɛ̀ mbo nfòù ò tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Kɛ̀ wèè yetɛ Kuyie nkpɛti ku miɛkɛ bo nhò cɔ́u.
Yóunɛ̀ kɛ̀ ti nwɛ̃́ɛ̃̀rì kɛ̀ Kuyie nti duɔ́ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀, ti bá ntú bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti kɛ̀ kù yóó bɛ̀ kpetínnɛ́.
A bo ntã́mɛ̀ Kuyie ntú a bo nyɛ̃́mɛ̀ mmɛ weti weti kɛ dò nha baa dɛ̀ a yóó dɛ̀ yà, a bo nyɛ̃́mɛ̀ kɛ dò ndɛ̀ bo, bá a í mɛ ndɛ̀ wùómmɛ̀.
Dimɔ̀nnì kɔbɛ do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ kùu bɛ̀ pɛ́nsìrì.
Ti tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie, ndɛɛ̀ te kɛ̀ ti yɛ̃́ kɛ dò nkuù bɛ́i nkɛ̀ kutenkù dɔ̀ɔ̀. Ti tã́mu kɛ dò nti wúó ndɛ̀ Kuyie ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀ nɛ̀ ti í wúó ndɛ̀ndɛ.
Abɛɛri do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòò kù pã dìì pãnnì diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ Kuyie ndì pɛ́nsìrì kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ Kayɛ̃ɛ̃ kpɛrɛ, kɛ̀ Kuyie ndɔ̀ ò wetí kɛ́cɔutɛ́ o pãnnì ò kù tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í. Abɛɛri tã́mɛ̀ Kuyie ndɛ kó tináaǹtì kpaá ti náánnɛ̀mu bá ò mɛ nkumɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀ntɛ.
Enɔki do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo í nku, kɛ̀ kùu ò tùótɛ́, kɛ̀ bɛ̀ɛ ò mɔ̀ńtóo. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kuyie mmu ndo í ò tùótɛ́ kɛ yɛ̃́mu ò wetímɛ̀.
Ti tã́ dìì mɔ̀nnì ndi Kuyie nkù ɔ̃ɔ̃ ti pɛ́nsìrìmɛ̀, kɛ̀ ti kù tũ̀ nti dò nkɛ́ntã́mu kɛ dò nkù bo, kɛ yóó cú bɛ̀ɛ̀ kù wanti.
Nɔwee do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ kùu ò nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ kpaanní kòo yie nkɛ́ nkù dé kɛ́dɔɔ̀ bàtóò, nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ ta bɛmɔu kɛ́cootɛ́ kɛ̀ Kuyie nkuɔ bɛtɔbɛ̀ kɛ dɔ̀ Nɔwee wetí ò kù tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í.
Abarahammu do tã mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ kù dɔ̀ wèe kɔtɛ kɛtenkɛ̀ kù yóó ò duɔ́ nkɛ̀ diyiè marì. Kòo yie nkɛ́ítɛ́ kɛ́nkérí bá ò í yɛ̃́ ò kɔ̀ri kɛ̀,
kɛ́tuɔkɛ dɛ kó kɛtenkɛ̀ Kuyie nyóó ò duɔ́ nkɛ̀ diyiè marì, kɛ́mbo kɛ dò nhopɔ̀ɔ̀, kɛ ã titouti miɛkɛ. Isaki nɛ̀ Sakɔbu bɛ̀ do mɛ ndɔ̀ɔ̀, o kó difɔ̃nkúò Kuyie mmúnkɛ do ti mbɛ̀ nàkɛ́mu.
Abarahammu do baa Kuyie mbo ò duɔ́mmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó dihɛì ndi kumɔ́mmɔnku kù maá dì kɛ̀ dì kpeńnì.
Saraa do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo mɔɔtɛ dɛbirɛ kɛ sɔ̃́ nhò kòtɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ tú tɛhãũntɛ. Ò do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò nKuyie nyóó dɔɔ̀ kù bɛ́i ntì.
Abarahammu do kòtɛ́mu mɛdiɛ̀ nkɛ́duúnnɛ̀ mukṹṹ nkɛ́mɔɔtɛ dɛbirɛ, kòo yaàbíi sṹṹ nkɛ́mmannɛ̀ siwã̀ã nɛ̀ mubirímú dàmɛ́ɛ̀rì nùù kɔ̃mu.
Bɛmɔu bɛ̀ do tã́mu kɛ́kúnɛ̀ kɛ í yà Kuyie ndo yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀, kɛ nɛ́ ntã́ kɛ dò ndɛ̀ kpaaní kɛ̀ kù yóó dɔɔ̀ kù bɛ́i ntì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Ti dò mbɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ mbɛ kutenkù miɛkɛ.
Bɛ̀ nàá mmɛmmɛ kɛ bɛnkú bɛ̀ wantimɛ̀ mmɛ bɛ kó dihɛì.
Kɛ̀ bɛ̀ do nkpaá dɔ́ bɛ ɛì bɛ̀ ìtɛ́ní dì ndi, bɛ̀ na nnamu kɛ́wɛ̃tɛ.
Bɛ̀ do dɔ́ dihɛì sààrì ndi dìì pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛ̀ ìtɛ́ní dì, dìì tu kɛĩ́nkɛ̀ kpɛri. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ifɛi í bo Kuyie bɛ̀ bo nkù yumɛ̀ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie.
Abarahammu do tã́ Kuyie nku, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kù ò yàákɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ dɔ̀ wèe kù pã o birɛ kù ò duɔ́ ndɛ̀, kòo yie nkɛ ndɔ́ kɛ́ dɛ̀ kùɔ diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Kuyie ndo dɔunnɛ̀mu dinùù Abarahammu kɛ dɔ̀ Isaki weè yóó ò piɛ́ iyaàbí.
Abarahammu do tã́mu kɛ dò nKuyie mmɔ̀kɛ muwɛ̃rímú bá kòò kùɔ o birɛ kù bo na kɛ́duɔ́ nkɛ̀ dɛ̀ɛ yã́ntɛ́, nɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ ò do tã́mu kɛ dò ndɛ̀ ku kɛ̀ Kuyie mmɛ ndɛ̀ fòùkùnnɛ kɛ̀ dɛ̀ tu dibɛnkɛ̀rì.
Isaki do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo kù mɔɔ mɛsàà nSakɔbu nɛ̀ Esayu kpɛ́í, kɛ́ntã́ kɛ dò nKuyie mbo dɛ̀ dɔ̀ɔ̀.
Sakɔbu do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te, ò kòtɛ́ dìì mɔ̀nnì kɛ duúnnɛ̀ mukṹṹ nkòo nyĩkú o pààti kɛ sĩ́ĩ́ nkɛ́mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà nSosɛfu kó ibí idɛ́ kpɛ́í.
Sosɛfu do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo nyóó kú kɛ́nákɛ́ Isidayɛɛribɛ kɛ dɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ yɛ̀tì bɛ̀ ntɔ o kṹɔ̃̀ kɛ́kònnɛ̀ Kannahãã.
Mɔyiisi yɛmbɛ̀ do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ɛ ò pɛitɛ́ kɛ́yà ò wennimɛ̀ kɛ́ nhò sɔ̀ri bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀tããti, bá bɛ̀ í yɔ̀tɛ okpààtì bɛ́i ntì.
Mɔyiisi tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo kótɛ́ní kɛ́yetɛ bɛ̀ bo nhò tumɛ̀ okpààtì kóo sapàà mbirɛ,
kɛ́wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ nfɛ̃́ũ̀rì, kɛ́yetɛ ò bo ntúmɛ̀ mɛyɛi nyiɛ̀, kɛ́di kunaatí dimɔ̀nnì sám̀pɔ́ miɛkɛ.
Kòo nyɛ̃́ kɛ dò nkòò fɛ̃̀ṹtɛ́ Kirisi kpɛ́í, Kuyie mbɛ̀ nàkɛ́ wèè kpɛ́í, dɛ̀ wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò bo ntũmmɛ̀ mɛyɛi nkó kucɛ kɛ mɔkɛ Esibiti kó tikpàtì timɔu. Ò do fɛ̃́ṹrì mɛmmɛ kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ yietímɛ̀ mmɛ dɛ̀ɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ Esibiti kó tikpàtì.
Mɔyiisi do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kòo kpààtì miɛkɛɛ ò pɛikɛ, kòo ítɛ́ Esibiti, bá ò í yĩɛ̃̀kù, kɛ́mbo nɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ dò nhò wùó nKuyie mbɛ̀ í wúó nkù.
Ò do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie ndɛɛ̀ do te kòo ãnnɛ́ diyentɛ́banni, kɛ níɛ́kɛ́ mɛpeyĩ̀ĩ̀ nyɛbòrɛ̀, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dìì kɔ̀ù kɛ̀ dì báá kuɔ Isidayɛɛribɛ kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu Mpo.
Isidayɛɛribɛ do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì tipèntì kouu kṹṹ kɛ̀ bɛ̀ɛ séntɛ́, kɛ̀ Esibiti kɔbɛ mbɛ̀ tũ̀ nkɛ́tuɔkoo kɛ́ bɛ̀ tekii kɛ́pɔ̃ntɛ́.
Isidayɛɛribɛ tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ɛ fitɛ́ Sedikoo kɛ dɔ̀ kucɛ mɛ̀yiekɛ̀ kòo duotíi duó.
Dahabu do tú onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitidaabɛ̀ kɛ́ntã́ Kuyie nkɛ̀ dɛɛ̀ nte kòo cɔutɛ́ Isidayɛɛribɛ do tɔ̃nkoo bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo paatɛ́ dihɛì, kòo bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛsàà. Kɛ̀ dɛ̀ nte kòo í ńwɛ̃nnɛ́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti kɛ́kú.
Kɛ̀ n tú m bo nákɛ́ bɛ̀ɛ̀ do tã́ nKuyie: Sedeɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Baaraki nɛ̀ Sãnsɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Sefutee nɛ̀ Dafiti nɛ̀ Sammuyɛɛri nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kpɛti m báá deè.
Bɛ̀ do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te, kɛ̀ bɛ̀ɛ dokɛ́nɛ̀ ibotí kɛ́ ì na, kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́ dɛ̀, kɛ́yà Kuyie ndo yɛ̃ nkù yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀, kɛ̀ yɛcìrícìrɛ̀ɛ bɛ̀ yĩɛ̃kɛ mucáammù.
Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ bónkùnnɛ fɛhããdɛɛ̀nfɛ̀, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ yentɛ́nɛ̀ bɛ kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kó yɛse, kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ ncĩĩnnì kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ kpénkùnnɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ kpa nkɛ́na bɛ kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ kɛ́bɛti.
Bɛnitipòbɛ̀ mabɛ̀ do tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie ndɛɛ̀ do te kɛ̀ kùu foukùnnɛ bɛ cɛ̃́ĩ kɔbɛ. Kɛ̀ bɛtɔbɛ̀ɛ yie nkɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ fɛ̃́ũnko kɛ bɛ̀ kɔ̀ù bá bɛ̀ í cokù bɛ̀ tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò nKuyie mbo duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́, kɛ̀ kùu bɛ̀ duɔ́ mmufòmmu pàmmù mùù wenni kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti mɛ̀ nfòù mù.
Bɛ̀ tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie, ndɛɛ̀ do te kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ daú, kɛ́fɛ̃́ṹ mbɛtɔbɛ̀, kɛ́boú bɛtɔbɛ̀ mɛfĩmmɛ kɛ́kpetínnɛ́,
kɛ́búɔ́tí bɛtɔbɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ, kɛ́si bɛtɔbɛ̀ kɛ́yarí, kɛ́nkɔù bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ yɛse kɛ́mbɛtì bɛtɔbɛ̀ kɛ bɛ̀ fɛ̃́ũnko, kɛ̀ bɛ̀ɛ naá nyidawaá ndiɛyì, kɛ́ndaati tibɔkɔ̃̀ntì nɛ̀ tipekɔ̃̀ntì.
Kɛ̀ bɛ̀ mbɛ̀ bɛ̀tì bɛ cɛ̃́ĩ kɛ̀ bɛ̀ cokù kɛ taà yɛfɔ̃̀tɛ̀ nɛ̀ titãdèntì. Kutenkù do í wenni kɛ dò mbɛ̀ɛ na kɛ́mbo ku miɛkɛ.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu bɛ̀ do tã́ Kuyie nku kɛ̀ kùu bɛ̀ pɛ́nsìrì. Nɛ̀ mɛmmɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kúnɛ̀ bá bɛ̀ í yà Kuyie nyɛ̃ nkù yóó dɔɔ̀ dɛ̀.
Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀marɛ̀ sààrɛ̀ ndɛ timɔu ti kpɛ́í, kù í dɔ́ bɛɛ̀ máà ndɛ̀ te, kù dɔ́ timɔu ti dɛ̀ wɛ̃nnɛ́mu.
Ti yɛmbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do tã́ Kuyie mbɛ̀ sũmu mɛdiɛ̀ nkɛ í sénní. Kɛ̀ dɛ̀ dò mmɛmmɛ ti dootóo dɛ̀ɛ̀ ti dítìnko nɛ̀ mɛyɛi mɛ̀ɛ̀ ti caati mɛcãã mmɛcãã kɛ́ncokù kɛ wɛ̃́ɛ̃̀rì kɛ tũ nkucɛ Kuyie nti bɛnkɛ kù.
Yóunɛ̀ kɛ̀ ti nkérí kɛ wetí Yesu wèè ti kpetɛ́ Kuyie nkó kucɛ, ò yóó ti teennɛ̀mu kɛ̀ tí tuɔkɛ kumànku. Weè yie nkɛ kú ifɛi kó mukṹṹ nkudapããtí ĩ́nkɛ̀ ò do yɛ̃́ ò tati mɛ̀mmɛ diwɛ̀ì miɛkɛ. Di mmɔ̀nnì kɛ kari Kuyie mbakù yoú dikpààtìkàrì.
Wéntɛ́nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ bɛ̀ɛ̀ í ò dɔ́ bɛ̀ ò fɛ̃́ũ mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ̀ dɛ̀ɛ yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì kɛ́ di duɔ́ mmuwɛ̃rímú.
Di maùnɛ̀mu mɛyɛi, di nɛ́ mu nyí mà kɛ tùɔ̀kɛ mukṹṹ.
Di báá yɛ̃̀ nKuyie mbɛ́i ntì kɛ tú: Kɛ̀ kù yũ̀ɔ̃́ nha to, a miɛkɛ báá pɛikɛ kɛ̀ kù da tié nha yɛ̀mmɛ̀ báá caàrɛ̀.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ yṹɔ̃́ nkù dɔ́ wè kó ditoò ndi, kɛ́tié nwèè tu ku birɛ.
Kɛ̀ Kuyie ndi tiè ndí mmi. Di tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nku bí dɛɛ̀ te kɛ̀ kù di tiè. We ndɔ́ o birɛ kɛ í ndɛ̀ tiè?
Kuyie ntièmmu bɛ̀ɛ̀ tu ku bí, kɛ̀ kù í di tiè ndi tú ipocɛ̃mbí nyi.
Ti do dò nyibí kɛ̀ ti yɛmbɛ̀ ti tièmmu, kɛ̀ ti bɛ̀ dé. Ti dò nkɛ́nyíémmu Kuyie nkpɛti kɛ̀ dɛ̀ɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ ti yɛmbɛ̀ kpɛti.
Ti yɛmbɛ̀ do ti tiè mbɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku dimɔ̀nnì sám̀pɔ́ miɛkɛ, Kuyie nkuu mɛ nti tiè nti kó mɛsàà nkpɛ́í nkɛ, kɛ dɔ́ ti wenkɛ kù wennimɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ da tiè ndɛ̀ ɔ̃ ndò ndɛ̀ yóumu, kàa yie nha yà dɛ kó mɛsàà nkàa borimɛ nwenni kàa mmɔkɛ diwɛ̀ì.
Kpénkùnnɛnɛ̀ tũnkɛ́ di baà ndɛ̀ɛ̀ ɔ̀ɔ̀tɛ kɛ́tɛ̃ĩ́ ndi núù nyɛ̀ɛ̀ bɔ̀ɔ̀tɛ̀.
Nkérínɛ̀ kucɛ kùù ɛ̀ri, kɛ̀ yɛcĩɛ̃̀ ntààkɛ dɔkɛ báá tutɛ, ì pètìnkɛɛ sɛ́ítɛ́.
Yetɛnko kɛ́nwanti kɛ́nnaatinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, kɛ́nwenni páíí. Kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ, di báá na kɛ́yà Kuyie.
Nyɛ̃́nɛ̀ kòò mɔù di miɛkɛ báá paa nhomáà Kuyie nkó mɛsàà nkɛ fɛkɛ̃̀nfɛ̀ tiifɛɛ yɛ̀ o miɛkɛ kɛ̀ fɛ dɔ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ bá ndɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀, òmɔù báá senkɛ̀rì Kuyie nkó kucɛ. Esayu do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛ́ceetɛnɛ̀ dicabuu Mpo ɔ̃ nte dɛ̀.
Ò wɛ̃̀tɛ kɛ ndɛ̀ dɔ́ dìì mɔ̀nnì kɛ́mbáá nhò cicɛ kɛ kuɔ̀ ndɛ̀ mɛ nyí nyie.
Di í yà dɛkɔ̃mbɔ̀dorikpɛrɛ Isidayɛɛribɛ do yà dɛ̀ Sinaii tãrì ĩ́nkɛ̀, muhãã́ ndo cɔ́u ndɛ̀ kɛ̀ kuyukú fĩ, kɛ̀ dibiìnnì bo nɛ̀ fɛtaafɛ̀ kó kuyaakù,
kɛ̀ siheú kuɔ̀ nkɛ̀ Kuyie mpɛ́ú mɛtammɛ̀, kɛ̀ bɛ kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò, kɛ̀ bɛ̀ kù bàá nkɛ tú kù tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ bɛ́innɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í namɛ̀ kɛ́tɔ dinùù Kuyie mbɛ̀ nàkɛ́ dì kɛ tú: Kòo nìtì yoo fɛɔ̃̀fɛ̀ kàákɛ́ dɛ kó ditãrì bɛ̀ɛ ò bùɔ́tí yɛtã́rɛ̀ kɛ́kuɔ.
Dɛ̀ do do Mɔyiisi kɔ̃m̀bùɔ̀tì nti kòo bɛ́i kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá nkuù m pĩ nkɛ̀ n kpeutí.
Díndi mɛ nkɔ̀tɛní ditãrì bɛ̀ tu dìndi Siyɔ̃ɔ̃, Kuyie nkùù duɔ̀ mmufòmmu ku ɛì, dɛ kó dihɛì tu kɛĩ́nkɛ̀ kóo Sedisadɛmmu nwe, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ tìkú dɛ̀ pɛ́u kɛ yãnku kɛ kù sãntí.
Díndi wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie mbí ketiyì nyi, ìì yètɛ̀ wã̀ri kɛĩ́nkɛ̀. Kɛ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ Kuyie nkùù bekùnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu. Kɛ tɔ̀ɔ́nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ wetí kɛ wenkɛ páíí.
Kɛ wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Yesu wèè tàunko Kuyie nnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀, kòo yĩ̀ĩ̀ nti ɔ̀útɛ́ kɛ ti cĩ́ɛ̃nko. Mɛ̀ í dònnɛ̀ Abɛɛri kɔ̃mɛ mɛ̀ɛ̀ do dɔ́ kɛ́pɛitɛ.
Dɔɔ̀nɛ̀ mɛyɔɔ̀mmɛ̀, kɛ́kéntɛ́ wèè di náánnɛ̀. Di bá ndònnɛ̀ Isidayɛɛribɛ, bɛ̀ɛ̀ do yetɛ Kuyie nkpɛti Mɔyiisi bɛ̀ nàá ntì kɛ̀ kùu bɛ̀ potɛ́. Kɛ̀ bɛ̀ do yetɛ ku kpɛti kɛ̀ kùu bɛ̀ potɛ́, kɛ̀ ti yetɛ Yesu ò múnkɛ yóó ti potɛ́mu. Ti báá na kɛ́yentɛ́nɛ̀ Kuyie nkùù bo kɛĩ́nkɛ̀ kɛ ti náánnɛ̀nní.
Kù do náá nditãrì Sinaii ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀ntimu, kɛ ti náá nyíe nkɛ tú kù yóó yíɛ́ sãntɛ̀mu kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Dɛ kó tináaǹtì bɛnkú kɛ dò nKuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ yóó sãntɛ̀mu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́, dɛ̀ɛ̀ í sãnti kɛ̀ dɛ̀ nkpaá.
Kuù bɛ́i nkɛ tú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà í yóó sãntɛ̀ dɛɛ̀ yó nkpaá, òmɔù í yóó na kɛ́sãntɛ̀ Kuyie nkó dikpààtìyuu. Ti sãntímu Kuyie ndɛ̀ kpɛ́í nkɛ kù bàá nkù dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ kù dé.
Kɛ yɛ̃́ kɛ dò nKuyie ndònnɛ̀ muhãã́ mmu kɛ cɔ́u ndɛmɔu.
Nsɔkɛ́nɛ̀ kɛ dɔ́ ditɔbɛ̀, kɛ dò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀máà kɔbɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ́ncɔú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀, bɛ̀mabɛ̀ do mɛ nhɔ̃ nkɛ́cɔutɛ́ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ bá bɛ̀ í yɛ̃́ kɛ dò nKuyie ntɔ̃rɛ̀ nyɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ tikpetíntì kpɛ́í, kɛ́ndò ndi bɛ̀ wɛ̃nnɛ́ kɛ kpetí. Kɛ nyɛ̃́ bɛ̀ fɛ̃́ũnko bɛ̀ kpɛ́í, kɛ́ndò mbɛ̀ wɛ̃ nkɛ di fɛ̃́ũnko.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nKuyie nkuù ãnnɛ́ dipopuò, dì í dò ntí ndì càari. Onìtì nɛ̀ o pokù bɛ̀ nwetí bɛtɔbɛ̀. Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀mu bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔutinɛ̀ bɛ pobɛ̀ í tú bɛ̀ yoo bɛ daabɛ̀ í tú bɛ̀.
Di báá yie nkɛ́duɔ́ ndi yɛ̀mmɛ̀ idíítí, dɛ̀ ndi naati nɛ̀ di mɔkɛ dɛ̀. Kuyie mbɛ́immu kɛ tú kù í yóó di yóu, kù í yóó di bɔntóo.
Dɛɛ̀ te bá wè kòo bo na kɛ́bɛ́innɛ̀ dikɔ̃m̀bùɔ̀ kɛ dɔ̀: N Yiɛ̀ nKuyie nni nkómmúmu, n yí dé dɛ̀marɛ̀, onìtì bo na kɛ́ n dɔɔ̀ ba?
Nyɛ̃́nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do di ni, bɛ̀ɛ̀ di nàkɛ́ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ di kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́ bɛ kpɛ́í, nwéínɛ̀ bɛ borimɛ do dòmmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ yàa kúnɛ̀ kɛ́ntã́ Kuyie mbɛ̀ do kù tã́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Yesu í ceeri, ò do dòmmɛ̀ ò mɛ ndò, kɛ yó mmɛ ndò nsã́ã̀.
Di báá yie nkɛ̀ itié nsɔ̃́ntíkɛ kpɛyi di fétìnnɛ, yóunɛ̀ kɛ̀ Kuyie ndi duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ sàà ndi kpénkùnnɛ. Di báá na kɛ́kpenkɛ di baàtì mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndi yo ndɛ̀ nɛ̀ di ci dɛ̀. Dɛ kó ikuɔ́ botí í teénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ì tũ̀.
Ti mɔkɛmu ti kó diwũɔ̃tɔ̀nnì. Ikuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ́ mɛtaummɛ̀ tou miɛkɛ mutɔ̃mmú bɛ̀ báá na kɛ́di dɛ̀ɛ̀ dakɛ́ dɛ kó diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀.
Bɛ̀ do ɔ̃ɔ̃ fíé iwũɔ̃ kɛ̀ ikuɔ́ nìùtì diɛwèe tannɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyikuɔ́ nɛntì kó kufã́ã́ kɛ́mɔɔ Kuyie mmɛyɛi ncĩ́ɛ̃́mmɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀nnɛ̀ imaa ndihɛì mànku nku kɛ́cɔ́u.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Yesu ku dihɛì mànku, kòo yĩ̀ĩ̀ nhɔ̀útɛ́ ti yɛi.
Ti kɔtɛnɛ̀ o borɛ̀ dihɛì mànku, kóò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ́di ifɛi ò di ì.
Kɛ yɛ̃́ ti í mɔkɛmɛ̀ kɛtenkɛ̀ kiɛ ndihɛì dìì yó mbo sã́ã̀, ti wanti dìì kpaaní dìndi, dìì yó mbo sã́ã̀.
Yóunɛ̀ kɛ̀ Yesu ti teennɛ̀, kɛ̀ yɛsãã nti kù sãntí yɛ̀, ndònnɛ̀ iwũɔ̃ bɛ̀ do feu ì Kuyie, kɛ̀ ti nkù sãntí sã́ã̀.
Di nɛ́ báá yóu di bo ndɔɔrimɛ̀ mɛsàà, di mpãã ndi kpɛrɛ bɛ̀ɛ̀ kpa, Kuyie ndɔ́ yɛɛ̀ pãrɛ̀ botí.
Nyíénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di ni bɛ kpɛti, kɛ́ntũ mbɛ tié, bɛɛ̀ dàkɛ di wɛ̃rɛ̀ kpɛ́í, kɛ yóó nákɛ́ Kuyie mbɛ̀ pĩ mùù tɔ̃mmú. Kɛ̀ di yíé mbɛ kpɛti bɛ̀ bo mpĩ́ mbɛ tɔ̃mmú nɛ̀ kuyɛǹnaatí. Kɛ̀ dɛ̀ í dò mmɛmmɛ bɛ̀ bo mmù pĩ nnɛ̀ mɛyɛǹcaàrìmɛ̀ kɛ̀ di paà mucɔ̃́ntimu.
Mbáánnɛ̀ Kuyie nti kpɛ́í, ti yɛ̃́mu kɛ dò nti yɛ̀mmɛ̀ í ti bekùnɛ̀ tìmatì ĩ́nkɛ̀. Ti dɔ́ kɛ́ndɔɔri dɛsààrɛ̀ ndɛ sã́ã̀.
Mbáánnɛ̀ Kuyie n kpɛ́í kɛ̀ n na kɛ́kɔtoo bàmbà.
Kuyie nkuù te kɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu yã̀ńtɛ́, wèè ku kòo yĩ̀ĩ̀ ndɔ̀ɔ̀ mɛtaummɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yó mbo sã́ã̀, wèè di cɛ̃mmú opecɛ̃nti ɔ̃ ncɛ̃mmúmɛ̀ o pe.
Kuyie nkùù duɔ̀ ndiwɛ̀ì kù di teennɛ̀ kɛ̀ di ndɔɔri mɛsàà nkù dɔ́ di ndɔɔri mɛ̀, kù di teennɛ̀ kɛ̀ di ndɔɔri dɛ̀ɛ̀ kù naati nɛ̀ Yesu wèè dɛu kɛ yó mbo sã́ã̀ o kó diyètìrì. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
N kɔbɛ n di báámmu kɛ tú dí mmi nkɛ́kéntɛ́ n di wã̀ri tìì náaǹtì, tì dɔkɛ í dɛu.
N kɔbɛ n dɔ́ kɛ́ di nákɛ́ kɛ tú bɛ̀ kpetɛ́ ti kou Timɔntee. Kòò tùɔ̀kɛní mɛcãã nti bo nɛi kɛ́kɔtoo kɛ di yà.
Di dɔunko bɛ̀ɛ̀ di ni, kɛ́dɔunnɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu, ti kɔbɛ Itadii kɔbɛ di dɔunko.
Kuyie nkó mɛsàà nní ndi bonɛ̀ dimɔu!
Mí nyIsaku Kuyie nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi bɛ kóo tɔ̃ntì, míì wã̀ri di mpátíri, kɛ dɔu nKuyie nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ bo tipíìtì timɔu.
N kɔbɛ kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ di tùɔ̀kɛní dɛ̀ ndi naati.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nkɛ mɛháárìmɛ̀ di sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ̀ di kpaá tã́ Kuyie, dɛ mɔ̀nnì ndi di ɔ̃ɔ̃ mɔɔtɛmɛ̀ mɛminnímɛ̀.
Yóunɛ̀ kɛ̀ di minnímɛ̀ɛ pĩ́ mmɛ tɔ̃mmú kɛ́tuɔkɛ mɛ mànku kɛ̀ dí kpenkɛ Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ kɛ̀ ku kpɛrɛ marɛ̀ bá ndi dónnì.
Kɛ̀ mɛciì ndòńtɛ́ òmɔù, wèe mɛ̀ mɔɔ Kuyie, ku nɔ̀ùtɛ̀ yàammu kɛ̀ kù pãã nnɛ̀ diwɛ̀ì kù bo mɛ̀ nhò pã.
Ò bá mmɔ́ú kɛ yĩɛ̃̀kù, wè mmɔ́únɛ̀ o yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, kòò yĩ̀ɛ̃̀kù ò dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ nyɛ kuyaakù tèmmù yɛ̀ tipíìtì timɔu.
Wèè mɔ̀ú kɛ yĩɛ̃̀kù o yɛ̀mmɛ̀ bá ndò nti Yiɛ̀ mbo ò pã dɛ̀marɛ̀.
Dɛ yiɛ̀ mbotí yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ sũ, ò í yɛ̃́ ò dɔ́ dɛ̀.
Diwɛ̀ì mbo bɛ̀ɛ̀ kpa bɛ kpɛrɛ, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó bɛ̀ dɛ́úkùnnɛmɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ bɛ kpɛrɛ bɛ̀ nyɛ̃́ kɛ dò mbɛ kpàtì í tú tìmatì Kuyie mborɛ̀, tì yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu mutepóó nhɔ̃ɔ̃ yotɛ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kuyie nhɔ̃ɔ̃ tuɔ mmɛ̀ɛ̀ botí mutepóó nkɛ̀ mùu mɔ́tɛ́ kɛ́yotɛ, mɛɛ̀ botí nku bɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ kpàtìi deè.
Dɛ̀ nnaati mɛháárìmɛ̀ sɔ̃̀ńkɛ́ wè kòò fìíkú tei tei, kɛ yɛ̃́ mɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ kɛ̀ Kuyie nhò yietí mufòmmu mùù bo sã́ã̀, Kuyie nyɛ̃ nkù yóó duɔ́ mmù bɛ̀ɛ̀ kù tã́.
Kɛ̀ mɛsoùmmɛ̀ sɔ̃̀ńkɛ́ òmɔù ò báá yĩ́ Kuyie nkuù te, Kuyie nyí soú nhòmɔù nɛ̀ mɛyɛi, kù í soú nhòmɔù.
Onìtì ɔ̃ɔ̃ yàmu kɛ́yaa nkɛ̀ dɛ̀ɛ ò tannɛ́ mɛsoùmmɛ̀ miɛkɛ.
Mɛyáammɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ɔ̃ púó nkɛ́pɛitɛ́ mɛyɛi, kɛ̀ mɛyɛi mpúó nkɛ́pɛitɛ́ mukṹṹ.
N kɔbɛ díndi n dɔ́ bɛ̀, di bá nsoú ndimáà.
Kuyie mpãã nyɛ̀ɛ̀ pãrɛ̀ tu yɛsààyɛ̀ nyɛ kɛ wenni, kù í ceeri, kuù dɔ̀ɔ̀ kuwenniku, dibiìnnì í bo ku borɛ̀.
Kuù mɛ̀ dɔ́ kɛ duɔ̀ mmufòmmu nɛ̀ ku náaǹtì miɛkɛ, kɛ̀ ti bo ntú kù dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ kó bɛketibɛ̀, bɛ̀ɛ̀ yóó kù dòntɛnɛ̀.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ níí nkémmú mɛsàà nkɛ bá ncãã tináaǹtì, di miɛkɛ bá ncãã kɛ pɛ́íkú.
Wèè mɔ̀kɛ kɛmiɛkɛ wè í dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nyóunɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà sĩ̀nkùnko onìtì nɛ̀ mɛborimɛ yɛimɛ, kɛ kɛ̃́kùnnɛ dimáà, kɛ́mpĩ́ nTináaǹsààtì Kuyie mbuɔtí tì di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ, tiì yóó di dɛɛtɛ́.
Ndɔɔrinɛ̀ Kuyie nnáaǹtì yɛ̃mmɛ̀. Kɛ̀ di tì kemmu kɛ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ di soú ndimáà ndi.
Wèè kèḿmú Kuyie nnáaǹtì kɛ í dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀ ò dònnɛ̀ wèè wèńtɛ́ wènwe tɛwéìtɛ̀ kɛ yà ò dòmmɛ̀ páíí.
Kɛ ìtɛ́ kɛ yɛ̃̀nko dɛndɛ bàmbà nhò do dòmmɛ̀.
Wèè mɛ nsìékɛ́ Kuyie nnáaǹtì tɛwéìtɛ̀ kɔ̃mɛ tìì dɛɛrí, kɛ í tì yɛ̃̀ nkɛ ti tũ̀ nweti weti, kɛ dɔɔri tì yɛ̃mmɛ̀, Kuyie mbo ò dɔ̀ɔ̀ mɛsàà nho tɔ̃mmú mumɔu miɛkɛ.
Kòò mɔù yɛ̀mmɛ̀ dò nhò tu Kirisi kou kɛ í nɔ nkɛ pĩĩ nho nùù ò soú nhomáà ndi kòo báammu tú dɛtetìrɛ̀.
Ti cicɛ Kuyie ndɔ́ wèè dàkɛ wènwe iciribí nɛ̀ bɛkúpobɛ̀ kpɛ́í nkɛ dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ yóu kutenkù kó mɛyɛi mmɛmɔu.
N kɔbɛ díndi bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi Kuyie ndɛ́úkùnnɛ wè, di bá mbaàtì bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ tanní di tíkú dɛ̀, kòò mɔù tu odítíkpààtì, kɛ ṹ mumámáá mmùù díítí kpeńnì, kɛ dáátí tiyaàsààtì, kòo cĩ̀rì dàátí tiyaàcítì.
Kɛ̀ di bɛnkɛ odítíkpààtì dikàrì sààrì kɛ yĩ: Kari diɛ ndikotikàrì. Kɛ nàkɛ́ ocĩ̀rì kɛ yĩ: Ncómmú dɛndɛ. Yoo di yĩ: Karoo kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ di mɔkɛ mɛbatimɛ̀ mmɛ di cuokɛ̀, dɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ í wenni.
N kɔbɛ díndi n dɔ́ bɛ̀, Kuyie ntããtɛ́ kutenkù kuu nkɔbɛ wúó mbɛ̀ mbɛ bɛcĩ̀rìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo nkù tã́ mɛdiɛ̀ kɛ́ta ku kpààtìyuu miɛkɛ kù yɛ̃ nkù yóó duɔ́ ndì bɛ̀ɛ̀ kù dɔ́.
Kɛ̀ di baàtì bɛnìtìbɛ̀ kɛ senku bɛcĩ̀rìbɛ̀, di í yɛ̃́ kɛ dò mbɛdítíkpààtìbɛ̀ bɛɛ̀ di fɛ̃́ũnko, kɛ di kɔrìnɛ̀ bɛbeémbɛ̀ boràà?
Bɛɛ̀ cààri Kirisi yetìsààrì bɛ̀ yu dì kɛ di ãnnɛ́ bàtɛ́mmù.
Kɛ̀ di dɔ́ kɛ́ntũ nyikuɔ́ diɛyì, tì wã̀rimu kɛ tú: Ndɔ́ a kou tɔù a dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí amáà.
Kɛ̀ di mɛ mbààtì bɛnìtìbɛ̀ di dɔɔri mɛyɛi mmɛ, di í tũ nyikuɔ́.
Kòò mɔù tũ nyikuɔ́ kɛ yetɛ́nɛ̀ ditannùù dimáà, ò yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́ imɔu ndi.
Kuyie nkùù yĩ a báá duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù, kuù yĩ a báá kuɔ onìtì. Kàa í duɔ́nɛ̀ wèè í tú a pokù yoo wèè í tú a dɔù kɛ kùɔ onìtì a yetɛ́nɛ̀ ikuɔ́ imɔu ndi.
Kɛ̀ di náá ntì yoo di dɔɔri dɛ̀ dí nyɛ̃́ kɛ̀ Kuyie nyóó di bekɛ́nɛ̀mu.
Wèè í kuɔ́ nhotɔù mɛsémmɛ̀, Kuyie mbáá mɛ̀ nhò kuɔ́. Wèè kuɔ́ nhotɔù mɛsémmɛ̀, Kuyie nyóó we nkuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kòo yɛ̀ tibeéntì.
Kòo nìtì tu ò tã́ Kuyie nkɛ í dɔɔri dɛ̀marɛ̀ dɛ̀ bo dɔɔ̀ ba? Dɛ kó mɛtã́kùmɛ̀ botí bo na kóò dɛɛtáà?
Kɛ̀ dɛ̀ dò ndi tebitɛ yoo di tãũ̀ mɔù kpa tiyààtì yoo mudiì.
Kɛ̀ di í ò duɔ́ ndɛ̀marɛ̀, kɛ nɛ́ ò nàkɛ́ kɛ tú: Kɔtɛ kɛ̀ dɛ̀ nnaati! Muséé nyí yóó da pĩ́, a í yóó mɔ́ntɛ́ a bo di mù. Dɛ̀ bo ò teennàà?
Mɛɛ̀ botí nku kòò mɔù tu ò tã́ Kuyie nkɛ í dɔɔ̀ri dɛ̀marɛ̀ o báammu tú dɛtetìrɛ̀ ndɛ.
Onìtì bo na kɛ dɔ̀ kàa cɛ̃́nkɛ tã́ Kuyie nkɛ í dɔɔri mɛsàà ndɛ̀ sànnɛ̀mu, kɛ̀ mí n nɛ́ ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀ kàa tã́ Kuyie nkɛ dɔɔri mɛsàà ndɛɛ̀ wenni, kɛ yɛ̃́ n dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛɛ̀ bɛnkú n kù tã́mɛ̀.
Kàa yɛ̃́ kɛ dò nKuyie mbo kumáà, dɛ̀ wennimu, yɛbɔkɛ̀ múnkɛ tì yɛ̃́mu kɛ̀ kufɔ̃waá nyɛ̀ bo kɛ̀ yɛ̀ kpeutí.
Kuyɛìnkù fɔ̃́, a í yɛ̃́ kɛ dò nkàa tã́ Kuyie nkɛ̀ í dɔɔri mɛsàà ndɛ̀ tu dɛtetìrɛ̀ ndaà?
Ti yààrì Abarahammu do yiemmu Kuyie nhò nàkɛ́ tì kɛ ndɔ́ kɛ́féútɛ́ o birɛ Isaki diwũɔ̃tɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ kù dɔ̀ ò wenni.
A yàmu o tã́kùmɛ̀ nɛ̀ o dɔɔ̀rìmɛ̀ dɛ̀ do nɛímɛ̀mu, kòo dɔɔ̀rìmɛ̀ɛ bɛnkɛ ò tã́mɛ̀ Kuyie mmɛdiɛ̀.
Mɛmmɛ tì wã̀rimɛ̀ kɛ tú: Abarahammu do tã́ Kuyie nku kɛ̀ kù dɔ̀ ò wetí, kóò yu kɛ dɔ̀ ku nɛ́po.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nhɔ̃ɔ̃ yĩ́ onìtì wetí o dɔɔ̀rìmɛ̀ kpɛ́í nkɛ, dɛ̀ í tú ò kù tã́mɛ̀ máà.
Dahabu do tú onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ wènwe bɛnitidaabɛ̀, kɛ́dɔɔ̀ Sifubɛ mɛsàà nkɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ kucɛ tɛkù kɛ̀ bɛ̀ɛ kò. Dɛɛ̀ do te kɛ̀ Kuyie ndɔ̀ ò wetí.
Kòo nìtì í weí ò kúmu. Mɛɛ̀ botí nku kòo nìtì tã́ Kuyie nkɛ í dɔɔri mɛsàà nhò báammu kumu.
N kɔbɛ di bá ndɔ́ dimɔu di ntú bɛ̀ɛ̀ tiè mbɛnìtìbɛ̀ Kuyie nnáaǹtì. Kuyie nyóó bekɛ́nɛ̀ tínti bɛ̀ɛ̀ nàá mbɛ̀mbɛ ku náaǹtì kɛ̀ dɛ̀ nyóù kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ bɛtɔbɛ̀.
Timɔu ti ɔ̃ɔ̃ yetɛ́mu ti dɔɔ̀rìmɛ̀ miɛkɛ, kòò mɔù ɔ̃ nnáá nkɛ báá yetɛ́ ò do mpáíí nwe kɛ nɔ nkɛ pĩĩ nhomáà.
Ti ɔ̃ɔ̃ táú ntimátì sisɛ̃ĩ́ nɔ̀ kɛ́na kɛ́ nsì tũ̀nni ti sì dɔ́nɛ̀mɛ̀ mmɛ.
Wéntɛ́nɛ̀ bàtóò dɛu kɛ mamɛ̀ kɛ̀ ɔ̃ nkérí kɛ̀ kuyaakperíkù ò tèmmù, kɛ̀ bɛ̀ ò pirìnɛ̀ dɛ̀ nɛ́ mà sám̀pɔ́rɛ̀.
Fɛnɔ́ndɛǹfɛ̀ mɛ ndò ndinùù miɛkɛ, kɛ ma sám̀pɔ́ kɛ nɛ́ pɔtì fɛ yóó namɛ̀ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú diɛmù. Muhãã́ nhɔ̃ mma sám̀pɔ́ nwe kɛ́cɔ́útɛ́ ndikpáà diɛrì.
Fɛnɔ́ndɛǹfɛ̀ bo dinùù miɛkɛ nkɛ kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú yɛimu mɛdiɛ̀, kɛ sĩnkùnko onìtì omɔu, kɛ tuɔ̀ nkɛ dò mmuhãã́ nKuyie nyóó ãnnɛ́ bɛnitiyɛibɛ mùù miɛkɛ.
Onìtì bo na kɛ́tũntɛ dɛkpákpɛrɛ dɛbotí dɛbotí nɛ̀ sinɔɔ nɛ̀ dɛbambaànnɛ̀ nɛ̀ mɛniɛ mmiɛkɛ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yɔkɛ̀ kɛ́naá ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpɛrɛ.
Òmɔù mɛ mbáá na kɛ́tũntɛ fɛnɔ́ndɛǹfɛ̀, fɛ̀ tu fɛyɛifɛ nfɛ, kɛ píɛ́kɛ́ mɛdɔ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù.
Ti ɔ̃ɔ̃ fɛ nsãntɛnɛ̀ ti cicɛ Kuyie, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ fɛ mbɔntɛ́nɛ̀ kusĩ̀nkù bɛnìtìbɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ bɛ̀ kɛ dònnɛ̀nɛ̀ kumáà.
N kɔbɛ dɛ̀ í dò ndinùù dìì pãã mmɛsàà ndiì wɛ̃tɛ kɛ́mbɔmmùnɛ̀ kusĩ̀nkù.
Mɛniɛ nnatimɛ̀ nɛ̀ mɛtiimɛ dɛ̀ bo na kɛ́nyiɛ̀ní dinɛ́bòrì dimáà miɛkaà?
N kɔbɛ, mutie bɛ̀ tu mù fìkíè bo na kɛ́pɛitɛ́ odìfíè kó yɛbɛà, yáà mutie bɛ̀ tu mù fínyĩ̀ mù bo na kɛ́pɛitɛ́ fìkíè kpɛyɛ? Mɛɛ̀ botí nku mɛniɛ mɛ̀ɛ̀ wɛ̀ɛ̀ti mɛ̀ báá namɛ̀ kɛ́yɛ̀nní dinɛ́bòrì tiiri miɛkɛ.
Di miɛkɛ kòò mɔù ciì, kɛ mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀, o borimɛ nɛ̀ o tɔ̃mmú dɛ̀ nwenni kòo náaǹtì nnaati, kòo nyɔɔ̀.
Kɛ̀ di mɛ mmɔ̀kɛ mɛpómmɛ̀ kɛ u mɛdɔ̀mmɛ̀ kɛ ɛ̃ɛ̃nnɛ̀ ditɔbɛ̀, di nyɛ̃́ kɛ dò ndi toti tì di yɛ̀mmɛ̀ í tú timɔ́mmɔnti, di báá bennɛ́ kɛ́mpɔtì.
Dɛ kó mɛciì mbotí í tú Kuyie nkɔ̃mɛ, kutenkù kɔ̃mɛ mmɛ, mɛnitikɔ̃mɛ, mɛbɔɔkɔ̃mɛ.
Mɛpómmɛ̀ nɛ̀ mɛhɛ̃ɛ̃mmɛ̀ dɛ borɛ̀, dikɔnkɔɔ̀nnì nɛ̀ mɛyɛi mmɛmɔu dɛ̀ dɛ mbo.
Wèè mɔ̀kɛ Kuyie nkó mɛciì nhò wennimu, kɛ mɔkɛ diwɛ̀ì, kòo yɛ̀mmɛ̀ yɔ̀ɔ̀ nkòo nìti, kɛ kuɔ̀ mbɛnìtìbɛ̀ mɛsémmɛ̀, wè í baàtì bɛnìtìbɛ̀, wè í mɔkɛ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ diwɛ̀ì bɛ̀ dì buɔtí tidibotì tɛ̃mɛ̀ mmɛ bɛ̀ kɔbɛ miɛkɛ kɛ̀ dì yóó pɛitɛ́ Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kɔ̃ṹ.
Dimàù nɛ̀ yɛkpàrɛ̀ dɛ̀ɛ̀ bo di cuokɛ̀, dɛ̀ bonní dɛ? Dɛ̀ bonní di mɔ́mmɔmbɛ borɛ̀ ndɛ, kɛ yɛ̃́ di dɔ́mɛ̀ dɛ̀marɛ̀ pɛ́u dɛ̀ɛ̀ í wenni kɛ kpa nsã́ã̀.
Di ɔ̃ ndɔ́ dɛ̀marɛ̀ ndɛ kɛ mɔ́ntɛ́ kɛ́nkɔ̀ù ditɔbɛ̀. Kɛ ndɔ́ otɔù mɔ̀kɛ dɛ̀ kɛ mɔ́ntɛ́ kɛ́nkpa. Di ɔ̃ɔ̃ mɔ́ntɛ́ di í mɔɔ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie.
Di mɔ́ú kɛ̀ kù í di pãã nkɛ yɛ̃́ di mɔ́únɛ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ í wennimɛ̀, di dɔ́ kɛ́ ndɛ̀ dɔ̀ɔ̀rinɛ̀ di dɔ́mɛ̀ mmɛ.
Díndi bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nyicɛ ìdɛ́yì di í yɛ̃́ kɛ dò nkɛ̀ di dɔ́ kutenkù di tú Kuyie ndootitɔbɛ̀ mbɛà?
Di yɛ̀mmɛ̀ dò ntì sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ wã̀rimu kɛ tú: Kuyie ndɔ́ kuù máà nte diwɛ̃nnì kù ãnnɛ́ dì onìtì miɛkaà?
Kù dɔ́ kɛ́ ti dɔɔ̀ mɛsàà mmɛ pɛ́u. Tì wã̀rimu kɛ tú: Kuyie ndɔ̀ɔ̀ri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnnɛ bɛmáà, kɛ yetírí sipɔɔ yɛmbɛ̀.
Duɔ́nnɛ̀ dimáà Kuyie nkɛ́baao dibɔɔ̀ kɛ̀ dìi cokɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́.
Tɔ́ɔ́nnɛ̀ dimáà Kuyie nkɛ̀ kù di tɔ́ɔ́nnɛ̀. Díndi mɛyɛi nyɛmbɛ̀ wénkùnnɛ dimáà, díndi mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ yɛmbɛ̀ wénkùnnɛ di yɛ̀mmɛ̀.
Bantɛ́nɛ̀ di sémmɛ̀ kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ɛ caàrɛ̀, kɛ̀ di yóu mudaá nnɛ̀ diwɛ̀ì kɛ́nkuɔ̀.
Kɛ̃́kùnnɛ dimáà Kuyie nyììkɛ̀ kɛ̀ kù di dɛ́úkùnnɛ.
N kɔbɛ di bá nnáantɛ ditɔbɛ̀ kpɛ́í nkɛ wátìrì ditɔbɛ̀, wèè nàá nhotɔù kpɛ́í nkoò wátìrì ò wátìrì ikuɔ́ nyi, wèè mɛ nwátìrì ikuɔ́ wè ì yetɛ́nɛ̀mu.
Kuyie nkuù máà ãnnɛ́ ikuɔ́, kɛ̀ kuù bekù, kɛ̀ kuù dɛ̀ì wèè naati nɛ̀ wèè sĩ̀. Fɔ̃́ nnákɛ a tú we kɛ bekùnɛ̀ a kou tɔù!
N náánnɛ̀ dímbɛ di mmɔ̀nnì díndi bɛ̀ɛ̀ tu: Yíe nyoo nankɛ ti bo kɔtɛ di nhɛì kɛ́mmɔkɛ dibenni kɛ dɔɔri kupotaá nkɛ pɛ́tɛ́ idíítí.
Di í yɛ̃́ tìì naa yóó di tuɔkɛní, di dònnɛ̀ mupã̀ã mmu mùù ɔ̃ɔ̃ yɛnní kɛ́pɛ̃ɛ̃tóo bàmbà.
Di dò nkɛ níí na nyĩ́: Kɛ̀ Kuyie ndɔ́ ti nfòù kɛ́dɔɔ̀ diɛ nyoo dɛtɛrɛ̀.
Kɛ̀ di nɛ́ mɔkɛ tɛfentɛ̀ kɛ tã́ dimáà, Kuyie nyí dɔ́ dɛ kó tɛfentɛ̀ botí.
Wèè yɛ̃́ mɛsàà nhò dò nkɛ́dɔɔ̀ mɛ̀, kɛ í mɛ̀ dɔ̀ɔ̀, ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmɛ.
Díndi bɛdítíkpààtìbɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ yóó di tuɔkɛní mɛ̀ dɛumu. Nkuɔ̀nnɛ̀.
Di kpàtì pã̀ã̀kɛmu, kɛ̀ ditúù càákɛ́ di yààtì.
Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ nyɛ di wammúmɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ idíítí kɛ còú nkɛ̀ dɛ̀ càkɛ kɛ naa yóó di bekɛ́nɛ̀ kɛ́ di cɔ́u.
Di í yietí bɛ̀ɛ̀ kùútí di paa nnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɛ̀ì di diitì. Kɛ̀ bɛ̀ kuɔ̀ nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie Mpakɛdaa kèè bɛ dabùò.
Díndi dɔ̀ɔ̀mu di dɔ́mɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ di kɛ dùnnɛ kɛ baa di kó mukɔ̀ù yiè.
Díì bekɛ́nɛ̀ bɛnitisààbɛ̀ kɛ yɛ̃ mbɛ̀ í naati kɛ bɛ̀ kùɔ, bá bɛ̀ í di bàao.
N kɔbɛ mmińnɛ̀ kɛ baa ti Yiɛ̀ mbo wɛ̃tɛnímɛ̀, fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ do kòo tenkútì mmi mmɛ̀ɛ̀ botí kɛ baa diyɔ̃ɔ̃̀ bo deèmɛ̀ kòo kɔ̃ṹ o diitì.
Mmińnɛ̀ kɛ fííkú tei tei, ti Yiɛ̀ nhautɛ́ kɛ bo wɛ̃tɛnímu.
N kɔbɛ di bá nnáántɛ ditɔbɛ̀ kpɛ́í nKuyie nyàà bo di bekɛ́nɛ̀, obeéntì tùɔ̀kɛnímu kɛ cómmú dibòrì.
Dentɛnɛ̀ní Kuyie pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do náantɛ ku náaǹtì, kɛ fɛ̃́ũ̀rì kɛ mi mmɛ̀ɛ̀ botí, dí mmɛ ndò.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ do fɛ̃́ũ̀rì kɛ mi. Di kèèmu Isɔbu kó tináaǹtì kɛ yà ò do mi nkɛ́tuɔkɛ kumànku kɛ̀ Kuyie nhò dɔ̀ɔ̀ dɛ̀. Kɛ yɛ̃́ Kuyie nnitimɛ̀mu kɛ kuɔ̀ mmɛsémmɛ̀.
N kɔbɛ di nyɛ̃́ kɛ bá mparìkunɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ yoo kɛtenkɛ̀ yoo dɛtɛrɛ̀ marɛ̀, di kóò ɛ̃ɛ̃ ntú ɛ̃ɛ̃ kɛ̀ di kóò áà ntú áà, kɛ̀ Kuyie mbáá di bekɛ́nɛ̀.
Di miɛkɛ kɛ̀ mɛháárìmɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ òmɔù wèe bántɛ̀ Kuyie, kɛ̀ wèè yɛ̀mmɛ̀ naati wè ndiè nkɛ kù sãntí.
Kòò mɔù mɔ nwèe yu bɛwedɔunkótíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ò waarɛ mɛkùɔ̀ nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nyètìrì kɛ́bántɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ bɛ̀ bàńtɛ̀ Kuyie nkɛ tã́, ti Yiɛ̀ nKuyie mbo miɛkùnnɛ omuɔnti, bá kòò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi kùu mɛ̀ nhò cĩ̀ɛ̃́.
Ndáankonɛ̀ ditɔbɛ̀ di yɛi, kɛ báánnɛ̀ ditɔbɛ̀ Kuyie nkɛ miɛrí, wèè dɔ̀ɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ o kó mubáammu kpeńnìmu mɛdiɛ̀.
Edii do tú onìtì nwe kɛ ti dònnɛ̀ kɛ bántɛ̀ Kuyie nkɛ dɔ̀ fɛtaafɛ̀ báá ni, kɛ̀ fɛ̀ dɔ̀ yɛbie nyɛ̀tããti nɛ̀ dikéè bá fɛ̀ í dùótɛ́ kɛtenkɛ̀.
Kòo wɛ̃tɛ kɛ́ kù bàńtɛ̀ kɛ̀ fɛtaafɛ̀ɛ ni kɛ̀ tidiitìi pɛitɛ́.
N kɔbɛ di miɛkɛ kòò mɔù dɛ̀tɛ́nɛ̀ Kuyie nkòo tɔù wɛ̃̀tɛ koò tɛ̃̀nnɛ́ní,
ò dɛɛtɛ́mu dɛ yiɛ̀ nkɛ yó nte kɛ̀ Kuyie ncĩ́ɛ̃́ mmɛyɛi mpɛ́u.
Mí mPiɛri Yesu Kirisi kó ditɔ̃nnì, míì wã̀ri dipátíri dii nKirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ cìɛ́tɛ́ kɛ bo Pɔ̃ɔ̃ nɛ̀ Kadasii nɛ̀ Kapadoosi nɛ̀ Asii nɛ̀ Bitinnii kó itempɛ̃ mmiɛkɛ.
Ti cicɛ Kuyie nkuù mɛ̀ dɔ́ kɛ di tããtɛ́ nɛ̀ dimɔ̀nnì, kɛ̀ di bo ntú ku kɔbɛ, kɛ̀ Muyaánsààmù di cã̀ńnɛ́ kɛ̀ di bo nyíé nku kpɛti kɛ̀ Yesu Kirisi di ɔ̀útɛ́ nɛ̀ o yĩ̀ĩ̀. Kuyie ndi dɔɔ̀ mɛsàà kɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì mmɛdiɛ̀!
Ti sãntímu Kuyie nti Yiɛ̀ nYesu Kirisi cicɛ, ò dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà nkpɛ́í nkɛ duɔ́ nkɛ̀ Yesu Kirisi yã̀ńtɛ́, kɛ̀ ti pɛ̀tɛ́ mufòmmu pàmmù, koò bàanɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Kɛ̀ diwɛ̀ì ti bo Kuyie nyóó duɔ́ ndɛ̀ ku kɔbɛ kɛĩ́nkɛ̀ dɛ kpɛ́í. Dɛ̀ í caari, dɛ̀ í sĩnni, dɛ̀ í ceeri.
Kuyie mbo teennɛ̀ díndi bɛ̀ɛ̀ kù tã́ kɛ̀ di tuɔkɛ diyiè sɔnni kɛ̀ kù di duɔ́ nkù sɔ̀ri dɛ̀.
Dɛ̀ tũ nní ndi naati bá kɛ̀ di fɛ̃́ũ̀rì kɛ áàrì yɛmɔ̀rɛ̀ sám̀pɔ́ miɛkɛ.
Di yɛ̃́mu kɛ dò mbɛ̀ ɔ̃ ndɔ́ kɛ́wénkùnnɛ mɛsɔɔ kɛ́ mɛ̀ pũ̀ńnɛ́mu bá mɛ̀ í yóó mɛ mmɔntɛmɛ̀. Di tã́kùmɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu mɛsɔɔ, mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ nɛ̀ mɛháárìmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ di yáú kɛ̀ bo yà di tã́ kɛ̀ dɛ̀ màmɛ̀. Di yóó kpenkɛmu kɛ̀ Kuyie ndi sãntɛ kɛ́ di dɛ́úkùnnɛ Yesu bo wɛ̃tɛní dìì yiè.
Di ò dɔ́mu bá di í mɛ nhò wùómmɛ̀, koò tã́ bá di í mɛ nhò yàmɛ̀, kɛ mɔkɛ kuyɛǹnaatí diɛkù onìtì báá na kɛ́nákɛ́ kùù màmɛ̀.
Kɛ yɛ̃́ weti weti kɛ dò ndi tã́ Kuyie nkɛ̀ kù yóó di dɛɛtɛ́ diyiè sɔnni yiè.
Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́mu kù yóó dɛɛtɛ́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ Muyaánsààmù mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ bɛnkú Yesu yóó fɛ̃́ṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ Kuyie nhò dɛ̀úkùnnɛ, kɛ̀ dɛɛ̀ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ fiɛ́ yɛpátɛ kɛ bo yà dìì mɔ̀nnì ndi nɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí nku dɛ̀ yóó dɔɔ̀mɛ̀.
<range>
Kuyie ndo bɛnkɛmu ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nyɛ̃́ kɛ dò mbɛ̀ nàá ntì í yóó dɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpaá fòù. Bɛ̀ tì nàkɛ́ díì kpɛ́í nkɛ, bɛ̀ɛ̀ náantɛ Tináaǹsààtì kɛ̀ bɛ̀ tì ndi nàkɛ́ páíí nɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ dɔ́ kɛ́ tì yĩ̀ɛ̃́tɛ́.
Nwãkɛ́nɛ̀ kɛ́mpĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ ndimáà, kɛ́mbaanɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu Yesu yóó wɛ̃tɛní kɛ di duɔ́ ndɛ̀.
Nyíénnɛ̀ Kuyie nkpɛti, bá ntũnnɛ kutenkù kuu nkó mɛborimɛ, di do í yɛ̃́ Kuyie nkɛ dòmmɛ̀.
Ndònnɛ̀ páíí di borimɛ mɛmɔu miɛkɛ, Kuyie nkùù di yu kù dòmmɛ̀.
Ti wã̀rimu kɛ tú: N dònnɛ̀ páíí mí nKuyie n dòmmɛ̀ páíí.
Di kù yu kɛ tú di cicɛ nwe, nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nkù í baàtì òmɔù, kù yóó bekɛ́nɛ̀ bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀ mmɛ. Ndénɛ̀ ku di fòmmu mumɔu miɛkɛ kɛtenkɛ̀ kiɛ nyĩ́nkɛ̀.
Di yɛ̃́mu kɛ dò ndi do tũ ndi yɛmbɛ̀ kó mɛborimɛ yɛimɛ kɛ̀ Kuyie ndontɛ́ di wũɔ̃, kù nɛ́ í yɛ̀ dontɛ́ nɛ̀ mɛsɔɔ nyoo nɛ̀ idíítí dɛ̀ɛ̀ pɛ̃nkɛ́.
Kù yɛ̀ dontɛ́nɛ̀ Kirisi kó mukṹṹ mmu. Kirisi do mpáíí nwe, kɛ dò ndipebii dìì kpa kuyɛ̀nkù kɛ kpa tɛsɔ̀ùtɛ̀, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ kuɔ dì.
Kuyie nyóó ò tããtɛ́ kòo bo di dɛɛtɛ́ kɛ mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù, koò duɔnní yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ kòò bo di dɔɔ̀ mɛsàà.
Kɛ duɔ́ nkòo yã̀ńtɛ́, kɛ̀ kù ò dɛ̀úkùnnɛ, dɛɛ̀ te kɛ̀ ti tã́ Kuyie kɛ baa kù bo ti dɛɛtɛ́mɛ̀ diyiè sɔnni yiè.
Di yie ntimɔ́mmɔnti nti kɛ̀ tì di wèńkùnnɛ, kɛ̀ di bo na kɛ́ndɔ́ ditɔbɛ̀. Ndɔ́nɛ̀ ditɔbɛ̀ mɛdiɛ̀ nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu.
Di fòù mùù fòmmu í tú di yɛmbɛ̀ kɔ̃mu, mùù yóó deè. Tináaǹsààtì tìì bo sã́ã̀ kɛ duɔ̀ mmufòmmu tiì mù ndi duɔ́ nkɛ̀ mù yó mbo sã́ã̀.
Ti wã̀rimu kɛ tú: Onìtì dò ntimútì nti, kòo ãrimɛ dò mmumúpóó. Timútì ɔ̃ɔ̃ kpeímu kɛ̀ ti póó nyotɛ.
Ti Yiɛ̀ nKuyie nkó tináaǹtì tinti mɛ mbomu sã́ã̀. Tiì tu Tináaǹsààtì bɛ̀ di nàkɛ́ tì.
N kɔbɛ yóunɛ̀ mɛpómmɛ̀, mɛciìmmɛ̀, mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀, a bo ndɔ́mɛ̀ otɔù kpɛrɛ, nɛ̀ tináanyɛiti.
Kuyie nnáaǹtì wennimu: Ndɔ́nɛ̀ ti ibíbɛ́nní dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí mɛmiɛ̀, kɛ́na kɛ́nkótírí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Di yàákɛ́mu kɛ yà Kuyie nwennimɛ̀.
Dí tɔ́ɔ́nnɛ̀ dimáà Kirisi wèè tu ditã́fòùrì Kuyie mpɛ́nsìrì dì kɛ dì tããtɛ́ kɛ bo pṹṹtɛ́nɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dì yetɛ.
Duɔ́nnɛ̀ dimáà Kuyie nkɛ múnkɛɛ naá nyɛtã́kperɛ̀ kɛ̀ kù di maánɛ̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ̀ dí ntú Kuyie nkuɔ́ nìùbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dò mpáíí kɛ pĩ́ mmutɔ̃mmú kù dɔ́ mù.
Ti wã̀rimu kɛ tú: N tããtɛ́ ditã́sààrì ndi kɛ dɔu nSiyɔ̃ɔ̃ kɛ̀ dì tu dipũũ, wèè dì tã́ dɛ̀marɛ̀ báá ò nampɛ.
Dɛ kó ditã́rì tu díndi bɛ̀ɛ̀ dì tã́ di kó disãnni ndi. Bɛ̀ɛ̀ dì yetɛ tì wã̀rimu bɛ kpɛ́í nkɛ tú: Bɛmaribɛ̀ dootóo dìì tã́rì, diì naá ndipũũ kó ditã́rì mɔ́mmɔnni.
Titɛtì wã̀rimu kɛ tú: Weè tu ditã́rì bɛ̀ yó mbétírí dì, dipèrì dìì yó mbɛ̀ buɔ̀ bɛ̀ í tã́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nho kpɛti. Bɛ̀ɛ̀ yetɛ o kpɛti bɛ̀ yó nduòmu, Kuyie nkuù mɛ nyɛ̃.
Díndi biɛ di tú Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀mbɛ, Okpààtì kó ikuɔ́ nìùbɛ̀, kubotí kùù cã̀ã́, kubotí Kuyie ndontɛ́ kù. Kù di tããtɛ́ kɛ di dènnɛní dibiìnnì, kɛ di tannɛ́ ku kó kuwenniku diɛkù kɛ̀ di bo nákɛ́ mutɔ̃mmú diɛmù kù pĩ mmù mmu di kpɛ́í.
Di do í tú Kuyie nkɔbɛ, di mmɔ̀nnì kɛ bɛ̀ naá. Kuyie mu ndo í di cĩ̀ɛ̃́, di mmɔ̀nnì kɛ di cĩ̀ɛ̃́.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, di pɔ̀ɔ̀nímu kɛ tú bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀ kɛtenkɛ̀ kiɛ ĩ́nkɛ̀, dɛɛ̀ te kɛ̀ n di tiè nkɛ tú: Di yóu mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ dɔ́ mɛyɛi, mɛ̀ màùnɛ̀ di wɛ̃nnì ndi dìì dɔ́ Kuyie.
Di borimɛ nwenni, bɛ̀ɛ̀ í tũ nKuyie nkɛ̀ bɛ̀ di sã́ã́ mbɛ̀ɛ yà mɛ̀ wennimɛ̀, kɛ dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì ku beéntì yiè.
Di dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nti Yiɛ̀, nyíénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ bɛ kpɛti, okpààtì diɛwè
nɛ̀ o kó bɛtũ̀mbɛ̀, ò kànnɛ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ tiè mbɛ̀ɛ̀ cààri, kɛ sãntí bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà.
Kuyie ndɔ́ dí ndɔɔri mɛsàà mmɛ, bɛ̀ɛ̀ í kù tũ̀ nkɛ̀ bɛ̀ báá pɛ́tɛ́ tìmatì kɛ di wátí.
Kirisi di dènnɛmu ikuɔ́ miɛkɛ, bɛ̀ nɛ́ í yɛ̃ ndí ndɔɔri mɛyɛi di yɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nyikuɔ́ miɛkɛ. Di borimɛ nwenni kɛ̀ di dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Di báá senkɛ̀rì òmɔù, ndɔ́nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛmɔu, kɛ́ndé Kuyie, kɛ yíé nhokpààtì kpɛti.
Díndi bɛtɔ̃mbɛ̀ nyíénnɛ̀ bɛ̀ɛ̀ di ni bɛ kpɛti kɛ bɛ̀ dé, kɛ̀ bɛ̀ wenni yoo bɛ̀ yóù.
Kuyie mbo di dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũnko kɛ̀ di mi ndi dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ yie nKuyie nkpɛti.
Kàa dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkɛ fɛ̃́ũ̀rì dɛ̀ í mɔkɛ diyètìrì marì, kàa mɛ ndɔ̀ɔ̀ mɛsàà nkɛ fɛ̃́ṹrì kɛ mi, dɛ̀ tu Kuyie nkó mɛsàà mmɛ.
Kuyie ndi yu dɛɛ̀ kpɛ́í. Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mu di kpɛ́í nkɛ̀ di dò nkɛ́tũnnɛ o cɛ kɛ́fɛ̃́ṹtɛ́.
Wè í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀, ò mɛ nyí nàkɛ́ siyáàbìsí nɛ̀ ò bomɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ nhò sã̀ã́, mbá wè í tɛ̃́nnìnko, koò fɛ̃́ũnko kòò cĩ̀ɛ̃́kɛ́, kɛ ãnnɛ́ dɛmɔu Kuyie nkùù bekù weti weti ku nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ.
Weè cɔutɛ́ ti yɛi nkɛ tɔ, kɛ̀ bɛ̀ ò baakɛ́ kudapããtí kɛ̀ ti bo kú mɛyɛi mbíɛ́kɛ̀ kɛ́nfòù mufòmmu Kuyie ndɔ́ mù. Bɛ̀ we nkɔ̀utɛ kɛ̀ ti miɛtɛ́.
Bɛ̀ we nkɔ̀utɛ kɛ̀ Kuyie nti dɛɛtɛ́. Di do dò ntipìètì tìì feti tìnti, di mmɔ̀nnì kɛ wɛ̃̀tɛ di cɛ̃nti wèè bàa di wɛ̃rɛ̀ o borɛ̀.
Díndi bɛnitipòbɛ̀ dí nyíé ndi daàbɛ̀ kpɛti dɛɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́ di bo mbɛ̀ nàámmɛ̀ Kuyie nnáaǹtì. Kɛ̀ bɛ̀mabɛ̀ bɛ miɛkɛ í tũ̀ nKuyie, di borimɛ nte kɛ̀ bɛ̀ɛ kù tũ̀nnɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ yóó yàmɛ̀ di borimɛ wennimɛ̀ kɛ̀ di bɛ̀ dé.
Di bá nsãrì kɛ pããtì tiyùtì kɛ do ntiyààtì idítíkperí kpɛti, yɛtootɔ̃rɛ idítíkperí kpɛyɛ, kɛ bo bɛnkɛ dimáà.
Di wenniku ntú kùù bo di miɛkɛ kùù í ceeri, di yɛ̀mmɛ̀ nwenni kɛ boo, Kuyie ndɔ́ kuù wenniku botí.
Dimɔ̀nnì kó bɛnitipòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do duɔ́ bɛ máà Kuyie nkɛ́ nkù bàa bɛ̀ do mɛ ndò nkɛ yíé mbɛ daàbɛ̀ kpɛti.
Saraa do mɛ ndò kɛ yu o dɔù Abarahammu kɛ tú o yiɛ̀. Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ di bo ntú o bí kɛ̀ bá nyĩɛ̃̀kù tìmatì.
Díndi bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ dí mpĩ́ ndi pobɛ̀ mɛsàà nkɛ yɛ̃́ di wɛ̃rímú pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀ bɛ kɔ̃mu, kɛ́ mbɛ̀ dé kɛ yɛ̃́ di yóó wɛ̃nnɛ́mɛ̀ kɛ pɛ́tɛ́ mufòmmu mùù bo sã́ã̀. Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ dɛ̀marɛ̀ báá dítínnɛ́ di báammu.
Ǹwɛ̃ńnɛ̀ mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛ̀máà, dinùù dìmáà kɛ́mmɔkɛ ditɔbɛ̀ kó mɛsémmɛ̀, kɛ dɔ́ ditɔbɛ̀ kɛ dò ntɛcĩ́ɛ̃̀tɛ̀ tɛ̀máà kɔbɛ. Kɛ́ndɔɔri mɛsàà nkɛ kɛ̃́kùnko dimáà.
Di bá nfɔku ditɔbɛ̀ mɛyɛi, kɛ̀ bɛ̀ da sã̀ã́ nha báá tɛ̃́nnɛ́, a petìnkɛɛ mɔɔ Kuyie nkó mɛsàà mmɛ bɛ kpɛ́í. Kuyie ndɔ́ di mmɛ ndɔɔri kɛ̀ kù di dɔɔ̀ mɛsàà.
Tì wã̀rimu kɛ tú: Wèè dɔ́ kɛ́mbo kɛ̀ dɛ̀ ò naati, wèe yóu tináanyɛiti nɛ̀ siyáàbìsí.
Kɛ yóu mɛyɛi kɛ́ndɔɔri mɛsàà, kɛ́nyetíróo kɛ dɔ́ kɛ́nnaatinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ yɛ̃́ Kuyie nyɛ̃́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri kù dɔ́mɛ̀ bɛ kpɛ́í nkɛ, kɛ cɔú bɛ kó mubáammu, kɛ búútí bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ kɔ̃mu.
Kɛ̀ di dɔɔri mɛsàà nwe mbo di dɔɔ̀ mɛyɛi?
Bá kɛ̀ bɛ̀ di fɛ̃́ũnko di dɔɔri mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɛsàà ndi bá nyĩɛ̃̀kù òmɔù, kɛ̀ di kɔ̃m̀bùɔ̀tì duò. Dɛ̀ ndi naati.
Ndénɛ̀ Kirisi di Yiɛ̀, kòò mɔù di bekɛ o kó kucɛ kpɛti dí ò nàkɛ́ diyɔɔ̀nnì kɛ báá ò sènkɛ̀rì.
Ndɔɔrinɛ̀ mɛsàà nkɛ bá nyĩɛ̃̀kù, kɛ̀ ifɛii pĩ́ mbɛ̀ɛ̀ di wátìrì kɛ di sã́ã́, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yóó yàmɛ̀ di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Kàa dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ̀ Kuyie ndɔ́ a fɛ̃́ṹtɛ́, dɛ̀ wennimu kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ a bo dɔɔ̀mɛ̀ mɛyɛi nkɛ́fɛ̃́ṹtɛ́.
Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mu ti yɛi nkpɛ́í, wenwe wèè kpa mɛyɛi nkɛ duɔ́ nhomáà kucɛ mɛ̀máà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ, ò mɛ ntúmɛ̀ onìtì kòò ku, kɛ yã̀ńtɛ́ kɛ yɛ̃́ ò tumɛ̀ Kuyie, kɛ bo ti niitɛ́ Kuyie mborɛ̀.
Ò ku dìì mɔ̀nnì kɛ́nákɛ́mu Kuyie nnáaǹtì bɛcíríbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kpetí.
Bɛ̀ɛ̀ do yetɛ bɛ̀mbɛ Kuyie nkpɛti, Nɔwee baakù dìì mɔ̀nnì bàtóò kɛ̀ Kuyie mmi nkɛ bɛ̀ bàa. Bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ni, bɛɛ̀ máà do ta bàtóò miɛkɛ kɛ́yentɛ́nɛ̀ mɛniɛ.
Dɛ kó mɛniɛ ndo dònnɛ̀ bàtɛ́mmù nwe bɛ̀ di ãã̀ wè kòò di dɛɛrí, bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nyóó ãnnɛ́ onìtì bàtɛ́mmù kɛ bo ɔ́útɛ́ o kɔ̃̀ntì kó mɛyɔ̃́ɔ̃̀, dɛ̀ bɛnkú Kuyie nhũtɛ́ mɛ̀mmɛ o yɛi nkòò wenkɛ. Kuyie mbo na kɛ́ mɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ yɛ̃́ Kirisi kumɛ̀ kɛ yã̀ńtɛ́.
Di mmɔ̀nnì Yesu dèkɛ kɛĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ kari Kuyie mbakù yoú kɛ bakɛ́ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ ò dé.
Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mu! Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò ndi múnkɛ yóó fɛ̃́ṹtɛ́, kɛ yɛ̃́ wèè fɛ̃́ũ̀rì ò yóumɛ̀ mɛyɛi.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti dò nkɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ ti we yɛ̀ɛ̀ kpaá yɛ miɛkɛ kɛ́yóu timɔ́mmɔmbɛ ti dɔ́mɛ̀.
Di do í tũ̀ ndìì mɔ̀nnì Kuyie nkɛ dɔɔri di dɔ́mɛ̀ mmɛ, kɛ dɔutinɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ tú tinaayã̀ã̀tì, kɛ ãã̀ yɛdikɛ́tontɛ́baa kɛ feu iwũɔ̃ yɛbɔkɛ̀ dɛ̀ɛ̀ tu mɛyɛi ndiɛmɛ̀.
Di mmɔ̀nnì kɛ dɛ̀ yóu, nɛ̀ bɛ̀ di do wɛ̃ nkɛ dɔɔri mɛyɛi kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ di, kɛ̀ bɛ̀ di sã́ã́ nkɛ di senku.
Kuyie nkùù yóó bekɛ́nɛ̀ bɛfòùbɛ̀ nɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kù yóó bɛ̀ yietímu bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kirisi nàkɛ́ Tináaǹsààtì bɛcíríbɛ̀, kɛ̀ Kuyie mbo bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ pɛ́tɛ́ mufòmmu kù duɔ̀ mmù.
Kutenkù autɛ́ kɛ bo deèmu, nciìnɛ̀, kɛ nyɛ̃́ kɛ báá nKuyie.
Dɛ̀marɛ̀ ketirɛ̀ tu: Di bo ndɔ́mɛ̀ ditɔbɛ̀, kɛ yɛ̃́ mɛdɔ́kùmɛ̀ daatimɛ̀ mɛyɛi mmɛsṹkùmɛ̀.
Ncɔúnɛ̀ Kirisi kɔbɛ di cɛ̃́ĩ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Kuyie mpãmu bá wè dipãnnì, di nyɛ̀ pĩ̀ńnɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ teennɛ̀ ditɔbɛ̀.
Kuyie nduɔ́ nwè kòò bo nnáá nku náaǹtì, wè nti nàá mbɛtɔbɛ̀, kɛ̀ kù duɔ́ nwè kòò bo nteennɛ̀ bɛtɔbɛ̀ wè mbɛ̀ teennɛ̀ o wɛ̃rímú mumɔu Kuyie nhò duɔ́ mmù. Kɛ̀ Kuyie nyètìrìi dɛukɛ Yesu Kirisi kpɛ́í nwèè dɛu kɛ kpeńnì sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, kɛ̀ di fɛ̃́ũ̀rì mɛdiɛ̀ ndɛ̀ báá di di, kɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ ndò ndɛ̀marɛ̀ cànnɛ̀.
Dɛ̀ petìnkɛ ndi naati Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀ kɛ̀ di múnkɛ fɛ̃́ũ̀rì, kòò bo wɛ̃tɛní kɛ̀ di yà ò dɛumɛ̀ kɛ̀ diwɛ̀ì di pĩ́.
Kɛ̀ bɛ̀ di sã́ã́ ndi tú mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKirisi kɔbɛ dɛ̀ ndi naati kɛ yɛ̃́ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú diɛmù di bonɛ̀mɛ̀.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bá nfɛ̃́ũnko òmɔù kɛ tú ò kùɔ onìtì, yoo ò yùúkú, yoo ò dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nyoo ò ta otɔù kpɛti miɛkɛ.
Kòò mɔù fɛ̃́ũ̀rì ò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKirisi kou, ifɛi bá nhò bo, ò petìnkɛɛ sãntɛ Kuyie nhò tu mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKirisi kou.
Kuyie mbeéntì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ kù ketɛ́nɛ̀ ku kɔbɛ. Kɛ̀ Kuyie nketɛ́ kɛ bekùnɛ̀ tínti ku kɔbɛ dɛ̀ nɛ́ bo ndòmmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ kù yetɛ?
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ fɛ̃̀ṹtɛ́ kɛ nɛ́ na kɛ cootɛ́, bɛnitiyɛibɛ nɛ̀ bɛnitidɔnnibɛ̀ bo yĩ́mɛ kɛ́cootɛ́?
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ fɛ̃́ũ̀rì bɛ̀ nsɔkɛ́ kɛ dɔɔri mɛsàà nkɛ duɔ́ mbɛmáà Kuyie nkùù bɛ̀ dɔ̀ɔ̀, kù bɛ́i ntì í ceeri, kù bɛ́immu kɛ tú kù í yóó bɛ̀ yóu.
Di mmɔ̀nnì n náánnɛ̀ dímbɛ bɛwedɔunkótíbɛ̀, m múnkɛ we ntú kɛ yà Kirisi fɛ̃̀ṹtɛ́mɛ̀, kɛ yóó ò wɛ̃nnɛ́nɛ̀ o kpetì miɛkɛ.
Ndakɛnɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kù di duɔ́ mbɛ̀ kpɛ́í nkɛ́ mbɛ̀ pĩ́ mmɛsàà nnɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu, dɛ̀ bá ntú nɛ̀ muwɛ̃rímú yoo di dɔ́ idíítí, dí mpĩ́ ndi dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKuyie.
Di bá ndɔ́ kɛ́mbakɛ́ Kuyie ndi duɔ́ mbɛ̀, dí ntú bɛ̀ yó nwúó mbɛ̀ɛ̀ kó mɛborimɛ kɛ tũ.
Kòo cɛ̃nti diɛwè tùɔ̀kɛní dìì yiè wèe di cú ticuuti tikpetì tìì yó mbo sã́ã̀.
Díndi bɛbɛ́mbɛ̀, nyíénɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kpɛti. Dimɔu kɛ̀ di nkɛ̃́nkùnko dimáà. Ti wã̀rimu kɛ tú: Kuyie nyetírí sifeí yɛmbɛ̀ kɛ dɔɔri mɛsàà mbɛ̀ɛ̀ kɛ̃́kùnko bɛmáà.
Kɛ̃́kùnnɛ dimáà Kuyie nkperíkù ììkɛ̀, kɛ̀ ku mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ kù di dɛ́úkùnnɛ.
Duɔ́nnɛ̀ ku di yɛntotí imɔu, kɛ yɛ̃́ kù dàkɛmɛ̀ di kpɛ́í.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ́ndakɛ, di kpantídɛ̀ntɔù dibɔɔ̀ firìmu dicìrícìrì kɔ̃mɛ, kɛ ũntí kɛ wanti dì bo pĩ́ nwè.
Nfííkúnɛ̀ tei tei Kuyie nkó kucɛ kɛ́baao dibɔɔ̀. Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò ndi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo tipíìtì timɔu bɛ̀ múnkɛ fɛ̃́ũ̀rì mɛɛ̀ botí.
Di yóó fɛ̃́ṹtɛ́mu yɛmɔ̀rɛ̀ sám̀pɔ́ miɛkɛ. Kuyie nkùù dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkɛ di yu kɛ̀ di bo wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kirisi kɛ́mbo ku kpetì miɛkɛ sã́ã̀, kɛ̀ kù di wénkùnnɛ páíí, kɛ di kpénkùnnɛ, kɛ di fíí ndipũũ kperì ĩ́nkɛ̀.
Kuù kpeńnì sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mɛ̀ ndò.
Ti kou Sidifɛ̃ɛ̃ weè n teennɛ̀ kɛ̀ ti wã̀ri di mpátíri kɛ̀ m bo di nákɛ́ kɛ tú Kuyie ndi dɔ̀ɔ̀mu mɛsàà nweti weti kɛ yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì kɛ̀ di nfííkú teii kù kó kucɛ miɛkɛ.
Kirisi kɔbɛ Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ bo Odommu nɛ̀ n kóo dapàà mMariki, bɛ̀ di dɔunko.
Díndi Kirisi kɔbɛ, ndɔúnnɛ̀ ditɔbɛ̀ nɛ̀ diwɛ̀ì. Díndi Kirisi kɔbɛ kunaatí ndi bonɛ̀ dimɔu.
Mí nSimɔɔ Piɛri m pĩ́ nYesu Kirisi kó mutɔ̃mmú mmu kɛ tú o kó ditɔ̃nnì. Míì wã̀ri di mpátíri díndi bɛ̀ɛ̀ tã́ Kuyie nti kù tã́ mɛ̀ɛ̀ botí. Kuyie nnɛ̀ Yesu Kirisi Odɛɛtíwè bɛ̀ wetímu dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ di duɔ́ mmɛtã́kùmɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ dònnɛ̀ ti kɔ̃mɛ.
Kuyie ndi teennɛ̀ kɛ́ di dɔɔ̀ mɛsàà mmɛdiɛ̀ nkɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì, di kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi.
Kuyie nnɛ̀ ku wɛ̃rímú miɛkɛ kù ti duɔ́mmu dɛ̀ ti békú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà kɛ̀ ti bo nfòù kɛ kù sãntí. Kuù te kɛ̀ ti yĩ̀ɛ̃́tɛ́ wèè ti yu, kɛ̀ ti bo ò totɛ́nɛ̀ o kó tikpetì nɛ̀ o kó mɛsàà.
Nɛ̀ dɛɛ̀ miɛkɛ nkɛ Kuyie nti dɔunnɛ́mɛ̀ yɛnɔ̀ yɛdiɛyɛ̀ yɛsààyɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ ti pɛ̀tɛ́ kù yɛ̃ nkù yóó ti dɔɔ̀ dɛ̀ kɛ̀ ti na kɛ́yentɛ́nɛ̀ kutenkù kuù nkó mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ mɛ̀ɛ̀ kɔ̀ù, kɛ́dontɛnɛ̀ Kuyie.
Nɛ̀ dɛ kpɛ́í nyetɛnko kɛ́yíɛ́ mɛborimɛ sààmɛ̀ di tã́kùmɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ́yíɛ́ mɛyĩ́ɛ̃́tímɛ̀ di borimɛ sààmɛ̀ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́nnɔ nkɛ pĩĩ ndimáà kɛ̀ dɛ̀ɛ yíɛ́nɛ̀ di yĩ́ɛ̃́tímɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ di nɔ nkɛ pĩĩ ndimáà di yetoo kɛ́mɔɔtɛ mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀, kɛ́yíɛ́ Kuyie nkó disãnni mɛwɛ̃́ɛ̃́rìmɛ̀ ĩ́nkɛ̀,
kɛ́yetoo kɛ́ndɔ́ Kirisi kɔbɛ kɛ́mɔɔtɛ mɛdɔ́kùmɛ̀.
Kɛ̀ di mɔkɛ dɛndɛ kó dimàà kɛ dɛ̀ yɛ́útí dɛ̀ bo nte kɛ̀ di tɔ̃mmú ndɛ́úkú kɛ̀ di dɔkɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ ti Yiɛ̀ Yesu Kirisi.
Wèè í mɔkɛ dɛndɛ ò tu kuyũ̀ɔ̃̀nkù nku, wè í wúó, kɛ í kpaá yɛ̃́ Kuyie nhò ɔ̀útɛ́mɛ̀ o yɛi.
Yetɛnko kɛ́taunnɛ̀ dimáà weti weti Kuyie nkùù di tããtɛ́ kɛ di yu. Kɛ̀ di dɔɔri mɛmmɛ di bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku.
Kɛ̀ Kuyie ndi kpetɛ́ dibòrì mɛsàà nkɛ̀ di ta ti Yiɛ̀ nYesu Odɛɛtíwè kpààtìyuu miɛkɛ, dìì yó mbo sã́ã̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n dɔ́ kɛ́ ndi denni dɛ kó tináaǹtì sã́ã̀ bá nɛ̀ di mɛ ndiɛ́ nkɛ tì yɛ̃́mɛ̀ kɛ̀ di dɔkɛ fííkú timɔ́mmɔnti di tã́ tì miɛkɛ.
Kɛ̀ n kpaá fòù, n dɔ́ kɛ́ ndi dennimu dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ di báá yɛ̃̀ nkɛ́duɔ́.
Ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi n nàkɛ́mu kɛ tú m mɔ̀nnì tùɔ̀kɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yetíróo kɛ baa tì ndi náá nkɛ bo kú kɛ̀ di nkpaá kɛ tì yɛ̃́.
Ti náá ntìì náaǹtì kɛ di bɛnkú ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi wɛ̃tinímɛ̀ nɛ̀ muwɛ̃rímú í tú pɛ̀tɛ̀m̀pɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ keú wè nɛ̀ mɛciì. Ti yàmu nɛ̀ ti nuɔ nhò kpeńnìmɛ̀.
Ti do bomu ditãsààrì ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ ti cicɛ Kuyie nhò sãntɛ kóò dɛ́úkùnnɛ nɛ̀ ku kpetì diɛtì miɛkɛ kóò bɛ́innɛ̀ kɛ dɔ̀: Yie nweè tú m birɛ kɛ̀ nh ò dɔ́ mɛsàà koò tã́ mɛdiɛ̀.
Ti do ò bonɛ̀ ditãsààrì ĩ́nkɛ̀ nkɛ kɛ́keè dɛ kó mɛtammɛ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti yie nkɛ dò Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì yóó dɔɔ̀. Di dò nkɛ́ tì yiemmu, tiì dò nfìtírɛ̀ dɛ̀ɛ̀ mí kɛyènkɛ̀ kɛ wentɛ́, kɛ̀ tɛkṹnwentɛ́wã̀tɛ̀ yɛ̀nní kɛ mìítɛ́ di yɛ̀mmɛ̀ miɛkɛ.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nKuyie mpããnáaǹtì náaǹtò mɔù í nàkɛ́ tìmatì tìì tu o kpɛti.
Onìtì báá na nɛ̀ omáà kɛ́nákɛ́ Kuyie mpããnáaǹtì, Muyaánsààmù muù do bɛ̀ bonɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ nnáá nKuyie mbɛ̀ duɔ́ ntì kɛ̀ bɛ̀ bo nákɛ́ bɛnìtìbɛ̀.
Bɛnìtìbɛ̀ do bomu bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ kɛ soú. Mɛɛ̀ botí nku bɛnìtìbɛ̀ buotɛ́mɛ̀ di cuokɛ̀ kɛ náá mbɛnìtìbɛ̀ tìì í tú Kuyie nkpɛti kɛ bɛ̀ soú kɛ yetɛ ti Yiɛ̀ nwèè bɛ̀ dɛɛtɛ́ o kpɛti kɛ feti kɛ̀ Kuyie nyóó bɛ̀ kùɔ mɛcãã.
Kusṹkù bo tũnnɛ bɛ borimɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ nte kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ senkɛ̀rì Kuyie nkó kucɛ kùù tu timɔ́mmɔnti kɔku.
Bɛ̀ yó ndi soú nkɛ dɔ́ idíítí nyi, Kuyie mmɛ nyóó bɛ̀ kpetínnɛ́mu bàmbà.
Kuyie nyí yóu ku tɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti, kù yɛ̀ tannɛ́ difɔ̃̀tìrì cũmpuri ndi dibiìnnì miɛkɛ kɛ baanɛ̀ tibeéntì yiè.
Kuyie ndo í yóu Nɔwee kó dimɔ̀nnì kɔbɛ. Kù do cṹũnní fɛtaafɛ̀ nfɛ kɛ̀ fɛ̀ɛ kuɔ bɛnitiyɛibɛ, kɛ́yóu Nɔwee nɛ̀ o cĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɔbɛ bɛyiekɛ̀. Nɔwee do nàkɛ́mu bɛnìtìbɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Kuyie ndo cɔ́u nSodɔmmu nɛ̀ Komɔɔ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ kú páíí, kɛ̀ dɛ̀ bɛnkú kù yóó kpetínnɛ́mɛ̀ mmɛ bɛnitiyɛibɛ,
kɛ́dɛɛtɛ́ Dɔti onitisàù wèè yɛ̀mmɛ̀ do caari nɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Ò do tú onitisàù nwe kɛ bo bɛ̀ cuokɛ̀ kɛ wúó mbɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi nkɛ yo bɛ náanyɛiti kòo yɛ̀mmɛ̀ cààri.
Kuyie nyɛ̃́mu kù yóó dɛɛtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì, kɛ yɛ̃́ kù yóó kpetínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí bɛnitiyɛibɛ ku beéntì yiè.
Kù dɔ̀kɛ yóó kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀mbɛ mɛyɛi mbɛ yɛ̀mmɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ kù sènku. Iyáàbìsítié nyɛmbɛ̀, n di náá mbɛ̀ɛ̀ kpɛ́í mmɔkɛ yɛkɔ̃m̀bɔ̀ nyɛ nɛ̀ sifeí, bɛ̀ í dé kɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ kɛ bɛ̀ sã̀ã́.
Bá Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ kpeńnì kɛ bɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́, yɛ̀ í dàátí kɛ bo sã́ã́ nkɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀ Kuyie mborɛ̀ kɛ dɔ̀ bɛ̀ cààrɛ̀.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀, bɛ̀ dò nyiwũɔ̃ nyi ìì pɛí kɛ̀ bɛ̀ pĩĩ nkɛ kɔù. Bɛ̀ sã̀ã́ mbɛ̀ í yɛ̃́ dɛ̀ndɛ kɛ̀ Kuyie nyóó bɛ̀ kùɔ iwũɔ̃ tɛ̃mɛ̀.
Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nKuyie nyóó mɛ mbɛ̀ yietí. Bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mbɛ̀ dɔ́mɛ̀ mmɛ kuyie ncuokɛ̀, kɛ̀ ɔ̃ mbo di yo ndɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò nyisíɛ́ kɛ di sĩnkùnko, kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ naatinɛ̀ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛ̀ɛ̀ yɛi.
Kɛ dɔ́ bɛnitipòbɛ̀ máà kɛ dɔɔri mɛyɛi nsã́ã̀ kɛ buɔ̀ mbɛ̀ɛ̀ í kpeńnì Kuyie nkó kucɛ, kɛ duɔ́ mbɛ yɛ̀mmɛ̀ idíítí kɛ yɛ̃́ bɛ̀ ɔ̃mmɛ̀ kɛ ì pɛ́u. Kuyie nyóó bɛ̀ bɔntɛ́mu kusĩ̀nkù.
Bɛ̀ yóu kucɛ sààkù nku kɛ tũ mmɛyɛi nkɔku. Badammu Beɔɔ birɛ do tũ nkù kɛ́ndɔɔri mɛyɛi nkɛ dɔ́ idíítí.
Kɛ̀ Kuyie nhò kpannɛ̀ o tookperí kpɛ́í nkɛ̀ sãmmarímú ò dèkɛ wèe bɛ́i nhonìtì kɔ̃mɛ, kóò pɛ̀ítɛ́ ò dɔ́ kɛ́dɔɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi nkpɛ́í.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ dò nsibií sìì kũ̀ṹ sìnsi, kɛ dò nyɛwɛtɛ̀ kuyaakù tɔu yɛ̀. Kuyie mbo bɛ̀ kpetínnɛ́ difɔ̃̀tìrì cũmpuri dibiìnnì miɛkɛ.
Bɛ̀ náantɛ sifeí kó tináaǹtì nti nɛ̀ tiyɛinnáaǹtì, kɛ soú mbɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ mufòmmu yɛimu, kɛ yũɔ̃ mbɛ̀ɛ̀ bo kɛ yɛtìní bɛ̀ɛ̀ feti bɛ miɛkɛ.
Kɛ bɛ̀ nàá nkɛ tú bɛ̀ɛ yɛ̀ tidaatì miɛkɛ, kɛ nɛ́ tú bɛmɔ́mmɔmbɛ mɛyɛi nkó tidaatì, kɛ̀ mɛ̀ yóó bɛ̀ kùɔ kɛ yɛ̃́ dɛ̀ɛ̀ nɔ nhonìtì dɛɛ̀ ò bakɛ́mɛ̀.
Kòo nìtì cɔutɛ́ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi Odɛɛtíwè kɛ yóu kutenkù kó mɛborimɛ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ mɛ̀ tũ̀nnɛ, o borimɛ ɔ̃ɔ̃ sĩntɛmu kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò sòò í tũ nKuyie nkɛ̀ mɛ̀ dòmmɛ̀.
Kòo do í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ kucɛ sààkù dɛ̀ na ntɔ̃ũ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ ò bo kù yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ kù yetɛ, kɛ́yetɛ Kuyie ntié nsààyì bɛ̀ ò tié nyì.
Dikotinùù marì nàá ntì kɛ tú: Tɛmɔtɛ̀ tɔ̃́ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ yo ntɛ̀ tɔ̃́ dɛ̀, kɛ̀ dɛfɔ̃̀nkùrɛ̀ wùɔ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ muɔ̀tì mɛsã̀mmɛ̀. Tiì ò tùɔ̀kɛ.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, n di wã̀ri di mpátíri dɛ́ríndi kɛ dɔ́ kɛ́yíɛ́ di dentɛmu kɛ̀ di ndakɛ di kèè tì Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ ti kpɛ́í.
Dentɛnɛ̀ní Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì nɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi Odɛɛtíwè duɔ́ nyìì tié nkòo tɔ̃rɛ̀ ì ndi tùo.
Di nyɛ̃́ kɛ dò nyɛwe sɔnyɛ bɛnìtìbɛ̀ bo buotɛ́ kɛ́ndɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀ kɛ di daú kɛ tú:
Yesu yɛ̃ nhò wɛ̃tiní, yé we? Ti yɛmbɛ̀ do bomu kɛ ku, nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kɛtenkɛ̀ dɛmɔu dɛ̀ í cèètɛ.
Bɛ̀ í yóó yie nKuyie nkuù bɛ́immɛ̀ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ buotɛ́, kɛ̀ kuù yìɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ̀ mɛniɛ mbàtɛ kɛ cã̀ńnɛ́ nɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Mɛɛ̀ niɛ ndo wɛ̃̀tɛ kɛ́píɛ nkɛtenkɛ̀ kɛ́kuɔ bɛnìtìbɛ̀.
Mɛɛ̀ botí nku kù yóó bɛ́immɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ɛ cɔ́útɛ́, kɛ̀ kùu bekɛ́nɛ̀ bɛnitiyɛibɛ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́.
N kɔbɛ nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nti Yiɛ̀ mborɛ̀ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ (1000) dò ndiyiè dimáà ndi kɛ̀ diyiè dimáà dò nyɛbie ntɛkɔupíítɛ̀.
Ti Yiɛ̀ nyí ɔɔtí, ò bo dɔɔ̀mɛ̀ ò bɛ́i ntì, bɛnìtìbɛ̀ bɛɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ mɛ̀ dò, nhò í dɔ́ òmɔùu feti, ò miḿmu kɛ dɔ́ bá wè wèe ceetɛ kɛ yóu mɛyɛi.
Ti Yiɛ̀ nyóó wɛ̃tɛní oyúókù kɔ̃mɛ mmɛ. Dɛ yiè kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ɛ uutɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ́pɛ̃ɛ̃tóo kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ siwã̀ã nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛ kpɛrɛ dɛmɔu.
Dɛmɔu kɛ̀ dɛ̀ yóó cɔ̀útɛ́ mɛmmɛ, di tũ ndò nkɛ́ceetɛ di borimɛ mmɛ kɛ́ndɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀.
Mpĩ́nnɛ̀ ku tɔ̃mmú nɛ̀ di yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ dɛ kó diyièe cãrikɛ kɛ́tuɔkɛní, kɛ̀ muhãã́ ncɔ́útɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ yiɛtɛ.
Ti baa kɛĩ́nkɛ̀ pànkɛ̀ nkɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ pànkɛ̀, Kuyie nti dɔúnnɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndinùù, mɛyɛi nyí yó mbo dɛ̀ bá wè ò yó ndɔɔri dɛ̀ Kuyie ndɔ́mɛ̀.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, yetɛnko kɛ́ndò mpáíí kɛ kpa mɛyɛi, kɛ́ntaunɛ̀ Kuyie, kɛ́mbaa dɛ kó diyiè.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ dò nkɛ̀ ti Yiɛ̀ nyí wɛ̃̀tɛní mɛcãã nhò mimmu kɛ dɔ́ kɛ́ di dɛɛtɛ́. Kuyie nduɔ́mmu mɛciì ntì tebitɛ Pɔɔri kòò tì ndi wã̀ri.
Kɛ̀ tì bo o pátɛ miɛkɛ, kɛ̀ tìmatì yóù, bɛ̀ɛ̀ í bantɛ́ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í kpenkɛ, kɛ̀ bɛ̀ cèèri tì tu mù bɛ̀ ɔ̃mmɛ̀ Kuyie nnáaǹtì tɛtì, bɛ̀ ce mbɛmáà ndi Kuyie mbeéntì.
N kɔbɛ n tì ndi nàkɛ́mu, nyɛ̃́nɛ̀ kɛ̀ bɛnitiyɛibɛ báá di soutɛ́ kɛ̀ di yóu di fííkú nkùù cɛ miɛkɛ.
Nsɔkɛ́nɛ̀ kɛ kótírí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ, kɛ dɔkɛ yĩ́ɛ̃́tɛ́ ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi Odɛɛtíwè, kòo yètìrì ndɛu sã́ã̀. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ̀ ndò.
Mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ tu wè tináaǹtì kòò bomu, kɛ̀ Kuyie nhò duɔnní kɛ̀ ti ò yà, kɛ kèè ò nàámmɛ̀, koò kàákɛ́, weè duɔ̀ mufòmmu.
Ò kɔ̀tɛnímu kɛ̀ ti ò yà, weè duɔ́ mmufòmmu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti di náá nkɛ tú ti yà Odɛɛtíwè, wèè tu mufòmmu mùù bo sã́ã̀, ò do bo ti cicɛ Kuyie mborɛ̀ ndɛ kɛ kɔ̀tɛní.
Ti yà dɛ̀ nɛ̀ ti kèè tì o borɛ̀ ti mɛ̀nkɛ ti ndi náá, nkɛ̀ di bo ti wɛ̃nnɛ́nɛ̀ kɛ̀ tí ntaunɛ̀ ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ ku Birɛ Yesu Kirisi.
Ti di wã̀ri dɛ kó tináaǹtì kɛ̀ ti wɛ̀ì diì bo píɛ.
Ntɛnɛ̀ tináaǹtì ti kèè tì Yesu borɛ̀ kɛ̀ tì ndi náá, Kuyie ntú kuwenniku nku dibiìnnì í bo ku borɛ̀.
Kɛ̀ ti yɛ̃ nti kù taunɛ̀ kɛ kpaá dibiìnnì miɛkɛ, ti soú ntimáà ndi, ti í tũ ntimɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ ti mɛ mbo kuwenniku miɛkɛ Kuyie mbomɛ̀ kuwenniku, ti kù taunɛ̀mu kɛ taunɛ̀ titɔbɛ̀ kɛ̀ ku Birɛ Yesu yĩ̀ĩ̀ nhɔu ti yɛi mmɛmɔu.
Kɛ̀ ti tú ti í mɔkɛ mɛyɛi, nti soú ntimáà ndi, ti í náá ntimɔ́mmɔnti.
Kɛ̀ ti mɛ ndáa nti yɛi, nti bo na kɛ nyɛ̃́ weti weti kɛ dò nkù ti cĩ̀ɛ̃́ nkɛ ti wénkùnnɛ ti yɛi mmɛmɔu kɛ yɛ̃́ kù dɔ̀ɔ̀rimɛ̀mu kù bɛ́i ntì.
Kɛ̀ ti tú ti í mɔkɛ mɛyɛi nti yu Kuyie nku siyáàbìsí yiɛ̀, ti í yie nku náaǹtì.
M bí n di wã̀ri ti nnáaǹtì kɛ̀ di bá ndɔɔri mɛyɛi mmɛ, kòò mɔù mɛ ndɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nti mɔkɛmu Yesu Kirisi, wèè yóó nákɛ́ ti kpɛ́í nKuyie mborɛ̀ wenwe wèè kpa mɛyɛi.
Weè duɔ́ nhomáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ ti yɛi nkpɛ́í nkɛ̀ Kuyie mbo ti cĩ́ɛ̃́, dɛ̀ í tú timáà, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ndi.
Kɛ̀ ti yíé nKuyie ntannɔ̀ mɛm̀mɛ ti bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nti kù yɛ̃́.
Kòò mɔù tu ò yɛ̃́ Kuyie nkɛ̀ nɛ́ í tũ nku tannɔ̀ ò soúmmu.
Wèè mɛ nyíé nKuyie nkpɛti, weè kù dɔ́ mɔ́mmuɔ, nɛ̀ dɛndɛ ti bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nti kù taunnɛ̀.
Wèè yĩ́ ò taunnɛ̀ Kuyie, nho borimɛ ńdò Kirisi kɔ̃mɛ do dòmmɛ̀.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, dɛ̀ í tú ditannùù pànnì ndi n di wã̀rimɛ̀, di dì yɛ̃́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì, bɛ̀ dì ndi nàkɛ́mu.
Kɛ̀ dì nɛ́ tú dipànnì, kɛ yɛ̃́ Kirisi weè dì nti bɛnkɛmɛ̀ nɛ̀ o borimɛ miɛkɛ kɛ̀ ti mɛ̀ tũ̀, ti yie ndìì mɔ̀nnì dɛ kó ditannùù, dibiìnnì ɔ̃ɔ̃ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kɛ̀ kuwennikuu yɛ̀nní.
Wèè yɛ̀mmɛ̀ dò nhò bo kuwenniku miɛkɛ, kɛ nɛ́ níí nho kou tɔù ò kpaá dibiìnnì miɛkɛ nkɛ.
Wèè dɔ́ o kou tɔù, weè bo kuwenniku miɛkɛ, wè í yóó do.
Wèè níí nho kou tɔù ò bo dibiìnnì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ dì ò yɛ̃̀ĩkùnnɛ bá ò í yɛ̃́ ò kɔ̀ri kɛ̀.
M bí, n di wã̀ri kɛ yɛ̃́ Kuyie ndi cĩ̀ɛ̃́mmɛ̀mu di yɛi nnɛ̀ Yesu Kirisi kpɛ́í.
Díndi bɛkótíbɛ̀ n tì ndi wã̀ri kɛ yɛ̃́ di yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ weti weti Kirisi wèè do bo kɛ̀ Kuyie mmu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù. Díndi bɛdapàmbɛ̀ n di wã̀ri di na mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ oyɛiwe.
Díndi ibí n di wã̀ri kɛ yɛ̃́ di yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ ti cicɛ. Díndi bɛkótíbɛ̀ n di wã̀ri kɛ yɛ̃́ di yĩ̀ɛ̃́tɛ́mɛ̀ weti weti wèè do bo kɛ̀ Kuyie mu nyí dɔ̀ɔ̀ kutenkù. Díndi bɛbɛ́m̀bɛ̀ n di wã̀ri, kɛ yɛ̃́ di yiemmɛ̀ Kuyie nnáaǹtì kɛ̀ tì pĩ nkɛ̀ tì di kpénkùnnɛ kɛ̀ di na dibɔɔ̀.
Bá ndɔ́nɛ̀ kutenkù kuu nnɛ̀ ku kpɛrɛ. Kòo mɔù dɔ́ kutenkù ò í dɔ́ ti cicɛ Kuyie.
Kutenkù yɛiku kuu mmiɛkɛ a bo ndɔ́mɛ̀ kɛ́dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi nkó mɛyɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ bo, kàa yà dɛ̀ á ndɛ̀ dɔ́, kɛ́mpɔtì a mɔkɛmɛ̀. Kutenkù kpɛrɛ í wɛ̃nnɛ́ Kuyie nkpɛrɛ.
Kutenkù pɛ̃nkɛ́mu nɛ̀ ku kpɛrɛ, bɛnìtìbɛ̀ wùó ndɛ̀, kɛ dɛ̀ yàá. Wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ weè yó nfòù sã́ã̀.
M bí, kutenkù autɛ́ kɛ bo deèmu, di kèèmu, bɛ̀ tumɛ̀ Kirisi kpantídɛ̀ntɔù dò nkɛ́kɔtɛní, Kirisi kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ í sénní di mmɔ̀nnì. Dɛɛ̀ te kɛ̀ ti bantɛ́ kɛ dò nkutenkù autɛ́ kɛ bo deè.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ do bo ti cuokɛ̀ nkɛ kɛ ìtɛ́ kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do í túmɛ̀ ti kɔbɛ mɔ́mmɔmbɛ, kɛ̀ bɛ̀ do ntú ti kɔbɛ mɔ́mmɔmbɛ bɛ̀ na nti kpaánɛ̀mu. Bɛ̀ yɛ̀mu bá wè kòò bantɛ́ kɛ dò mbɛ̀ do í tú ti kɔbɛ.
Díndi mɛ nyí bɛ̀ dònnɛ̀, Kirisi di duɔ́mmu Muyaánsààmù kɛ̀ di yɛ̃́ timɔ́mmɔnti.
N yì di wã̀ri kɛ yɛ̃ ndi í yɛ̃́ timɔ́mmɔnti, di tì yɛ̃́mu kɛ bo na kɛ́batɛ timɔ́mmɔnti nɛ̀ siyáàbìsí.
Siyáàbìsí yiɛ̀ ntu we? Wèè yetɛ wènwe kɛ yɛ̃ nYesu í tú Kirisi, weè tu Yesu kpantídɛ̀ntɔù, kɛ yɛ̃́ ò yetɛmɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ku Birɛ.
Wèè yetɛ Kuyie mBirɛ ò yetɛmu Kuyie, kɛ̀ wèè yie nKuyie mBirɛ ò yiemmu Kuyie.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n tu nyíénnɛ̀ bɛ̀ di tié nyìì tié mmɛketimɛ̀ mɔ̀nnì. Mɛmmɛ di bo ntaunnɛ̀mɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ku Birɛ sã́ã̀.
Kuyie mBirɛ ti nàkɛ́mu kɛ tú dɛ̀ bo ti duɔ́ mmufòmmu mùù bo sã́ã̀.
N di wã̀ri dɛ kó tináaǹtì bɛ̀ɛ̀ di soú mbɛ̀ kpɛ́í nkɛ.
Kirisi di duɔ́mmu Muyaánsààmù kɛ̀ mù bo di miɛkɛ, dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í dò mbɛ̀ di nákɛ́ dɛ̀ɛ̀ wenni nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ sĩ̀, mmù di tiè ntì tu timɔ́mmɔnti nti, mù í soú. Nyíénnɛ̀ mù di tiè ntì kɛ́ mmù taunɛ̀ sã́ã̀.
M bí di ntaunnɛ̀ ti Yiɛ̀, kòo nwɛ̃tiní bá di í yĩɛ̃̀kù kɛ̀ ifɛi di bo.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nKirisi do dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀, di dò nkɛ́nyɛ̃́mu kɛ dò nwèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀, weè tu Kuyie mBirɛ.
Wéntɛ́nɛ̀ ti cicɛ Kuyie nti dɔ́ kɛ̀ dɛ̀ dɛu kɛ mamɛ̀, kɛ̀ ti yu kɛ tú ku bí, kɛ̀ ti mɛ̀nkɛ ì tu. Bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie mbɛ̀ yóó ti yetɛmu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ í yɛ̃́mɛ̀ Kuyie.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, ti tú Kuyie mbí nyi di mmɔ̀nnì, ti nɛ́ mu nyí yɛ̃́ weti weti ti yó ndòmmɛ̀, ti nɛ́ yɛ̃́mu kɛ dò nhò bo wɛ̃tɛní dìì yiè ti bo ò dòntɛnɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti yóó ò yàmɛ̀ ò dòmmɛ̀ páíí.
Wèè bàa kɛ bo dontɛnɛ̀ Kirisi, wè nwénkùnko omáà páíí Kirisi dòmmɛ̀.
Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, nhò yetɛ Kuyie nkuɔ́ nyi, kɛ yɛ̃́ mɛyɛi ntúmɛ̀ a bo yetɛ́nɛ́mɛ̀ Kuyie nkuɔ́.
Di yɛ̃́mu kɛ dò nKirisi í mɔkɛ mɛyɛi nkɛ kɔ̀tɛní kɛ bo dɛitɛ bɛnìtìbɛ̀ yɛi.
Wèè ò taunnɛ̀ ò ɔ̃ɔ̃ í nkpaá dɔɔri mɛyɛi. Wèè mɛ nkpaá dɔɔri mɛyɛi nhò í ò yɛ̃́, ò ketɛ́ kɛ í ò yà.
M bí, di báá yie nkòò mɔù di soutɛ́, wèè dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ weè wenni kɛ dònnɛ̀ ti Yiɛ̀ nYesu.
Wèè kpaá dɔɔri mɛyɛi nhò tu dibɔɔ̀ kou nwe. Kɛ yɛ̃́ dibɔɔ̀ dɔ̀ɔ̀rimɛ̀ mɛyɛi mmɛ nɛ̀ dì bomɛ̀. Kɛ̀ Kuyie mBirɛ kɔ̀tɛní kɛ bo paa ndibɔɔ̀ kó mutɔ̃mmú.
Wèè tu Kuyie mbirɛ ò ɔ̃ɔ̃ í nkpaá dɔɔri mɛyɛi nkɛ yɛ̃́ Kuyie nkó mɛborimɛ bomɛ̀ o miɛkɛ.
Ntɛ dɛ̀ɛ̀ bààtì Kuyie mbí nɛ̀ dibɔɔ̀ kpɛyi. Wèè í dɔɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀, yoo ò í dɔ́ otɔù ò í tú Kuyie mbirɛ.
Ti kèè tì mɛketimɛ̀ tiì tu: Tí ndɔ́ titɔbɛ̀.
Ti bá ndònnɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃, wèè do tú dibɔɔ̀ kou, kɛ́kuɔ o nantɛ̀, kɛ nɛ́ tɛ̀ kùɔ ba nkpɛ́í? Tɛ tɔ̃mmú wenni mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkòo kɔ̃mu sĩ.
N kɔbɛ kɛ̀ kutenkù kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkɛ̀ bɛ̀ di níí ndɛ̀ báá di di.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nti yɛ̀ mukṹṹ nkó kucɛ, kɛ ta mufòmmu kɔku ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntitɔbɛ̀. Wèè í dɔ́ otɔù ò kpaá mukṹṹ nkó kucɛ miɛkɛ nkɛ.
Wèè níí nho kou tɔù ò tu onitikɔ̀ùtì nwe, di yɛ̃́mu kɛ dò nhonitikɔ̀ùtì í yó nfòù sã́ã̀.
Yesu duɔ́mmɛ̀ omáà kɛ̀ bɛ̀ ò kùɔ ti kpɛ́í ndɛɛ̀ bɛnkú ò ti dɔ́ mɛ̀, ti múnkɛ dò nkɛ́duɔ́ ntimáà ndi titɔbɛ̀ kpɛ́í.
Kòò mɔù mɔ̀kɛ o kpɛrɛ, kòo tɔù kpa, kòò í dɔ́ kóò pã, ò báá na kɛ́ntú ò dɔ́ Kuyie.
M bí, ti bá ndɔ́ titɔbɛ̀ nɛ̀ ti nɔ máà, yóunɛ̀ kɛ̀ ti dɔɔ̀rìmɛ̀ mɛɛ̀ mbɛnkú ti dɔ́mɛ̀ titɔbɛ̀.
Mɛmmɛ ti bo bantɛ́mɛ̀ kɛ dò nti dɔɔri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ bá nyĩɛ̃̀kù.
Kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛ nti bekùnɛ̀, Kuyie mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu ti yɛ̀mmɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛmɔu.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀ kɛ̀ ti yɛ̀mmɛ̀ mɛ nyí ti bekùnɛ̀, ti mɔkɛmu dikɔ̃m̀bùɔ̀ Kuyie mborɛ̀.
Kù ti pãã nti kù mɔ́ú dɛ̀ɛ̀ kó dimàà ti yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ ku kpɛti kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀.
Kuyie nti nàkɛ́ dìì tannùù tu: Tí ntã́ ku Birɛ Yesu Kirisi nwe, kɛ́ndɔ́ titɔbɛ̀.
Wèè yíé nKuyie ntannɔ̀, ò kù taunɛ̀mu kɛ̀ kù ò tàunɛ̀. Muyaánsààmù Kuyie nti duɔ́ mmù muù ti náá nkù ti bonɛ̀mɛ̀.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀ di bá nyíé bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kpɛti, bɛ̀ɛ̀ tu bɛ̀ nàá ntì bonní Kuyie mborɛ̀, di níí bɛ̀ yàákɛ́, kɛ́yà kɛ̀ bɛ̀ nàá ntì bonní Muyaánsààmù borɛ̀, kɛ yɛ̃́ bɛsṹkùbɛ̀ soúmmɛ̀mu kɛ tú bɛ̀ nàá nKuyie nnáaǹtì.
Ntɛ di bo yĩ́mɛ̀ kɛ́bantɛ́ wèè nàá Kuyie nkpɛti. Wèè nàá nweti weti Yesu Kirisi naámmɛ̀ onìtì, weè nàá ntìì bonní Muyaánsààmù borɛ̀.
Wèè mɛ nyí tì yie nhò mɔ̀kɛ Yesu kpantídɛ̀ntɔù kó mɛyɛ̀mmɛ̀ mmɛ. Bɛ̀ di nàkɛ́mu ò kpɛ́í, kòò ketɛ́ o tɔ̃mmú kutenkù miɛkɛ kɛ dèè.
M bí, Kuyie nkuù di te kɛ̀ di na bɛ̀ɛ̀ soú nkɛ tú bɛ̀ nàá nKuyie náaǹtì, kɛ yɛ̃́ wèè di bonɛ̀ ò kpeńnìmɛ̀ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ wèè bɛ̀ bonɛ̀.
Bɛ̀ tu kutenkù kɔbɛ mbɛ, kɛ̀ bɛ náaǹtì tu kutenkù kpɛti, kɛ̀ kutenkù kɔbɛ bɛ̀ kèḿmú.
Tínti tú Kuyie nkɔbɛ mbɛ, wèè dɔ́ Kuyie nweè kèḿmú ti kpɛti, wèè í yie nKuyie nwe í yóó yie nti náá ntì, dɛǹdɛ ti bo bantɛ́mɛ̀ bɛ̀ nàá ntì tumɛ̀ timɔ́mmɔnti, Muyaánsààmù nkpɛti.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀, ti ndɔ́ titɔbɛ̀ kɛ yɛ̃́ Kuyie ntúmɛ̀ mɛdɔ́kùmɛ̀ yiɛ̀ nwe. Wèè dɔ́ otɔù weè tu Kuyie mbirɛ kɛ yɛ̃́ Kuyie.
Wèè í dɔ́ otɔù, wè í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Kuyie nkɛ yɛ̃́ Kuyie ntúmɛ̀ kùù dɔ́ kùnku bɛnìtìbɛ̀.
Kuyie mbɛnkɛ kù ti dɔ́mɛ̀, kù duɔnní mɛ̀mmɛ ku Birɛ dɛ̀ɛ̀ bo dɛmáà kutenkù miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ bo ti duɔ́ mmufòmmu.
Dɛɛ̀ bɛnkú kù ti dɔ́mɛ̀, dɛ̀ í tú tíì kù dɔ́, kuù ti dɔ́ kɛ duɔnní ku Birɛ kɛ̀ bɛ̀ dɛ̀ kùɔ ti yɛi nkpɛ́í.
N kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀ kɛ̀ Kuyie nti dɔ́ mɛmmɛ, ti múnkɛ dò nkɛ́ndɔ́mu titɔbɛ̀.
Òmɔù í yà Kuyie mbìtì, kɛ̀ ti dɔ́ titɔbɛ̀ kù ti bonɛ̀mu kɛ te kɛ̀ ti dɔ́ titɔbɛ̀ kù ti dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Kù ti duɔ́mmu ku Yaá ndɛɛ̀ te kɛ̀ ti yɛ̃́ kɛ dò nti kù taunɛ̀ kɛ̀ kù ti bonɛ̀.
Ti yàmu Kuyie mBirɛ, kɛ náá nkɛ tú kù dɛ̀ duɔnní kɛ̀ dɛ̀ bo dɛɛtɛ́ kutenkù.
Kòò mɔù nàá nYesu túmɛ̀ Kuyie mBirɛ, ò kù taunɛ̀mu kɛ̀ kù ò bonɛ̀.
Ti bantɛ́mu Kuyie nti dɔ́mɛ̀, kɛ kù yie. Kuyie ndɔ́mu bɛnìtìbɛ̀. Wèè mɔ̀kɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ weè taunɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kù ò bonɛ̀.
Nɛ̀ ku ti kó mɛwɛ̃nnímɛ̀ kpɛ́í nyó nte kɛ̀ ti na kɛ́mmɔkɛ mɛdɔ́kùmɛ̀ mɔ́mmɔmmɛ kɛ̀ bá nyĩɛ̃̀kù. Kuyie mbeéntì yiè, kɛ yɛ̃́ ti fòmmu dòmmɛ̀ Yesu kɔ̃mu do dòmmɛ̀.
Kàa dɔ́ otɔù kufɔ̃waá ntɛ̃́nkɛ ɔ̃ɔ̃ í nwè nda bonɛ̀. Wèè dɔ́ otɔù mɛsàà kufɔ̃waá nhɔ̃ɔ̃ yɛ̀mu, kɛ yɛ̃́ wèè yĩɛ̃̀kù ò yĩ̀ɛ̃̀kùmɛ̀ tibeéntì nti.
Ti dɔ́ Kuyie nkɛ yɛ̃́ kuù ketɛ́mɛ̀ kɛ ti dɔ́.
Kòò mɔù tu ò dɔ́ Kuyie nkɛ í dɔ́ o kou tɔù, ò soúmmu. Kɛ yɛ̃́ wèè í dɔ́ o kou ò wùó nwè ò báá na kɛ́ndɔ́ Kuyie nwè í wúó nkù.
Yesu bɛ́immu kɛ tú, kɛ̀ wèè dɔ́ Kuyie nwè ndɔ́ o kou tɔù.
Wèè yie nYesu Kirisi tumɛ̀ Kuyie mBirɛ dɛ yiɛ̀ ntu Kuyie mBirɛ ndɛ. Wèè dɔ́ ti cicɛ Kuyie nwe ndɔ́ ku bí tɛì.
Kɛ̀ ti dɔ́ Kuyie nkɛ tũ̀ nku tannɔ̀ ti bo dɛ mbantɛ́ ti túmɛ̀ ku bí.
Kàa dɔ́ Kuyie ndɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nda yóunɛ̀ a bo ndɔɔrimɛ̀ ku tannɔ̀ yɛ̃mmɛ̀.
Kuyie nkó ibí nɔmmu kutenkù mɛtã́kùmɛ̀ mɛɛ̀ ɔ̃ nte kɛ̀ ti na kutenkù.
We nhɔ̃ɔ̃ na kutenkù kuu? Wèè tã́ wènwe kɛ dò nYesu tú Kuyie mBirɛ.
Dɛnɛnnɛ̀ bo dɛ̀tããti ndi dɛ̀ɛ̀ ti náá nYesu túmɛ̀ Kuyie mBirɛ. Kuyie ntammɛ̀ bɛ̀ do kèè mɛ̀ bɛ̀ ò ãã̀ dìì mɔ̀nnì bàtɛ́mmù, nɛ̀ tìì do dɔ̀ɔ̀ o kṹṹ mmɔ̀nnì, nɛ̀ Muyaánsààmù mmùù bo ti miɛkɛ mù ti náá ntì.
<range>
Mɛniɛ nnɛ̀ o kṹṹ nɛ̀ Muyaánsààmù dɛ̀ wɛ̃ḿmu dɛ̀ nàá ntì.
Kòo nìtì yà dɛ̀marɛ̀ kɛ bɛ́i, nti ɔ̃ɔ̃ yiemmu. Kuyie mpɛ̃ɛ̃tɛ́mu onìtì, ti dò nkɛ́yiemmu kù bɛ́i ntì kɛ yĩ Yesu tú ku Birɛ.
Wèè yie nKuyie mBirɛ ò yie nKuyie mbɛ́i ntì nti, wèè mɛ nyí dɛ̀ yie nhò yu Kuyie nku siyáàbìsí yiɛ̀, kɛ yɛ̃́ ò í yiemmɛ̀ kù bɛ́i ntì ku Birɛ kpɛ́í.
Ntɛ Kuyie nnàkɛ́ tì kɛ tú nɛ̀ ku Birɛ borɛ̀ ndɛ kù ti duɔ́mmɛ̀ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
Wèè tã́ Kuyie mBirɛ weè yó nfòù sã́ã̀, wèè í dɛ̀ tã́ ò bá nfòù sã́ã̀.
N di wã̀ri dɛ kó tináaǹtì, kɛ̀ di bo nyɛ̃́ di mɔkɛ mɛ̀mmɛ mufòmmu mùù bo sã́ã̀, díndi bɛ̀ɛ̀ tã́ Kuyie mBirɛ.
Ntɛ dɛ̀ɛ̀ te kɛ̀ ti í yĩɛ̃̀kù, kɛ̀ ti mɔɔ dɛ̀marɛ̀ Kuyie, kɛ̀ dɛ̀ tu ku kó mɛdɔ́kùmɛ̀ kù ɔ̃ɔ̃ ti kéntɛ́mu.
Kɛ̀ ti yɛ̃́ kɛ dò nkù ti kémmú, ti nyɛ̃́ kɛ dò kù ti duɔ́mmu ti kù mɔɔ dɛ̀.
Kòò mɔù yà otɔù kòò dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ dò nKuyie mbo ò cĩ̀ɛ̃́ nwèe bántɛ̀ Kuyie nkɛ̀ kùu ò cĩ̀ɛ̃́. Mɛyɛi mmamɛ̀ bomu Kuyie nyí cĩ́ɛ̃nko mɛ̀ n yí yɛ̃ ndi mbáá Kuyie mmɛɛ̀ kpɛ́í.
Mɛyɛi mɛmɔu tú mɛyɛi mmɛ, kɛ̀ mɛ̀mamɛ̀ nɛ́ bo kɛ̀ Kuyie mmɛ̀ cĩ́ɛ̃nko.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nte wè ɔ̃ɔ̃ í nkpaá dɔɔri mɛyɛi, Kuyie nte wè tu wè, kù ɔ̃ nhò bàamu dibɔɔ̀ kɛ̀ dì báá ò kàákɛ́.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie nkuù ti te, kɛ̀ dibɔɔ̀ te kutenkù kuu nkɔbɛ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti.
Ti yɛ̃́mu kɛ dò nKuyie mBirɛ kɔ̀tɛní kɛ ti teennɛ̀ kɛ̀ ti yĩ̀ɛ̃́tɛ́ Kuyie nkumɔ́mmɔnku, kɛ kù taunɛ̀ ku Birɛ Yesu Kirisi kpɛ́í, nweè tú Kuyie nkumɔ́mmɔnku, kɛ duɔ̀ mufòmmu mùù bo sã́ã̀.
M bí mɛntɛnɛ̀ dimáà yɛbɔkɛ̀!
Mí nhokótì Isãã, míì da wã̀ri fɔ̃́ nKiriya nɛ̀ a bí, n di dɔ́mu mɛsàà. Dɛ̀ nɛ́ í tú m máà, bɛ̀ɛ̀ yie ntimɔ́mmɔnti bɛ̀ múnkɛ di dɔ́mu.
Kɛ yɛ̃́ timɔ́mmɔnti bomɛ̀ ti miɛkɛ kɛ yó mbo sã́ã̀, òmɔù í yóó na kɛ́ tì dɛ̀itɛ.
Ti cicɛ Kuyie nnɛ̀ Yesu Kirisi bɛ̀ ti kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ kɛ ti dɔɔ̀ mɛsàà nkɛ ti duɔ́ ndiwɛ̀ì kɛ̀ ti ndɔ́ titɔbɛ̀ mɔ́mmuɔ.
Dɛ̀ n naatimu n yàmɛ̀ a bí maì yiemmɛ̀ timɔ́mmɔnti, kɛ dɔɔri ti cicɛ Kuyie nyɛ̃mmɛ̀.
Fɔ̃́ nKiriya n da wã̀ri tì í tú tipàntì, ti yɛ̃́ tìnti nɛ̀ dimɔ̀nnì tìì tu: Ti ndɔ́ titɔbɛ̀.
Kɛ̀ ti dɔ́ Kuyie nti yie nku tannɔ̀ nyɛ, kù ti nàkɛ́mu nɛ̀ dimɔ̀nnì kɛ tú ti ndɔ́ titɔbɛ̀.
Bɛsoùmbɛ̀ bomu kutenkù miɛkɛ, bɛ̀ɛ̀ í yie nYesu Kirisi tùótɛ́mɛ̀ tinitikɔ̃̀ntì, bɛsoùmbɛ̀ mbɛ, Yesu kpantídɛ̀ntɔbɛ̀.
Yetɛnko kɛ́mpĩ́ ndi tɔ̃mmú kɛ́tuɔkɛ kumànku kɛ báá paà tiyeti.
Kòò mɔù yóu Kirisi tié nkɛ yie nyìmaì, ò tɛ̃́nkɛ í tũ nKuyie. Wèè mɛ nyie nkɛ ì tũ̀ nweè taunɛ̀ Kuyie nnɛ̀ ku Birɛ.
Kòò mɔù kɔ̀tɛní kɛ tɔ itié ntɛì, di báá ò cɔutɛ́, di ketɛ́ kɛ báá ò dɔu.
Kɛ̀ wèè ò dɔu mbɛ̀ wɛ̃nnɛ́mu dɛ kó mutɔ̃mmú yɛimu.
N kpaá mɔkɛmu tináaǹtì pɛ́u n na ndi nàkɛ́ tì, n nɛ́ í dɔ́ kɛ́ tì wã̀ri. N dɔ́ kɛ́kɔtoomu kɛ̀ ti kari kɛ́ tì nàkɛ́ kɛ̀ dɛ̀ nnaati.
Kirisi kɔbɛ Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ da dɔunko.
Mí nhokótì Isãã, míì da wã̀ri fɔ̃́ nKayuusi, n da dɔ́mu mɛsàà.
N nɛ́po sàù, n dɔ́ a kpɛrɛ dɛmɔu nkérí sɛ́i nwe, a kɔ̃̀ntì nnaati a kpeńnì mɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Ti kɔbɛ tùɔ̀kɛní kɛ ti nàkɛ́ a tũ mmɛ̀ɛ̀ botí Kuyie nweti weti, kàa borimɛ wenni kɛ̀ dɛ̀ n narikɛmu mɛsàà.
Tìmatì ɔ̃ɔ̃ í nni nnarikɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ m bo keèmɛ̀ díndi m bí kɛ̀ di tũ nKuyie nweti weti.
N nɛ́po sàù, a tɔ̃mmú wennimu Kirisi kɔbɛ cuokɛ̀, kàa cɔú Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu bɛpɔ̀ɔ̀bɛ̀.
Bɛ̀ ti nàkɛ́mu Kirisi kɔbɛ miɛkɛ a bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ sàà. Teennɛ̀ bɛ Kuyie ndɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí kɛ̀ bɛ̀ɛ sɔɔtɛ́ bɛ cèmmu.
Bɛ̀ cèntì kɛ náantɛ Yesu kpɛti nti, bɛ̀ í dɔ́ bɛ̀ɛ̀ í tú Kirisi kɔbɛ bɛ̀ mbɛ̀ teénnɛ̀.
Tínti Kirisi kɔbɛ tíì dò nkɛ́ mbɛ̀ teénnɛ̀, kɛ yɛ̃́ ti wɛ̃ḿmɛ̀ mutɔ̃mmú kɛ pitírí Kuyie nnáaǹtì.
N wã̀rimu tináaǹtì sám̀pɔ́ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ bo a ciɛ, kɛ̀ Diyotirɛfu wèè dɔ́ kɛ́ nni kòo yetɛ n yɛ̃ mmù.
M bo kɔtoo dìì yiè m bo da nákɛ́ ò náantɛmɛ̀ n kpɛ́í nkɛ n sã́ã́ nkɛ í cɔú bɛ̀ɛ̀ náantɛ Kuyie nnáaǹtì, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ paanko bɛ̀ɛ̀ dɔ́ kɛ́ mbɛ̀ cɔú, kɛ bɛtì bɛ̀ɛ̀ yetɛ o kpɛti Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì miɛkɛ.
N nɛ́po sàù, báá teetɛ́ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi, ntũ nkucɛ sààkù. Wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nweè tu Kuyie nkou, wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛyɛi nwè í yɛ̃́ Kuyie.
Demɛtiriyuusi yie borimɛ wennimu, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ò sãntí, kɛ̀ ti múnkɛ ò sãntí kàa yɛ̃́ ti náámmɛ̀ mɔ́mmuɔ.
M mɔkɛmu tináaǹtì pɛ́u n na nda nàkɛ́ tì, nnɛ́ í dɔ́ kɛ́ tì wã̀ri.
N dɔ́ kɛ́ da yàmu yɛ nwe miɛkɛ kɛ̀ ti nákɛ́.
A nɛ́pobɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo diɛ mbɛ̀ da dɔunko. Á dɔu nha ciɛ kɔbɛ bá wè kɛ̀ di mbo kɛ̀ dɛ̀ naati.
Mí nSudi Yesu Kirisi kóo tɔ̃ntì, Isaku nantɛ̀, míì wã̀ri kɛ di dɔunko díndi Kuyie nti cicɛ yu bɛ̀ kɛ bɛ̀ dɔ́, kɛ̀ Yesu Kirisi di baa.
Kuyie ndi kuɔ́ mmɛsémmɛ̀, kɛ́ di duɔ́ ndiwɛ̀ì kɛ̀ di dɔkɛ ndɔ́ ditɔbɛ̀.
N kɔbɛ n do dɔ́mu nɛ̀ n yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ́ di wãri Kuyie nti dɛɛrí mɛ̀ɛ̀ botí, kɛ sɔ̃́ ndɛ̀ dò n di wãri kɛ yáúkùnnɛ di kɔ̃̀ntì, kɛ̀ di cómmú kɛ tɛ̃ĩ́ nKuyie nkó kucɛ miɛkɛ.
Kɛ yɛ̃́ bɛnitiyɛibɛ sɔ̀rimɛ̀ kɛ tanní di cuokɛ̀, kɛ caàri Kuyie nkó mɛsàà nnáaǹtì kɛ bo na kɛ́ndɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ yetɛ Yesu Kirisi. Weè máà ti bakɛ́, weè ti te. Tì wã̀rimu nɛ̀ dimɔ̀nnì Kuyie nyóó bɛ̀ kpetínnɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
N dɔ́ kɛ́ di dentɛ Kuyie ndo dɛɛtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí nku Isidayɛɛribɛ, bá di mɛ ntì yɛ̃́mɛ̀. Kù do bɛ̀ dènnɛmu bɛmɔu Esibiti miɛkɛ, dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ yetɛ ku kpɛti.
Di nyɛ̃́ kɛ dò nKuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nyɛ̀ duɔ́ mmùù tɔ̃mmú, kɛ ìtɛ́ yɛ̀ do dò nkɛ́mbo dɛ̀, Kuyie nyɛ̀ kpetínnɛ́mu dibiìnnì miɛkɛ kɛ baanɛ̀ ku beéntì yiè.
N dɔ́ kɛ́yíɛ́ di dentɛ Sodɔmmu kɔbɛ nɛ̀ Komɔɔ kɔbɛ nɛ̀ yɛhɛkɛ̀ yɛ̀ɛ̀ dɛ̀ tɔ̀kɛ́ bɛ kpɛrɛ do dɔ̀ɔ̀mɛ̀ mmɛ. Bɛ borimɛ do í wenni, kɛ́ndònnɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ íyiɛ, kɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ bɛnitipobɛ̀ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ cɔ́u mmuhãã́. Ti dò nkɛ́ ntì yɛ̃́mu.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tanní di cuokɛ̀ bɛ kpɛrɛ mɛ ndò, kɛ̀ bɛ yɛntotí tannìnko mɛyɛi miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ sĩ̀nkùnko bɛ kɔ̃̀ntì, kɛ senku Kuyie nkó muwɛ̃rímú kɛ sã́ã́ nkɛĩ́nkɛ̀ kó bɛkperíbɛ̀.
Bá Mɔyiisi ku dìì mɔ̀nnì kɛ̀ Misɛɛri Kuyie ntɔ̃rɛ̀ diɛyɛ̀ kó dìmarì ndɔ́ kóò tùótɛ́ nɛ̀ dibɔɔ̀ kɛ̀ bɛ̀ nkpa nho kpɛ́í nhò í nyie kɛ dì sã́ã́, kɛ́ dì nàkɛ́ máà kɛ dɔ̀: Kuyie nda yietí a yɛi.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ í yɛ̃́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri dɛ̀. Iwũɔ̃ kɔ̃mɛ bɛ̀ tɔ̃ũnɛ̀mu, bɛ̀ sɔ̃̀ńtɛ́ kɛ sã́ãntɛ bɛ̀ í yɛ̃́ dɛ̀ ndɛ, kɛ yóó feti.
Bɛ̀ bo yà! Bɛ̀ mɛ ntũmmɛ̀ Kayɛ̃ɛ̃ wèè do kùɔ o nantɛ̀ o kó kucɛ, bɛ̀ dɔ́ idíítí nyi kɛ̀ ì bɛ̀ tannɛ́ Badammu kó kucɛ. Bɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti nti, kɛ yóó kú Kodee kɔbɛ do yetɛmɛ̀ Mɔyiisi kpɛti kɛ́kú.
Díndi Kirisi kɔbɛ kɛ̀ di tìí nkɛ bo di kɛ́bɛnkɛ di dɔ́mɛ̀ ditɔbɛ̀, bɛ̀ nkɔkɛ́ di miɛkɛ kɛ yo nkɛ yɔ̃̀ mbá ifɛi í bɛ̀ bo, bɛ̀ mɛ nyí dakɛ òmɔù kpɛ́í. Bɛ̀ dò nyisɔkɛ nyi di cuokɛ̀ kɛ dònnɛ̀ fɛtaafɛ̀ fɛ̀ɛ̀ kpèrì kɛ í niù, kɛ dònnɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ í pɛí, kɛ dònnɛ̀ dɛtie mbɛ̀ u dɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ kpeí kɛ ku.
Bɛ̀ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó yɛnɛ́fĩ̀nfĩ̀rɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ kpeńnì, kɛ̀ bɛ tɔ̃mmú sĩ̀ nkɛ dònnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó kupémmúwùòkù. Bɛ̀ dònnɛ̀ siwã̀ã sìì tɔ̃̀ũ sìnsi. Kuyie mbo bɛ̀ tannɛ́ difɔ̃̀tìrì cũmpuri dibiìnnì miɛkɛ kù dɔ̀ɔ̀ dì bɛ kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ mbo sã́ã̀.
Bɛɛ̀ kpɛ́í nkɛ Enɔki, Adammu yaàbirɛ kudapùtɔ̃nkù kuyiénkù kou do bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkɔ̀rinímu kɛ bo nnɛínɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ sikɔupí sikɔupí,
kɛ bo kpetínnɛ́ bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti kɛ dɔɔri mɛyɛi nkɛ náantɛ tisĩ́ntɛnáaǹtì, kɛ sã́ã́ nKuyie nkɛ̀ dɛ̀ɛ bɛnkɛ bɛ̀ kù càkɛmɛ̀.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ í nsànnɛ̀ mɔ̀nnì marì Kuyie mbɛ̀ pãã ndɛ̀ kɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ cààri, kɛ̀ bɛ̀ kpa nkɛ dɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ náá ntipocɛ̃mmúnáaǹtì, kɛ kpɛnti bɛnìtìbɛ̀ kɛ yo mbɛ kpɛrɛ.
Díndi n kɔbɛ n dɔ́ bɛ̀ dentɛnɛ̀ní ti Yiɛ̀ nYesu Kirisi tɔ̃rɛ̀ do nàkɛ́ tì kɛ dɔ̀:
Yɛmɔ̀rɛ̀ sɔnyɛ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ yóó buotɛ́mu, kɛ́nsenku Kuyie nkɛ dɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀.
Bɛ̀ buotɛ́mu kɛ di yaatì, kɛ dɔɔri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, Muyaánsààmù í bɛ̀ bonɛ̀.
Díndi n kɔbɛ, di báammu kpeńnìmu kɛ dònnɛ̀ dipũũ, nsɔkɛ́nɛ̀ kɛ kótírí mɛsàà nkɛ mbáá nKuyie nnɛ̀ Muyaánsààmù kó muwɛ̃rímú.
Di báá dɛ́tɛ́nɛ̀ Kuyie nkùù di dɔ́, mbaanɛ̀ mufòmmu mùù bo sã́ã̀ ti Yiɛ̀ nYesu yóó di duɔ́ mmù, kɛ yɛ̃́ ò di kuɔ́mmɛ̀ mɛsémmɛ̀.
Mɛsémmɛ̀ ndi bonɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ sũ, kɛ̀ di bɛ̀ teennɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tããtɛ́ kucɛ sààkù.
Dɛɛtɛ́nɛ̀ bɛ mɛcãã mbɛ̀ ɔ̃ɔ̃ pṹtɛ́ mɛ̀ɛ̀ botí onìtì muhãã́ mmiɛkɛ, kɛ́kuɔ́ mmɛsémmɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri bɛ̀ dɔ́mɛ̀, kɛ nɛ́ nyɛ̃́ kɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ sãũ bɛ yààtì kɛ̀ mɛ̀ báá di cã́ntɛ́.
Ti sãntí Kuyie nkùù mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ di baa mudorimù mumɔu, kɛ̀ di bo ndò mpáíí, kɛ́ta ku kpetì miɛkɛ nɛ̀ diwɛ̀ì.
Nsãntínɛ̀ ku, kuù tɔ̃nní Yesu kòò ti dɛɛtɛ́, kuù yètìrì dɛu, kunku dɛmɔu kpààtì, wèè bakɛ́ dɛmɔu, wèè do te dɛmɔu, kɛ dɛ̀ te, kɛ yó ndɛ̀ te. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Yesu Kirisi dáa ntìì náaǹtì tiì bo di mpátíri miɛkɛ. Kuyie nkuù duɔ́ nkòò nàkɛ́ o tɔ̃mbɛ̀ tìì yóó tuɔkɛní, kòo duɔ́ nkɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tì nàkɛ́ o kóo tɔ̃ntì Isãã.
Kɛ̀ Isãã tì wã̀ri timɔu. Kuyie nhò nàkɛ́ tì nɛ̀ Yesu ò bɛnkɛ tì, ò yà dɛ̀ nɛ̀ ò kèè tì.
Dɛ̀ nnaati wèè kàa nti nnáaǹtì Kuyie ndáa tì, kɛ́nnaati bɛ̀ɛ̀ kèḿmú kɛ tì yie. Kuyie ndo nàkɛ́ dìì mɔ̀nnì kpɛ́í dì duunnímu.
Mí nyIsãã míì dɔunko Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ bo Asii. Kuyie nkùù do bo, kɛ bo, kɛ yó mbo nɛ̀ ku Yaá mmuyiekɛ̀ mùù fitɛ́ ku kpààtìkàrì, bɛ̀ di dɔɔ̀ mɛsàà kɛ di duɔ́ ndiwɛ̀ì
nɛ̀ Yesu Kirisi wèè ti nàkɛ́ Kuyie nkpɛti weti weti, wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́ mɛketimɛ̀, wèè bakɛ́ bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu. Wèè ti dɔ́ kɛ còú nho yĩ̀ĩ̀ kɛ ti dɛɛtɛ́nɛ̀ mɛyɛi,
kɛ ti ta o kpààtìyuu miɛkɛ kɛ tú ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ pĩ́ nho cicɛ Kuyie ntɔ̃mmú. O yètìrì ndɛu, kòo mbakɛ́ sã́ã̀! Kɛ̀ dɛ mmɛ ndo.
Daatɛnɛ̀! Ò kèrínímu yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ titentì timɔu kɔbɛ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò kùɔ kɛ̀ bɛ̀ bo ò yà kɛ́kɔmmú. Dɛ̀ mmɛ ndò.
Ti Yiɛ̀ nKuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ mbɛ́immu kɛ tú kuù tu diketirì nɛ̀ kumànku. Kù do bomu, kɛ bo, kɛ yóó kɔtɛní.
Mí nyIsãã di tebitɛ Kirisi kó mɛtaummɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ ti wɛ̃ nkɛ fɛ̃́ũ̀rì kɛ mi nkɛ taunɛ̀ Kirisi, kɛ wɛ̃ nho kpààtìyuu miɛkɛ. Bɛ̀ n kànnɛ Patimɔsi, dihɛì dìì sokɛ́ mɛniɛ mmiɛkɛ, n nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ Kuyie nnáaǹtì nɛ̀ Yesu m bɛnkɛ tì.
Tɛom̀pùtɛ̀ matɛ̀ yiè kɛ̀ Muyaánsààmù n túótɛ́ kɛ̀ n keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ n fɔ̃nkúò kɛ̀ mɛ̀ kpeńnì kɛ dò nditãtɛheù kɔ̃mɛ kɛ̀ mɛ̀ tu:
Wãri a wúó ndɛ̀ nkɛ́duɔnko Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀: Efɛɛsi kpɛri, Siminni kpɛri, Pɛrikammu kpɛri, Tiyatiiri kpɛri, Sariti kpɛri, Fidadɛrifii kpɛri, nɛ̀ Daodisee kpɛri.
Kɛ̀ n wɛ̃̀ɛ̃tɛ kɛ bo yà wèè n nàánnɛ̀, kɛ yà sifitíkɛ̀kɛ̀ɛ sìyiekɛ̀ mɛsɔɔ kpɛsi.
Kòò mɔù còḿmú si cuokɛ̀ kɛ dònnɛ̀ Onìtìbirɛ kɛ dáátí diyaàbòrì kɛ̀ dì cùtɛ́ kɛ kã́ã́kɛ́ o naàcɛ̀i, kòo boú fɛsɔɔnaàkɔ̃̀nfɛ̀ o cuokɛ̀.
Kòo yùtì pɛ́i kɛ dò ntikóntì, kòo nuɔ ncɔ́u mmuhãã́.
Kòo naàcɛ̀i cɔ́u nkɛ dò mmɛbiɛrimɛ bɛ̀ pũ̀tírí mmɛ̀ dihònnì. Kòo tammɛ̀ dò mmɛniɛ nhɔ̃ nhuutimɛ̀ kucúcuku miɛkɛ.
Kòo tɔ siwã̀ã sìyiekɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ, kɛ̀ disiè mɛnatimɛ̀ mɛdɛ́mɛ̀ kpɛri yiɛní o nùù, kòo ììkɛ̀ pĩ̀nti diyiè ɔ̃ ncɔ́ummɛ̀ kuyie ncuokɛ̀.
Kɛ̀ n do o ììkɛ̀ kɛ́ndò n ku, kòo nɔ́ɔ́ nho nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ n yĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Kufɔ̃waá mbá da pĩ́, míì tu diketírì nɛ̀ kumànku.
N fòùmu! N do kumu kɛ yã̀ńtɛ́ kɛ yó nfòù sã́ã̀, kɛ bakɛ́ mukṹṹ nkɛ tɔ mu ɛì kpetínsì.
Wãri a wúó ndɛ̀ nɛ̀ a yóó yà dɛ̀.
Ntɛ siwã̀ã sìyiekɛ̀ n tɔ sì n nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ nɛ̀ sisɔɔfitíkɛ̀kɛ̀ɛ sìyiekɛ̀ bɛnkú mù: Siwã̀ã sìyiekɛ̀ tu Kuyie ntɔ̃rɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛyiekɛ̀ miɛkɛ. Kɛ̀ sikɛ̀kɛ̀ɛ tu Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Efɛɛsi kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè tɔ siwã̀ã sìyiekɛ̀ o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ nɛ̀ sisɔɔfitíkɛ̀kɛ̀ɛ ò tu mù:
N yɛ̃́mu a pĩ mmùù tɔ̃nkperímù, kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́ kɛ mi nkɛ yàákɛ́ bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Yesu tɔ̃rɛ̀ kɛ yà bɛ̀ soúmmɛ̀.
N yɛ̃́mu a fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀ n kpɛ́í nkɛ mi, mbá a kɔ̃̀ntì í yãrikɛ.
Ntɛ n yɛ̀mmɛ̀ nɛ́ í da naatinɛ̀ tì: A tɛ̃́nkɛ í n dɔ́ a do n dɔ́mɛ̀ mɛketimɛ̀.
Dentɛní a do dìì bòrì kɛ́ceetɛ kɛ́pĩ́ nha do pĩ́ mmùù tɔ̃mmú mɛketimɛ̀ mɔ̀nnì, kàa í cèètɛ n kéróomu kɛ bo dɛitɛ a fìtírɛ̀ dɛ kàrì.
Nɛ̀ mɛmmɛ a dɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛ̀ɛ̀ wenni dɛɛ̀ tú a yetɛmɛ̀ Nikodaitibɛ tɔ̃mmú m mù yetɛ mɛ̀ɛ̀ botí.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀. Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku m bo ò duɔ́ mmufòmmu tie mùù còḿmú Kuyie nkó kupúú sààkù mu kó dibii kòo di.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Siminni kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè tu diketírì nɛ̀ kumànku, wèè ku kɛ yã̀ńtɛ́, ò tu mù:
N yɛ̃́mu a fɛ̃́ũ̀rìmɛ̀, kɛ yɛ̃́ a cĩĩ̀nnìmɛ̀ kɛ nɛ́ tú okpààtì Kuyie mborɛ̀.
N yɛ̃́mu bɛ̀ɛ̀ tu bɛmáà Sifubɛ kɛ í bɛ̀ tu, bɛ̀ di níímmɛ̀, bɛ̀ tu dibɔɔ̀ kɔbɛ mbɛ. Bá nyĩɛ̃̀kù a bo fɛ̃́ṹtɛ́mɛ̀, dibɔɔ̀ yóó di bennɛ́mu kɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ kpetínnɛ́ bɛ̀mabɛ̀, kɛ̀ di fɛ̃́ṹtɛ́ yɛwe tɛpíítɛ̀. N wɛ̃́ɛ̃̀rì kɛ́tuɔkɛ kumànku kɛ̀ n da cú mufòmmu kó dipìì.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀. Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku ò báá kú mukṹṹ ndɛ́rímù.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Pɛrikammu kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè tɔ disiè mɛnatimɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpɛri ò tu mù:
N yɛ̃́mu a ãmɛ̀ dibɔɔ̀ ɛì. Bá nɛ̀ mɛmmɛ kɛ n taunɛ̀ weti weti bá a í n yetɛ, bá nɛ̀ bɛ̀ mɛ nkùɔmɛ̀ n kóo tɔ̃ntì sààwè Ãntipaa a ciɛ dibɔɔ̀ ã dɛ̀.
Kɛ̀ tìmatì nɛ́ bo, n yí da naatinɛ̀ tì, a kɔbɛ mabɛ̀ yiemmɛ̀ Badammu kpɛti, wèè do tié mBadaki kɛ̀ bɛ̀ɛ soutɛ́ Isidayɛɛribɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ cáákɛ́ imaa mbɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀, kɛ́ndɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kàa wɛ̃̀tɛ kɛ mɔkɛ bɛ̀ɛ̀ tũ̀ nNikodaitibɛ kó itié.
Kàa í cèètɛ, n kéróomu kɛ bo kuɔ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ n nùù kó disiè.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá tì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀. Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku, m bo ò duɔ́ mánnì wèè sɔ̀ri, kóò duɔ́ ditã́pɛ́írì bɛ̀ wã̀ri dì diyetìpànnì, òmɔù í yɛ̃́ dì kɛ̀ dɛ̀ í tú bɛ̀ dì duɔ́ nwè.
Wãri nKuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Tiyatiiri kɛ dɔ̀: Ntɛ Kuyie mBirɛ dɛ̀ɛ̀ nuɔ ncɔ́u mmuhãã́ nkɛ̀ dɛ naàcɛ̀i cɔ́u nkɛ dò mmɛbiɛrimɛ̀ bɛ̀ pũ̀tíríní mɛ̀ dihònnì dɛ̀ tu mù:
N yɛ̃́mu a dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu nɛ̀ a n dɔ́mɛ̀ kɛ n tã́ kɛ fííkú Kuyie nkó kucɛ, kɛ duɔ́ nhamáà mutɔ̃mmú kɛ mi, kàa tɔ̃mmú dɛukɛ kɛ pɛ̃ɛ̃tɛ́ mù do dòmmɛ̀.
Ntɛ n yí da naatinɛ̀ tì: A yóumɛ̀ onitipòkù Sesabɛɛdi wèè tu omáà Kuyie mpããnáaǹtì náaǹtò kòo suó n kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ kɛ cáá nyimaa mbɛ̀ fìé ì yɛbɔkɛ̀.
Nh ò duɔ́mmu mɛfíè nkòò bo ceetɛ, ò mɛ nyí yie nkɛ bo yóu o yɛi.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ n yóó ò fɛ̃̀ṹ nkɛ́fɛ̃́ũ mbɛ̀ɛ̀ ò dɔutinɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ sàa í yóumu dɛ kó mɛyɛi.
M bo kuɔ o kɔbɛ, kɛ̀ Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀ yɛmɔuu bantɛ́ n yɛ̃́mɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ yɛntotí nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀, kɛ yóó yietí bá wè o tɔ̃mmú dòmmɛ̀.
Díndi Tiyatiiri kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ í tũ̀nnɛ dɛ kó itié nyɛiyi, bɛ̀ɛ̀ í yĩ̀ɛ̃́tɛ́ bɛ̀ tu dɛ̀ dibɔɔsɔ̀rì kpɛti. N yí yóó di yíɛ́ ditɔu marì.
Mpĩ́nnɛ̀ di kèè tì weti weti kɛ̀ n yàa wɛ̃tɛnɛ̀ní.
Wèè bo ndɔɔri n dɔ́mɛ̀ kɛ́tuɔkɛ kumànku m bo duɔ́ nkòo mbakɛ́ ibotí.
Ò bo nyì cɛ̃mmú nɛ̀ kumátìpààti, kɛ́ nyì pùɔ̀ ntiyaamatì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ nh ò duɔ́ ntɛkũnwentɛ́wã̀tɛ̀.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Sariti kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè mɔ̀kɛ Muyaánsààmù mùyiekɛ̀ kɛ tɔ siwã̀ã sìyiekɛ̀ ò tu mù: N yɛ̃́mu a dɔɔri dɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ yɛ̀mmɛ̀ dò nha fòùmu kàa nɛ́ ku.
Daatɛ kɛ́kpénkùnnɛ bɛ̀ɛ̀ kpaá kɛ̀ bɛ̀ mu nyí ku páíí. N yɛ̃́mu a borimɛ í wennimɛ̀ Kuyie nyììkɛ̀.
Dentɛní bɛ̀ do da nàkɛ́ itié mmɛ̀ɛ̀ botí, kɛ́wɛ̃tɛ kɛ́ ì tũ̀nnɛ kɛ́yóu mɛyɛi, kàa í dààtɛ n kéróomu kɛ bo da dɛ́ɛ́tɛ́ oyúókù kɔ̃mɛ bá a bá nyɛ̃́ n tùɔ̀koo dìì mɔ̀nnì.
Bá nɛ̀ mɛmmɛ bɛ̀mabɛ̀ bomu Sariti miɛkɛ bɛ̀ɛ̀ í sãũ mbɛ yààtì, bɛ̀ bo nni nnɛinɛ̀ kɛ dáátí tiyaàpɛ́ítì kɛ yɛ̃́ bɛ borimɛ wennimɛ̀.
Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku ò bo dáátí tiyaàpɛ́ítì, m báá ũtɛ́ o yètìrì mufòmmu pátíri miɛkɛ. M bo nákɛ́ n cicɛ Kuyie nnɛ̀ ku tɔ̃rɛ̀ ò tumɛ̀ n kou.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè weè keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Fidadɛrifii kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè kpa mɛyɛi nkɛ tú timɔ́mmɔnti yiɛ̀, wèè tɔ okpààtì Dafiti kó sikpetísì, kɛ ɔ̃ɔ̃ kpetɛ́ bá òmɔù báá na kɛ́kpetínnɛ́, kòo kpetínnɛ́ òmɔù báá na kɛ́kpetɛ́, ò tú mù:
N yɛ̃́mu a tɔ̃mmú kɛ yɛ̃́ a cĩĩ̀nnìmɛ̀, nɛ̀ mɛmmɛ kɛ yíé n kpɛti kɛ n taunɛ̀, kɛ̀ n da kpetɛ́ kucɛ kàa pĩ́ n tɔ̃mmú, bá òmɔù í yóó na kɛ́ mù pàa.
Ntɛ a yóó dɔɔ̀mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu dibɔɔ̀ kɔbɛ kɛ soú nkɛ tú bɛmáà Sifubɛ kɛ í bɛ̀ tu. N yóó duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ nínkúmu a ììkɛ̀ kɛ́bantɛ́ n da dɔ́mɛ̀.
A mɛ̀ nyiemmɛ̀ n kpɛti kɛ fɛ̃́ũ̀rì kɛ mi, kɛ̀ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ tùɔ̀kɛní dìì yiè kutenkù kumɔu kɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ũ̀rì, m bo nda kãnkɛ́.
N wɛ̃tinímu bàmbà, mpĩ́ nha kèè tì weti weti kòò mɔù báá cɔutɛ́ a cuuti.
Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku m bo ò dɔ̀ɔ̀ disãã kperì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ miɛkɛ, kɛ́wãri o ĩ́nkɛ̀ Kuyie nyètìrì nɛ̀ ku ɛì kpɛri, Sedisadɛmmu pànwè wèè cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́wãri o ĩ́nkɛ̀ diyètìrì pànnì m mɔkɛ dì.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀.
Wãri Kuyie ntɔ̃nnì dìì bo Kirisi kɔbɛ tĩ̀nnì dìì bo Daodisee kɛ dɔ̀: Ntɛ wèè yètìrì tu: Dɛ̀ mmɛ ndò, wèè dɔ̀ɔ̀ri ò nàá ntì kɛ í soú, wèè bakɛ́ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ dɛmɔu ò tu mù:
N yɛ̃́mu a tɔ̃mmú í tonnìmɛ̀, mù mɛ nyí boo. N dɔ́ mù ntonnìmu yoo mù mboo.
A do ndàà dàà nwe, a í tonnì, a mɛ nyí boo, kɛ̀ m bo da tĩ́ṹtóo.
A yɛ̀mmɛ̀ mɛɛ̀ dò nha tú okpààtì kɛ mɔkɛ dɛmɔu, kɛ í kpa dɛ̀marɛ̀. A nɛ́ í yɛ̃́ kɛ dò nKuyie mborɛ̀ a tú osénnìwè kɛ tú ocĩ̀rì kɛ tú fɛdawanfɛ̀ kɛ tú kuyũɔ̃̀nkù kɛ bo difɔ̃kperì.
N da tièmmu kɛ tú a dontɛ́ m borɛ̀ mɛsɔɔ mbɛ̀ wèńkùnnɛ mɛ̀ kɛ́kparìkɛ̀, nɛ̀ tiyaàpɛ́ítì kɛ́kãã́ nha fɛi, nɛ̀ munɔntie kɛ́ãnnɛ́ a nuɔ nkɛ́na kɛ́yà.
N tièmmu n dɔ́ bɛ̀ kɛ bɛ̀ puotì. Yóu mɛyɛi nkɛ yáúkùnnɛ a kɔ̃̀ntì.
N cómmú dibòrì ndi kɛ bie, kɛ̀ wèè kèè n tammɛ̀ kɛ kpetɛ́, n taroo kɛ̀ ti nwɛ̃ nkɛ yo.
Wèè bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku m bo ò kànnɛ dikpààtìkàrì m borɛ̀, n na mɛ̀ɛ̀ botí kɛ kàri Kuyie mborɛ̀.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè wèe keè Muyaánsààmù nàá ntì Kirisi kɔbɛ tĩ̀rɛ̀.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́yà kɛĩ́nkɛ̀ kpetɛ́mɛ̀, kɛ́keè mɛtammɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ndònnɛ̀ n sòò kèè dìì tãtɛheù kɔ̃mɛ kɛ̀ mɛ̀ tu: Dekɛní diɛ nkɛ̀ n da bɛnkɛ dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ Muyaánsààmù m píɛ kɛ̀ n yà kɛĩ́nkɛ̀ dikpààtìkàrì kòò mɔù dì kàri,
kòo ììkɛ̀ dò ntinɔ́bɛ́ntì kɛ miɛti, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ miɛti kɛ dò nyɛkṹɔ̃̀. Kɛ̀ kutãmmɛyãrí fitɛ́ dɛ kó dikpààtìkàrì kɛ miɛti kɛ dò mmɛnɔ́ɔnnúɔ̀.
Kɛ̀ yɛkpààtìkàrɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ yɛ̀nàà dì fitɛ́, kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà yɛ̀ kàri kɛ dáátí tiyaàpɛ́ítì kɛ ókɛ́ yɛsɔɔpìkɛ̀.
Kɛ̀ dikpààtìkàrì pĩ̀nti kɛ kũnti kɛ pɛ́ú fɛtaafɛ̀ ɔ̃ɔ̃ mmíí nkɛ̀ dɛ̀ kũ̀nti kɛ pɛ́umɛ̀, kɛ̀ ifìtíyì ìyiekɛ̀ cɔ́u nyìì tu Kuyie nyaá mmùyiekɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó dikpààtìkàrì ììkɛ̀ dò ndàmɛ́ɛ̀rì, kɛ dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀. Kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ̀nàà kàri kɛ dì fitɛ́ kɛ mɔkɛ inuɔ ndɛ ììkɛ̀ nɛ̀ dɛ fɔ̃nkúò.
Kɛ̀ dɛketirɛ̀ dò ndicìrícìrì, dɛdɛ́rɛ̀ dinaadaà, kɛ̀ dɛtãã́nnɛ̀ ììkɛ̀ dò nhonìtì kɔkɛ, kɛ̀ dɛnaannɛ̀ dò nfɛtúúfɛ̀ ɛ̀ìntɛ.
Bá dɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ mɔ̀kɛ ifìɛ̀ti ìkuɔ̀ kɛ̀ inuɔ nhã i ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ i miɛkɛ, kɛ̀ dɛ̀ diè nsã́ã̀ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie mmuwɛ̃rímú mumɔu yiɛ̀ ndò páí, páí, páí nwe, kù do bomu, kɛ bo, kɛ yóó kɔtɛní.
Kɛ̀ dɛ kó dɛnɛnnɛ̀ dɛnàà diè nkɛ sãntí wèè fòù sã́ã̀, kɛ kari dikpààtìkàrì.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛnàà nínkú wèè fòù sã́ã̀ o ììkɛ̀ kɛ́hóótɛ́ bɛ pìkɛ̀ kɛ́dɔú nho ììkɛ̀ kɛ dɔ̀:
Ti Yiɛ̀ nKuyie fɔ̃́ɔ̃̀ dò nti nda sãntí kɛ dɛ́úkùnko a yètìrì, a kpeńnìmu kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ dɔ́mɛ̀ kɛ dɔ̀ɔ̀ dɛmɔu kɛ te kɛ̀ dɛ̀ bo.
Kɛ̀ n yà wèè kàri dikpààtìkàrì kòò tɔ o nɔ̀ùtɛ̀ tɛyoutɛ dipátíri dìì wã̀ri di ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ di miɛkɛ, kɛ kpɛ̀ú nkɛ dànnɛ yɛcanniyɛ̀ yɛ̀yièkɛ̀.
Kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃nnì kperì kɛ̀ dì pĩɛ̃kù kɛ tú: We mbo na kɛ́kéétɛ́ yɛcanniyɛ̀ yiɛ nkɛ́pĩntɛ dipátíri?
Òmɔù í mbo kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ ĩ́nkɛ̀, yoo kɛtenkɛ̀ miɛkɛ, wèè bo na kɛ́pĩntɛ dɛ kó dipátíri kɛ́kaa.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ n kuɔ́ mmɛdɛ̀, òmɔù í bomɛ̀ wèè bo na kɛ́ dì pĩ̀ntɛ kɛ́kaa.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kóò mɔù n nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bá nkuɔ̀, ntɛ Sudaa kɔbɛ kó dicìrícìrì, okpààtì Dafiti yaàbirɛ wèè na dikpànnì, kɛ bo na kɛ́kéétɛ́ dɛ kó yɛcanniyɛ̀ kɛ́pĩntɛ dɛ kó dipátíri.
Kɛ̀ n yà dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ dò ndipebii kɛ cómmú dikpààtìkàrì nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ̀nàà cuokɛ̀, kɛ dò mbɛ̀ do di kùɔ, kɛ mɔkɛ yɛyìè nyɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ inuɔ nyìyiekɛ̀, dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nYaá mmùyiekɛ̀ kù duɔnní mù kutenkù kumɔu.
Kɛ̀ dɛ kó dipebii tɔ́ɔ́nní wèè kàri dikpààtìkàrì o borɛ̀ kɛ́cɔutɛ́ ò tɔ dìì pátíri o nɔ̀ùtɛ̀ youtɛ.
Kɛ̀ dɛnɛnnɛ̀ dɛfòùrɛ̀ dɛnàà nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà nínkú di ììkɛ̀ kɛ tɔ bɛmɔu tikùtìdùùtì nɛ̀ sisɔɔbúkúsí, kɛ̀ sì pìɛ́kɛ́ tùdààrí, dɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkɔbɛ kó mubáammu.
Kɛ̀ bɛ̀ ndiè nfɛyɛm̀pànfɛ̀ kɛ tú: Fɔ̃́ɔ̃̀ mànnɛ̀ kɛ́cɔutɛ́ dipátíri kɛ́kéétɛ́ di kó yɛcanniyɛ̀, kɛ yɛ̃́ fɔ̃́ɔ̃̀ kúmɛ̀ kɛ dɛɛtɛ́ iwuɔ nyimɔu nɛ̀ ibotí imɔu nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɛ bɛ̀ duɔ́ nKuyie.
Kɛ bɛ̀ tannɛ́ ku kpààtìyuu miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ tú ikuɔ́ nìùbɛ̀, kɛ pĩ́ nKuyie ntɔ̃mmú, kɛ yó mbakɛ́ kutenkù.
Kɛ̀ n wɛ̃tɛ kɛ́wéntɛ́ kɛ́keè Kuyie ntɔ̃rɛ̀ sikɔupípí cɛ̃̀ɛ̃̀tɛmɛ̀ dikpààtìkàrì nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛnàà nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kɛ diè mmɛdiɛ̀ nkɛ tú:
Dipebii bɛ̀ kùɔ dì, diì mànnɛ̀ Kuyie ndì duɔ́ mmuwɛ̃rímú, nɛ̀ tikpàtì nɛ̀ mɛciì, nɛ̀ tikpetì, nɛ̀ disãnni, nɛ̀ didontìrì nɛ̀ diyetidiɛrì!
Kɛ̀ n keè Kuyie ndɔ̀ɔ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà, kɛĩ́nkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kpɛrɛ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ miɛkɛ kpɛrɛ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kpɛrɛ dɛ̀ dìèmmɛ̀ kɛ tú: Wèè kàri dikpààtìkàrì nɛ̀ dipebii, bɛɛ̀ te disãnni, nɛ̀ didontìrì, nɛ̀ diyetidiɛrì, nɛ̀ muwɛ̃rímú mumɔu yɛbie nyɛbie.
Kɛ̀ dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ dɛnàà dɔ̀: Dɛ̀ mmɛ ndò. Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ɛ nínkú kɛ́ bɛ̀ sãntɛ.
Kɛ̀ n wéntɛ́ kɛ́yà dipebii kèétɛ́mɛ̀ dicannirì ketirì, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ̀nàà kó dɛ̀marɛ̀ɛ pɛɛ fɛtaafɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní!
Kɛ̀ n yàní tɛsãmpɛ́ítɛ̀, wèè tɛ̀ dèkɛ kòò tɔ mutãmmù kɛ kɔri dikpànnì, kɛ ókɛ́ mɛnakùmɛ̀ kó dipìì. Ò diɛ́ nkɛ́namu dikpànnì kɛ kɔri kɛ bo yíɛ́ kɛ́kpa nkɛ́na.
Kɛ̀ dipebii yíɛ́ kɛ́kéétɛ́ dicannirì dɛ́rínnì kɛ̀ n kèè dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ́rínnɛ̀ bɛ́immɛ̀ kɛ tú: Kɔtɛní!
Kɛ̀ tɛsãnwũɔ̃tɛ̀ɛ yɛ̀nní kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ nwèè tɛ̀ dèkɛ muwɛ̃rímú nɛ̀ disiè diɛrì kòò bo konnɛ bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ kuɔ bɛtɔbɛ̀ kutenkù kumɔu.
Kɛ̀ dipebii kéétɛ́ dicannirì tãã́nnì, kɛ̀ dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ tãã́nnɛ̀ɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Kɔtɛní! Kɛ̀ n yàní tɛsãnsɔ̀ùtɛ̀, wèè tɛ̀ dèkɛ kòò tɔ tɛbiètɛ̀.
Kɛ̀ n kèè dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ dɛnàà kó dɛ̀marɛ̀ bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Tidiitì bɛ̀ tu tì bèdéè tɛbiètɛ̀ mɛ̀máà nɛ̀ bɛ̀ tu tì ɔ́dìsì tɛbietɛ̀ mɛ̀tããti diyiè dìmáà tɔ̃mmú kpɛ́í, kɛ́yóu mɛkùɔ̀ nnɛ̀ mɛnaà.
Kɛ̀ dipebii yíɛ́ kɛ́kéétɛ́ dicannirì naannì, kɛ̀ n keè dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ naannɛ bɛ́immɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní!
Kɛ̀ n yà tɛsãntɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ dò mmɛnɔ́ɔnnúɔ̀, nkɛ̀ wèè tɛ̀ dèkɛ kòo yètìrì tu mukṹṹ, kɛ̀ mukṹṹ nhò tũ̀. Kɛ̀ bɛ̀ɛ mù duɔ́ muwɛ̃rímú, kɛ̀ mù bo kuɔ kɛtenkɛ̀ wɛ́tirì kó dikéè kɔbɛ nɛ̀ yɛse nɛ̀ dikònnì nɛ̀ mumɔmmú, kɛ̀ tikpasĩ̀ntì mbɛ̀ càá nkɛ kɔù.
Kɛ̀ dipebii kéétɛ́ dicannirì nummùrì, kɛ̀ n yà diwũɔ̃tɔ̀nnì borɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do náantɛ Tináaǹsààtì kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ wɛ̃rɛ̀.
Kɛ̀ bɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nwèè kpa mɛyɛi, kɛ náá ntimɔ́mmɔnti, a yóó bekɛ́nɛ̀ ɔ̃mmɔ̀nnì kutenkù kɔbɛ kɛ́ bɛ̀ kpetínnɛ́ kɛ fɔ́ɔ́ mbɛ̀ ti kùɔmɛ̀?
Kɛ̀ bɛ̀ɛ duɔ́ mbá wè diyaàbòrì pɛ́írì kɛ́ bɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Di nkpaá kɛ mi nkɛ kémmú bɛ̀ bo kuɔmɛ̀ di kɔbɛ bɛ̀ dò nkɛ́kuɔ bɛ̀ bɛ̀ di kùɔ mɛ̀ɛ̀ botí, nɛ̀ bɛ̀ di wɛ̃ mmutɔ̃mmú.
Kɛ̀ dipebii kéétɛ́ dicannirì kuɔ́nnì, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntɛ̀ mmɛdiɛ̀ nkɛ̀ diyiè sɔutɛ kuyaasɔ̀ùkù kɔ̃mɛ, kòo tã̀nkùu wũɔ̃tɛ́ kɛ́ ndò mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ siwã̀ã nduòní kuyaakù ɔ̃ɔ̃ fuùtɛ̀ kɛ̀ fìkíè kó yɛtebɛ nduòní mɛ̀ɛ̀ botí.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ɛ kpɛ́ú nkpɛ́ú nkumìɛ̀kù kɔ̃mɛ kɛ́pɛ̃ɛ̃tóo, kɛ̀ yɛtãrɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ɛ ítɛ́ dɛ̀ do borɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ bakɛ́ kɛtenkɛ̀, bɛkpààtìbɛ̀, bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, bɛdítíkpààtìbɛ̀, bɛkperíbɛ̀ nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì, kɛ̀ bɛ̀ cokù kɛ taà titãdèntì nɛ̀ tidúótì.
Kɛ dɛ̀ nàá nkɛ tú: Duónɛ̀ní ti ĩ́nkɛ̀ kɛ ti kãã́ nKuyie nnɛ̀ dipebii kɛ̀ bɛ miɛkɛ báá ti do.
Bɛ miɛkɛ kó diyiè yɛiri diì tùɔ̀kɛ kɛ̀ bɛ miɛkɛ pɛikɛ. We mbo nkpaá?
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀nàà yɛ̀ɛ̀ te kuyaakù kɛ̀ yɛ̀ còḿmú itemmànkɛ inàà, bá dì kɛ̀ dì bàa di kó kuyaakù, kɛ̀ kù báá fuutɛ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ yoo dàmɛ́ɛ̀rì yoo mutie mamù.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tɛrìi yɛ̀nní diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, kɛ tɔ Kuyie nfòùkù kó mɛcannimɛ̀, kɛ́pɛ́i nKuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛnàà kù duɔ́ nyɛ̀ muwɛ̃rímú kɛ̀ yɛ̀ bo pɔntɛ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì.
Kɛ dɔ̀: Di mu mbáá nampɛ kɛtenkɛ̀ yoo dàmɛ́ɛ̀rì yoo mutie mamù. Yóunɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ ĩkú Kuyie nkɔbɛ tĩ́ĩ̀ mmɛcannimɛ̀ kɛ́deè.
Kɛ̀ yɛ̀ n nákɛ́ yɛ̀ ĩkú Isidayɛɛribɛ wuɔ nyimɔu miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ tĩ́ĩ̀ mɛcannimɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ màmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ mbo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnàà (144000).
Sudaa kɔbɛ tɛkɔupípíítɛ̀ nɛ̀ sikɔupísìdɛ́ (12000), Dubɛnni kɔbɛ 12000, Kati kɔbɛ 12000, Asɛɛ kɔbɛ 12000, Nɛfutadii kɔbɛ 12000, Manansee kɔbɛ 12000, Simmɛɔ̃ɔ̃ kɔbɛ 12000, Defii kɔbɛ 12000, Isaka kɔbɛ 12000, Sabunɔɔ kɔbɛ 12000, Sosɛfu kɔbɛ 12000, Bɛnsamɛɛ kɔbɛ 12000.
<range>
<range>
<range>
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n yà yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛ nɛ̀ ibotí imɔu kɔbɛ, nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ iwuɔ nyimɔu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ tìkú ditĩ̀nnì diɛrì kɛ í dò nkɛ́na kɛ́kaa nkɛ dáátí tiyaàpɛ́ítì, kɛ cómmú dikpààtìkàrì nɛ̀ dipebii dɛ ììkɛ̀, kɛ pikú tipuonti.
Kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Kuyie nkùù kàri dikpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dipebii, bɛɛ̀ ti dɛɛtɛ́.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛmɔu nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ dɛnàà kɛ̀ bɛ̀ cɛ̃̀ɛ̃̀tɛ dikpààtìkàrì, kɛ nínkú kɛ sãntí Kuyie
nkɛ tú: Dɛ̀ mmɛ ndò! Ti Yiɛ̀ nKuyie nfɔ̃́ nnɛ̀ mutɔ̃mmú! Fɔ̃́ɔ̃̀ mànnɛ̀ disãnni nɛ̀ diyetidiɛrì nɛ̀ mɛciì, nɛ̀ didontìrì nɛ̀ muwɛ̃rímú mumɔu yɛbie nyɛbie. Kɛ̀ dɛ̀ mmɛ ndò.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ kóò mɔù m bekɛ kɛ dɔ̀: A yɛ̃́ bɛ̀ɛ̀ mɛ ndáátí tiyaàpɛ́ítàà, bɛ̀ yɛ̀nní dɛ̀à?
Kɛ̀ nh ò tɛ̃̀ńnɛ́ kɛ dɔ̀: N yiɛ̀ nfɔ̃́ɔ̃̀ yɛ̃́. Kòo n nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛ̀ɛ̀ fɛ̃̀ṹtɛ́ bɛ̀mbɛ mɛdiɛ̀ nkɛ ɔ̀ú bɛ yaàbòrɛ̀ nɛ̀ dipebii yĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ yɛ̀ pɛikɛ.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ bo diɛ nKuyie nkpààtìkàrì ììkɛ̀, kɛ pĩ́ nku tɔ̃mmú sã́ã̀ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀. Wèè kàri dikpààtìkàrì kòo bo mbɛ̀ bonɛ̀ kɛ bɛ̀ kãnkɛ́.
Dikònnì nɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá bɛ̀ pĩ, diyiè nɛ̀ kuyiìnkù dɛ̀ mɛ mbáá bɛ̀ potɛ́.
Dipebii dìì kàri dikpààtìkàrì diì yó mbɛ̀ cɛ̃mmú kɛ́ bɛ̀ niitɛ́ mufòmmu bintɛ kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ ũtɛ́ bɛ nɔnniɛti.
Dipebii kèétɛ́ dìì mɔ̀nnì dicannirì yiénnì, kɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ yúóó kɛĩ́nkɛ̀ miɛkɛ kɛ́mmɔkɛ tɛwebiètɛ̀ mɛfitímɛ̀ sipísìtããti.
Kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ kùu yɛ̀ duɔ́ nyɛtãtɛhe yɛ̀yiekɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tɛrìi kɔtɛní kɛ́cómmɔ́ɔ dihúúntɔ̀nnì ììkɛ̀ kɛ tɔ tɛsɔɔbuutɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ píɛ ntùdààrí, kɛ̀ dìi wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kó mubáammu kɛ bo tuɔ ndihúúntɔ̀nnì ĩ́nkɛ̀ mɛsɔɔ nkpɛri dìì bo dikpààtìkàrì ììkɛ̀.
Kɛ̀ kuyukú tùdààrí kɔku wɛ̃nnɛ́nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kó mubáammu Kuyie ntɔ̃nnì nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ kɛ́ndekù Kuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi túótɛ́ tɛsɔɔbuutɛ kɛ́koutɛ́ muhãã́ nkɛ́útɛ́ kɛtenkɛ̀, kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mpɛ́ú, kɛ kuɔ̀, nkɛ wéí, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀nti mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ tɔ yɛtãtɛhe kɛ̀ yɛ̀ɛ báátí kɛ bo eé.
Kɛ̀ diketirìi eé kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ nɛ̀ muhãã́ nkɛ̀ dɛ̀ nkɔkɛ́nɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ duòní, kɛ́cɔ́útɛ́ kɛtenkɛ̀ kó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì nɛ̀ dɛtie nnɛ̀ timúsũ̀ũ̀tì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dɛ́rìi eé ditãtɛheù, kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ ncɔ́ú nkɛ dɛu kɛ dò nditãrì diɛrì, kɛ́doroo dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ, kòo wɛ́tìyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarìi naá mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ dɛ kó diwɛ́tirì kó siyĩĩ kú, kɛ̀ bàtóòbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bo dɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ cakɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tãã́nnìi eé, kɛ̀ tɛwã̀tɛ̀ diɛtɛ̀ matɛ̀ cɔ̀ú mmuhãã́ nkɛ́donní ikó nnɛ̀ sibií kó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì miɛkɛ.
Kɛ̀ dɛ kó tɛwã̀tɛ̀ yètìrì tu mɛdɔ̀mmɛ̀, kɛ̀ tɛ̀ do dìì wɛ́tirì kó mɛniɛ nnaá mmɛdɔ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ɛ yã̀ kɛ́kú.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì naannìi eé. Diyiè nɛ̀ otã̀nkù nɛ̀ siwã̀ã kó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarìi sɔutɛ kɛ̀ kuwenniku í mbo kuyie nkó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì nɛ̀ kɛyènkɛ̀ kpɛyɛ kó dìmarì.
Kɛ̀ n yà fɛtúúfɛ̀ mafɛ̀ kɛ̀ fɛ̀ ɛ̀intɛ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ kuɔ̀ nkɛ tú: Díndi kɛtenkɛ̀ kɔbɛ di bo yà! Di bo yà! Di bo yà! Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀tããti tɛyɛ̀ bo eé dìì mɔ̀nnì yɛtãtɛhe.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì nummùrìi eé ditãtɛheù, kɛ̀ n yà tɛwã̀tɛ̀ donnímɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ tɛ̀ duɔ́ ndifɔ̃̀tìrì cũmpuri kó sikpetínsì.
Kɛ̀ tɛ̀ɛ dì kpetɛ́, kɛ̀ kuyukú diɛkù nyiɛ̀ní fɛhããtofɛ kɔ̃mɛ, kɛ́sɔukùnnɛ diyiè kɛ̀ dɛ̀ɛ biitoo.
Kɛ̀ fɛcofɛɛ yɛ̀nní kuyukú miɛkɛ kɛ́pitóo kɛtenkɛ̀. Kɛ̀ Kuyie nfɛ̀ duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ fɛ̀ bo ntũɔ̃tì bɛnìtìbɛ̀ inaá nkɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Kuyie nfɛ̀ nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Báá káákɛ́ timútì nɛ̀ dɛtie nnɛ̀ tidiitì. A ntũɔ̃tì n yí ĩkú bɛ̀ɛ̀ tĩ́ĩ̀ mmɛcannimɛ̀ máà.
A báá bɛ̀ kùɔ, á mbɛ̀ tũɔ̃tì kɛ̀ dɛ̀ yóù kɛ dò nyinaá, kɛ́ bɛ̀ fɛ̃́ũ mbɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Dɛ kó bɛtã̀ã̀bɛ̀ miɛkɛ bɛnìtìbɛ̀ bo wammú mukṹṹ kɛ́mɔ́ntɛ́, bɛ̀ bo mmù dɔ́ nɛ̀ bɛ yɛ̀mmɛ̀ mɛmɔu kɛ̀ mùu cokɛ́ kɛ́dɛ́tɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó fɛcofɛ dò nsisɛ̃ĩ́ sìì bàátí kɛ kɔri dikpànnì, kɛ̀ fɛ̀ yɔ dò nyɛsɔɔpìkɛ̀, kɛ̀ fɛ̀ ììkɛ̀ dò nkɛnitikɔkɛ.
Kɛ̀ fɛ yùtì òkù kɛ dò ntinitipokpɛti, kɛ̀ fɛ nìì ndò ndicìrícìrì kpɛyɛ.
Kɛ̀ fɛ̀ dàátí dimátìyaàbòrì kɛ kɔri dikpànnì, kɛ putì kɛ̀ dɛ̀ ùuti kɛ dò nsikpàrìnaasɛ̃́ĩ.
Kɛ̀ fɛ̀ mɔ̀kɛ iyéí kɛ̀ ì dò nyinaá nkpɛyi. Kuyie nfɛ̀ duɔ́ mmuwɛ̃rímú kɛ̀ fɛ̀ yó nyi ntũɔ̃tìnɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ bɛ̀nùmmù.
Kɛ̀ difɔ̃̀tìrì cũmpuri kóo kpààtì fɛ̀ bakɛ́ kòo yètìrì tu: Okɔ̀ùtì, nɛ̀ ebedee kó tináaǹtì Abanɔɔ, nɛ̀ kɛrɛki kpɛti Apodiyɔ̃ɔ̃.
Mɛyɛi nketimɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kpaá kéríní.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì kuɔ́nnìi eé ditãtɛheù, kɛ̀ n kèè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀ disɔɔhúúntɔ̀nnì dìì bo Kuyie nyììkɛ̀ di píìtì.
Kɛ̀ mɛ̀ɛ nákɛ́ Kuyie ntɔ̃nnì kuɔ́nnì kɛ dɔ̀: Boutɛ́ yɛbɔɔkperɛ̀ yɛnàà yɛ̀ɛ̀ boú kukó ndiɛkù Efadati borɛ̀.
Yɛ̀ do dɛ bo kɛ baa dɛ kó dibenni ndi nɛ̀ dɛ kóo tã̀nkù nɛ̀ dɛ kó diyiè nɛ̀ dɛ kóo dɛ́ɛ̀rì weti weti. Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ boutɛ́ kɛ̀ yɛ̀ɛ kuɔ kɛtenkɛ̀ kó yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì kɔbɛ.
Kɛ̀ bɛ̀ n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Bɛhããpɔ̀mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dèkɛ sisɛ̃ĩ́, bɛ̀ sũmu kɛ bo sikɔupí sikɔupí.
Kɛ̀ n yà sisɛ̃ĩ́, bɛ̀ɛ̀ sì dèkɛ kɛ̀ bɛ̀ dàátí yɛmátìyaàbòrɛ̀, kɛ̀ yɛ̀mayɛ̀ wũɔ̃ kɛ dò muhãã́, kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ dò ntiwɛtì, kɛ̀ yɛtɛyɛ̀ dò mmuhããponyuo, kɛ̀ sisɛ̃ĩ́ yɔ dò nyɛcìrícìrɛ̀ kpɛyɛ. Muhãã́ nnɛ̀ kuyukú nɛ̀ muhãpòpùo nkɛ̀ dɛ̀ yìɛ̀ní si nɔ,
kɛ́kùɔ kɛtenkɛ̀ wɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì kɔbɛ.
Kɛ̀ si nɔ̀ dɔmmù kɛ kɔù kɛ̀ si yéí mɔkɛ yɛyɔ kɛ̀ yɛ̀ dò nyiwààkɛ kɛ dɔmmù kɛ kɔù.
Mɛyɛi nyí kùɔ bɛ̀ í nyie nkɛ bo ceetɛ kɛ́tũnnɛ Kuyie, kɛ́nkpaá tũ nyɛbɔkɛ̀ kɛ yɛ̀ bàá nnɛ̀ sisɔɔtenkaanìi, nɛ̀ timátì pɛ́ítì kpɛsi nɛ̀ disɔɔwũɔ̃̀ kpɛsi nɛ̀ yɛtã́rɛ̀ kpɛsi nɛ̀ idɛí kpɛsi. Bɛ̀ dɛ̀ dɔ̀ɔ̀mu, dɛ̀ í wúó ndɛ̀ í nɔ nkɛ náá, dɛ̀ í nɔ nkɛ centì.
Bɛ̀ í yie nkɛ bo yóu muyóò, munitikɔ̀ù nɛ̀ tinitinɔ̀ntì, kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃nnì kperì marì, kɛ̀ dì cùtɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ, kɛ írí kutãmmɛyãrí, kɛ̀ di ììkɛ̀ pĩ̀nti kɛ dò ndiyiè, kɛ̀ di tààkɛ cɔ́u mmuhãã́.
Kɛ̀ di pikú tɛpátítɛ, kɛ́na di naàcɛ̀tɛ̀ youtɛ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ́na tɛcãnkutɛ̀ kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ dìi pɛɛ mɛtammɛ̀ mɛdiɛ̀ ndicìrícìrì kɔ̃mɛ, kɛ̀ itapíɛ́ ìyiekɛ̀ cɔ́útɛ́.
Kɛ̀ nni ndɔ́ kɛ́wãri dì bɛ́i ntì kɛ̀ mɛtammɛ̀ mamɛ̀ɛ bɛ́inní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Báá tì wã̀ri, ntì yɛ̃́ amáà.
Kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃nnì dìì do na di naàcɛ̀tɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ tɛtɛtɛ̀ na kɛtenkɛ̀, kɛ̀ dìi youtɛ di nɔ̀ùtɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀,
kɛ́parìkɛ̀ kɛ́yú wèè bo sã́ã̀ nho yètìrì wèè dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo kɛ miɛkɛ, kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo, dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo, kɛ bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó ɔɔtɛ dɛ̀ bo dɔɔ̀mɛ̀.
Kuyie ntɔ̃nnì yiénnì bo eé dìì mɔ̀nnì ditãtɛheù kɛ̀ Kuyie ndɔɔ̀ ku sɔ̀rì kpɛti kù do nàkɛ́ tì ku kó bɛtɔ̃mbɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀.
N do kèè mɛ̀ɛ̀ tammɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́bɛ́inní kɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛ kɛ́cɔutɛ́ tɛpátítɛ Kuyie ntɔ̃nnì dìì còḿmú dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ kɛtenkɛ̀ dì tɔ tɛ̀.
Kɛ̀ n kɔtoo kɛ dɔ̀: N duɔ́ ntɛpátítɛ. Kɛ̀ di dɔ̀: Nto tɛ kɛ́maánko. Tɛ̀ bo nwɛɛti a nùù kɛ dò mmɛcekùɔ̀, kɛ́ntii a pɔutì.
Kɛ̀ n cɔutɛ́ tɛpátítɛ Kuyie ntɔ̃nnì nɔ̀ùtɛ̀ miɛkɛ kɛ́maánko, kɛ̀ tɛ̀ mɛ̀nkɛ nwɛɛti n nùù kɛ dò mmɛcekùɔ̀, kɛ́taroo m pɔutì kɛ́ntii.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dɔ̀: A dò nkɛ́yíɛ́ nákɛ́mu Kuyie mpããnáaǹtì titentì timɔu kpɛ́í, ibotí imɔu nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀ kpɛ́í.
Kɛ̀ bɛ̀ n duɔ́ nkupààti kùù beúnɛ̀ kɛ dɔ̀: Ítɛ́ kɛ́bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ nɛ̀ diwũɔ̃tɔ̀nnì, kɛ́kaa mbɛ̀ɛ̀ bo tɛ miɛkɛ kɛ báá nKuyie.
A mɛ mbáá bennɛ́ Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kó kudànkù, kɛ yɛ̃́ Kuyie nyóó duɔ́mmɛ̀ kɛ̀ yɛbotɛ̀ɛ ḿpuɔ̀ ndihɛì sààrì kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀,
kɛ̀ ń duɔ́ nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀ nnáá n kpɛ́í nkɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dáátí tifɔ̀ɔ̀tɔ̃̀ntì, kɛ́ nnáá m pããnáaǹtì kɛ dɔ̀ yɛwe tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (1260) nyɛ̀tããti ndi nɛ̀ dikéè.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ tu odìfíè kó dɛtie ndɛ̀dɛ́rɛ̀ ndɛ nɛ̀ sifìtíkɛ̀kɛ̀ɛ sìdɛ́sì dɛ̀ɛ̀ còḿmú Kuyie nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ ku ììkɛ̀.
Kòò mɔù dɔ́ kɛ́ bɛ̀ dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmuhãã́ nyɛ̀nní bɛ nɔ miɛkɛ kóò kùɔ.
Kɛ̀ bɛ̀ mɔ̀kɛ muwɛ̃rímú kɛ bo na kɛ́wɛtínnɛ́ fɛtaafɛ̀ bɛ̀ nàá ndìì mɔ̀nnì Kuyie mpããnáaǹtì, kɛ bo na kɛ́ceetɛ mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ bo na kɛ́dɔɔ̀ mɛyɛi mmɛmɔu bɛ̀ dɔ́ mɛ̀ɛ̀ botí.
Bɛ̀ dèè dìì mɔ̀nnì mutɔ̃mmú Kuyie mbɛ̀ duɔ́ mmù, kɛ̀ musĩ̀mmùu yɛ̀nní difɔ̃̀tìrì cũmpuri, kɛ́ bɛ̀ kpannɛ̀ kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́ bɛ̀ kùɔ,
kɛ́dɔúnko dihɛì diɛrì miɛkɛ bɛ̀ do baakɛ́ dɛ̀ bɛ Yiɛ̀ nkudapããtí. Kɛ̀ bɛ̀ nduɔ́ kucɛ nùù. Bɛ̀ yu dìì ɛì kɛ donnìnkonɛ̀ Sodɔmmu yoo Esibiti.
Bɛ̀ bo bɛ̀ kùɔ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, ibotí imɔu kɔbɛ, iwuɔ nyimɔu kɔbɛ, yɛbotɛ̀ yɛmɔu kɔbɛɛ tíí, kɛ́ mbɛ̀ wèí kɛ dɔ̀ yɛwe yɛ̀tããti nɛ̀ dikéè, kɛ́yetɛ bɛ̀ bo bɛ̀ kũnnɛ́mɛ̀.
Dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛdɛ́ kṹṹ mbo narikɛ kutenkù kumɔu kó bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ mpãã mbɛtɔbɛ̀ yɛpãrɛ̀, kɛ yɛ̃́ dɛ kó Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do bɛ̀ kɔɔ́nnɛ̀mɛ̀.
Dɛ kó yɛwe yɛtããti nɛ̀ dikéè kó difɔ̃nkúò kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ fùùtɛ muyaá nkɛ̀ bɛ̀ɛ yã́ntɛ́, kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ mbɛ̀ɛ̀ do bɛ̀ wùó mmɛdiɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ pĩɛ̃kù kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tú: Dekɛnɛ̀ní diɛ. Kɛ̀ bɛ̀ ndeètòo yɛwɛtɛ̀ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ kpantídɛ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ wùó.
Dɛndɛ bàmbà nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ sãntɛ̀ mɛdiɛ̀ nkɛ́kuɔ dihɛì wɛ́tirì dipíínnì kɔbɛ sikɔupísìyiekɛ̀ (7000) kɛ̀ kufɔ̃waá mpĩ́ mbɛsɔmbɛ kɛ̀ bɛ̀ ndɛ́úkùnko Kuyie nyètìrì.
Mɛyɛi ndɛ́rímɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́mu kɛ̀ mɛtãã́mmɛ̀ yóó tuɔkɛní bàmbà.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì yiénnìi eé ditãtɛheù kɛ̀ mɛtammɛ̀ mamɛ̀ɛ pɛɛ dɛĩ́nkɛ̀ kɛ dɔ̀: Ti Yiɛ̀ nKuyie nnɛ̀ Kirisi bɛɛ̀ yó mbakɛ́ kutenkù yɛbie nyɛbie nsã́ã̀.
Kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà bɛ̀ɛ̀ kàri yɛkpààtìkàrɛ̀ Kuyie nyììkɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ nínkoo kɛ́ kù sãntɛ kɛ dɔ̀:
Kuyie nkperíkù, ti da sãntí fɔ̃́ nwèè do bo, kɛ bo, a bɛnkɛmɛ̀ a wɛ̃rímú kɛ baatɛ́.
Bɛnìtìbɛ̀ miɛkɛ do da pɛ́imu, di mmɔ̀nnì kàa kɔkɛ bɛ̀ pɛikɛ, kàa yóó bekɛ́nɛ̀ bɛcíríbɛ̀ kɛ́yietí a tɔ̃mbɛ̀ a pããnáaǹtì náam̀bɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ tu a kɔbɛ kɛ da dé, bɛnitidiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ kɛ́kuɔ bɛ̀ɛ̀ cààri kutenkù.
Kɛ̀ n yà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kpetɛ́mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú tɛ miɛkɛ. Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mìí nkɛ pɛ́ú, kɛ̀ yɛmátã́rɛ̀ duòní mɛdiɛ̀ kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀nti.
Kɛ̀ n yà dɛ̀marɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ dò nhonitipòkù kɛ dááti diyiè tiyààtì kɔ̃mɛ, kɛ na otã̀nkù, kɛ ókɛ́ siwã̀ã tɛpíítɛ̀ nɛ̀ sìdɛ́sì kó dipìì.
Kɛ pùó nkɛ dɔ́ kɛ́pɛitɛ́ kɛ kuɔ̀nnɛ̀ kuyonku.
Kɛ̀ n yà dinìtìrì diɛrì marì kɛ̀ di dò ndiwũɔ̃rì, kɛ mɔkɛ yɛyɔ yɛ̀yiekɛ̀, yɛyìè ntɛpíítɛ̀, bá dìì yuu kɛ̀ dì òkɛ́ dipìì.
Kɛ̀ di yóú kau siwã̀ã yɛwɛ́tiyɛ̀ yɛ̀tããti kó dìmarì kpɛsi kɛ buɔ̀nní kɛtenkɛ̀, kɛ̀ dì bàa onitipòkù bo pɛitɛ́mɛ̀ kɛ̀ dìi cáákɛ́ dɛbirɛ.
Kòo nitipòkùu pɛitɛ́ kɛ̀ Kuyie mpã̀nkɛɛ túótɛ́ dɛbirɛ̀ kɛ́kònnɛ̀. Dɛɛ̀ birɛ yó mbakɛ́ bɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ cɛ̃mmú nɛ̀ kumátìpààti.
Kòo nitìpòkùu cokɛ́ kɛ́ta dikpáà kɛ́nsɔri kɛ̀ Kuyie nhò piú kɛ dɔ̀ yɛwe tɛkɔupíítɛ̀ nɛ̀ sikɔu sìdɛ́ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ (1260).
Kɛ̀ mudoò ãnnɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì Misɛɛri nɛ̀ o kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ kpannɛ̀ dinìtìrì nɛ̀ di kɔbɛ,
kɛ́ bɛ̀ na kɛ̀ bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í mmɔkɛ kucɛ kɛ bo mbo kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ tentɛní dɛ kó dinìtìrì diɛrì nɛ̀ di kɔbɛ kɛtenkɛ̀, fɛwààfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì bɛ̀ tu fɛ̀ dibɔɔ̀ yoo Satãã.
Kɛ̀ n kèè mɛtammɛ̀ pɛ̀úmɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tú: Kuyie mmɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ kù dɛɛtɛ́ bɛnìtìbɛ̀, kɛ bɛnkɛ ku wɛ̃rímú, kɛ̀ Kirisi baatɛ́, kɛ̀ bɛ̀ tentɛní dibɔɔ̀ dìì do wátìrì Kirisi kɔbɛ Kuyie mborɛ̀ kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie.
Dipebii kó mɛyĩ̀ĩ̀ nnɛ̀ bɛ̀ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ntimɔ́mmɔnti, dɛɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ dì na, kɛ yie nkɛ duɔ́ mbɛmáà kɛ̀ bɛ̀ bɛ̀ kùɔ bá bɛ̀ í yɔ̀tɛ mukṹṹ.
Fɔ̃́ nkɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ a kɔbɛ dɛ̀ ndi naati. Kɛtenkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɔbɛ di bo yà, kɛ yɛ̃́ dibɔɔ̀ cùtɛ́nímɛ̀ di borɛ̀ kɛ̀ di miɛkɛ cɔ́u ndì yɛ̃́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nkɛ dò ndimɔ̀nnì kũpɛ.
Dinìtìrì yà dìì mɔ̀nnì dì donnímɛ̀ kɛtenkɛ̀, kɛ́annɛnɛ̀ onitipòkù wèè do pɛitɛ́ dɛnitidabirɛ.
Kɛ̀ Kuyie nhò ãnnɛ́ itúfìɛ̀ti kòo puu kɛ́ta dikpáà cuokɛ̀ kɛ́sɔrinɛ̀ fɛwààfɛ̀, kɛ́mmɔkɛ yɛbie nyɛ̀tããti nɛ̀ dikéè, kɛ̀ Kuyie nhò piú.
Kɛ̀ fɛwààfɛ̀ɛ tɔ̃́ mɛniɛ nkɛ̀ mɛ̀ɛ naá nkukó ndiɛkù kɛ bo pɔ̃ntɛ́nɛ̀ onitipòkù.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ɛ dɛɛtɛ́ onitipòkù kɛ́maánko mɛɛ̀ niɛ ndinìtìrì tɔ̃́ mɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀ɛ yonkɛ dinìtìrì kɛ̀ dìi kɔtɛ kɛ́kpannɛ̀ o bí sɔnyi. Bɛ̀ɛ̀ kó dimàà yie nKuyie nkuɔ́ kɛ tú weti weti Kirisi kɔbɛ,
kɛ́kɔtɛ kɛ́ncómmú dàmɛ́ɛ̀rì takɛ́.
Kɛ̀ n yà musĩ̀mmù mamù kɛ̀ mù yɛ̀tìní dàmɛ́ɛ̀rì, kɛ mɔkɛ yɛyɔ yɛ̀yiekɛ̀, nɛ̀ yɛyìè ntɛpíítɛ̀, bá dìì yènnì kɛ̀ dì òkɛ́ dipìì, bá dìì yuu kɛ̀ dì wã̀ri kɛ sã́ã́ nKuyie.
Kɛ̀ dɛ kó musĩ̀mmù dònnɛ̀ dimannì, kɛ̀ mu tààkɛ dò nkutontonkù kpɛyi, kɛ̀ mu nùù dò ndicìrícìrì kpɛri, kɛ̀ dinìtìrì mù duɔ́ ndi wɛ̃rímú, kɛ́ mù kànnɛ mu kó dikpààtìkàrì kɛ́ mù duɔ́ ntikpetì.
Kɛ̀ mu yuu marì dò ndi kɔ̀ùtɛ kɛ na nku kɛ miɛtɛ́. Kɛ̀ dɛ̀ɛ di kutenkù kumɔu kɔbɛ kɛ̀ bɛ̀ mmù tũ,
kɛ́nsãntí dinìtìrì di duɔ́ mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í ndi wɛ̃rímú musĩ̀mmù. Kɛ múnkɛ nsãntí musĩ̀mmù kɛ tú: We nda mannɛ̀, we mbo na kɛ da kpannɛ̀!
Kɛ̀ dinìtìrìi duɔ́ mmuwɛ̃rímú musĩ̀mmù kɛ̀ mù mbakɛ́ kutenkù kɛ dɔ̀ bɛtã̀ã̀bɛ̀ sipísìnàà nɛ̀ bɛ̀dɛ́bɛ̀, kɛ náá ntɛpɔ̀tɛ̀ kó tináaǹtì kɛ sã́ã́ nKuyie.
Kɛ náá ntináanyɛiti, kɛ caari Kuyie nyètìrì, kɛ sã́ã́ nku ɛì kɛĩ́nkɛ̀, nɛ̀ ku kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ kɛ̀ bo.
Kɛ̀ dinìtìrìi duɔ́ mmuwɛ̃rímú musĩ̀mmù kɛ̀ mù bo kpannɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kɛ́ bɛ̀ na, kɛ́mbakɛ́ iwuɔ nyimɔu, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ibotí imɔu, yɛbotɛ̀ yɛmɔu.
Bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ í wã̀ri mufòmmu pátíri Kuyie mpebii bɛ̀ kùɔ dì kpɛri, bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ í bo dɛ miɛkɛ nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù kɛ̀ bɛ̀ nninku kɛ mù bàá.
Wèè mɔ̀kɛ yɛto kɛ bo keè, wèe keè.
Dɛ̀ dò mbɛ̀ɛ kpetínnɛ́ wè bɛ̀ yóó ò kpetínnɛ́mu, dɛ̀ dò mbɛ̀ɛ kuɔ wè nɛ̀ disiè bɛ̀ yóó ò kùɔmu. Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nkɔbɛ dò nkɛ́nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ tũ nKuyie.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà musĩ̀mmù mamù kɛ̀ mù yɛ̀tìní kɛtenkɛ̀, kɛ mɔkɛ yɛyìè nyɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ dò ntɛpedaatɛ̀ kpɛyɛ, kɛ̀ mu tammɛ̀ dò ndinìtìrì kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ mù mɔ̀kɛ muketimù kó muwɛ̃rímú, kɛ́duɔ́ nkɛ̀ kɛtenkɛ̀ kɛmɔu kɔbɛ mbáá mmusĩ̀mmù ketimù mùù do kɔ̀utɛ, kɛ na nku kɛ miɛtɛ́.
Kɛ̀ dɛ kó musĩ̀mmù dɛ́rímmù ndɔɔri tidiɛtì kɛ níí bɛ́i nkɛ̀ muhãã́ ncútɛ́ní kɛĩ́nkɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu ììkɛ̀.
Kɛ̀ mù ndɔɔri tidiɛtì bɛ̀ yɛ̃ mmùu dɔɔ̀ tì kɛ fétìnko bɛnìtìbɛ̀ kɛ̀ muketimù wùó. Kɛ̀ mùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ dɔɔ̀ muketimù bɛ̀ do kɔ̀utɛmu nɛ̀ disiè kɛ̀ mùu miɛtɛ́ mu kó tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ bo mmù dɛ̀úkùnko.
Kɛ̀ dɛ kó musĩ̀mmù dɛ́rìmù mmɔkɛ muwɛ̃rímú, kɛ́ãnnɛ́ mufòmmu tɛtenkaanìtɛ̀ kɛ̀ tɛ̀ nnɔ nkɛ náá nkɛ́duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ nkɔ̀ù bɛ̀ɛ̀ yetɛ bɛ̀ bo nínkúmɛ̀ kɛ́ tɛ̀ sãntɛ.
Kɛ̀ mùu duɔ́ nkɛ̀ bɛ̀ɛ cannɛ bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀, bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ idawaá tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì, bá wè bɛ nɔu siyoú nɛ̀ bɛ tĩ́ĩ̀.
Òmɔù báá na kɛ́fítɛ́ yoo wèe dontɛ́ kɛ̀ bɛ̀ í ò wã̀ri musĩ̀mmù yètìrì yoo mu cannimɛ̀.
Wèè ciì weè bo bantɛ́ musĩ̀mmù kó mɛcannimɛ̀ miɛ mmɛ̀ɛ̀ tu onìtì yètìrì: Sikɔu sìkuɔ̀ nɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ mɛ̀kuɔ̀ (666).
Kɛ̀ n yà dipebii kɛ̀ dì còḿmú ditãrì Siyɔ̃ɔ̃ ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɛ̀ bo tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípísìnàà nɛ̀ sikɔupísìnàà (144000) kɛ̀ dipebii yètìrì nɛ̀ di cicɛ kpɛri kɛ̀ dɛ̀ wã̀ri bɛ tĩ́ĩ̀.
Kɛ̀ n kèèní mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ ùuti kɛ dò mmɛniɛ nduò kucúcuku, kɛ pɛ́ú fɛtaafɛ̀ kɔ̃mɛ, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ dò mbɛ̀ bie ntikùtìdùùtì.
Kɛ̀ dɛ kó bɛnìtìbɛ̀ tɛkɔupíkɔ̀ùtɛ̀ nɛ̀ sikɔupípí sìnàà nɛ̀ sikɔupísìnàà (144000) còḿmú Kuyie nkpààtìkàrì nɛ̀ dɛnɛnnɛ̀ fòùrɛ̀ dɛnàà dɛ ììkɛ̀ nɛ̀ bɛkótíbɛ̀ ììkɛ̀, kɛ diè nfɛyɛm̀pànfɛ̀ òmɔù í yóó na kɛ́dentɛ̀ fɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ í tù bɛmbɛ Kuyie ndontɛ́ bɛ̀.
Bɛ̀ í sãũ mbɛmáà nɛ̀ bɛnitipòbɛ̀, bɛ̀ dò mpáíí nwe, kɛ tũ ndipebii tipíìtì timɔu, Kuyie nkuù bɛ̀ dontɛ́, kɛ̀ bɛ̀ duɔ́ mbɛmáà Kuyie nnɛ̀ dipebii.
Bɛ̀ í nàkɛ́ siyáàbìsí diyiè marì, bɛ̀ í dɔ̀ɔ̀ mɛyɛi mmamɛ̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà Kuyie ntɔ̃nnì tɛrì kɛ̀ di ɛ̀intɛ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tɔ Tináaǹsààtì tìì bo sã́ã̀ kɛ bo tì nàkɛ́ kutenkù kumɔu, yɛbotɛ̀ yɛmɔu, iwuɔ nyimɔu, ibotí imɔu, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu.
Kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Ndénɛ̀ Kuyie nkɛ dɛ́úkùnko ku yètìrì. Mbáánnɛ̀ ku, kuù dɔ̀ɔ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì nɛ̀ ikó, ku mɔ̀nnì tùɔ̀kɛmu kɛ̀ kù yóó bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ ditɛrì ntũnní kɛ náá nkɛ tú: Díndi Babidɔnni diɛwè kɔbɛ di domu! Díndi bɛ̀ɛ̀ càkɛ kutenkù kɔbɛ, kɛ bɛ̀ nìi ndi kó mɛnaà nkɛ̀ bɛ̀ càkɛ kɛ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tãã́nnì ntũnní kɛ pĩɛ̃kù kɛ tú: Wèè yie nkɛ nìńkú kɛ sãntɛ musĩ̀mmù nɛ̀ mu tenkaanìtɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ cànnɛ o tĩ́nnì yoo o nɔ̀ùtɛ̀.
Kuyie mmiɛkɛ bɛ̀ cɔ́ummu, kɛ̀ kù yóó yautɛ́ ku naà nkperímɛ̀ ku bòòfɛ̀ yɛifɛ miɛkɛ kɛ̀ bɛ̀ɛ yã̀, kɛ fɛ̃̀ṹtɛ́ muhãã́ nnɛ̀ muhãpòpùo mmiɛkɛ, Kuyie ntɔ̃rɛ̀ sààyɛ̀ nɛ̀ ku pebii ììkɛ̀.
Bɛ̀ bo ncɔ́ú nkɛ̀ kuyukú yìɛ̀ní kɛ̀ bɛ̀ fɛ̃́ṹrì kɛyènkɛ̀ nɛ̀ kuyie nyɛbie nyɛbie mbá bɛ̀ í ompu, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ nìńkúmɛ̀ kɛ sãntɛ musĩ̀mmù nɛ̀ mu tenkaanìtɛ̀, kɛ̀ mù bɛ̀ cànnɛ mu yètìrì.
Dɛɛ̀ te bɛ̀ɛ̀ tu Kuyie nkɔbɛ kɛ yie nku tannɔ̀, kɛ dɔɔri kù dɔ́mɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ dò nkɛ́nwɛ̃́ɛ̃́rì kɛ tũ nYesu.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́keè mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu: Wãri tii: Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ ɔ̃ nyóó kú kɛ taunnɛ̀ Kuyie. Muyaánsààmù tì bɛ́immu weti weti kɛ tú: Bɛ̀ om̀pɛ̀nɛ̀mu mutɔ̃mmú bɛ̀ pĩ mmù, kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ yietí bɛ̀ pĩ́ mmùù tɔ̃mmú kpɛ́í.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà diwɛtipɛ́írì, kòò mɔù kàri di miɛkɛ kɛ dò nhOnìtìbirɛ, kɛ ókɛ́ disɔɔpìì, kɛ tɔ disenatirì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tɛrìi yɛ̀nní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ́nákɛ́ dìì kàri diwɛtirì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Tidiitì bimu kɛtenkɛ̀, túótɛ́ a siè kɛ́ tì kɔ̃ṹ.
Kòo túótɛ́ o siè kɛ́hɛi nkɛ́kɔ̃ṹ tidiitì timɔu kɛtenkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tɛrìi yɛ̀nní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kpɛtɛ miɛkɛ kɛ tɔ disenatirì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dìì bakɛ́ muhãã́ nkɛ̀ dìi ítɛ́ní dihúúntɔ̀nnì borɛ̀, kɛ́pĩɛ̃kɛ́ kɛ́nákɛ́ dìì tɔ disenatirì kɛ dɔ̀: Mutie bɛ̀ tu mù fínyĩ̀ kó yɛbɛ bimu, túótɛ́ a siè kɛ́ yɛ̀ kɔ̃ṹ.
Kɛ̀ dìi túótɛ́ disiè kɛ́hɛi nkɛ́kɔ̃ṹ dɛ kó yɛbɛ kɛ́ãnnɛ́ Kuyie nnàù dɛ̀ yɛtebɛ ku miɛkɛ cɔ́ú nyɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ yɛ̀ yɛ̀nnɛ̀ dihɛì mànku kɛ́nau kɛ̀ mɛyĩ̀ĩ̀ nyɛ̀ kɛ́pɔ̃ntɛ́ kɛ́mmɔkɛ cìdòmɛ́tìrìbɛ̀ sikɔusìtããti (300), kɛ̀ mɛcũmpumɛ mbo mɛ́tìrì omáà nɛ̀ dikéè.
Kɛ̀ n yà dɛ̀marɛ̀ diɛrɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ n di. Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kɛ̀ yɛ̀ tɔ mɛyɛi mmɛ̀yiekɛ̀, mɛ̀ɛ̀ yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Kuyie mmiɛkɛɛ do.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà dàmɛ́ɛ̀rì kòo dò ndoii, kɛ dò ntɛwéìtɛ̀ kɛ cɔ́ú mmuhãã́, kɛ́yà bɛ̀ɛ̀ do na musĩ̀mmù kɛ í nìńkú kɛ sãntɛ mu tenkaanìtɛ̀, bá bɛ̀ í mbɛ̀ wã̀ri mu yètìrì kó mɛcannimɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú dɛ kóò dàmɛ́ɛ̀rì ĩ́nkɛ̀ kɛ tɔ tikùtìdùùtì Kuyie mbɛ̀ duɔ́ ntì.
Kɛ diè mMɔyiisi Kuyie nkóo tɔ̃ntì kó fɛyɛ̀nfɛ̀ nɛ̀ dipebii kɔfɛ kɛ tú: Ti Yiɛ̀ nKuyie, a tɔ̃mmú dɛumu kɛ wenni, ibotí imɔu kpààtì. A dɔɔri dɛ̀ dɛmɔu wennimu kɛ tú dɛmɔ́mmɔnnɛ.
Ti Yiɛ̀ mbɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu da dému kɛ dɛ́úkùnko a yètìrì, fɔ̃́ɔ̃̀ dò mpáíí. Ibotí imɔu bo tíí kɛ nínkú a ììkɛ̀ kɛ da sãntɛ, kɛ yɛ̃́ a bɛnkɛmɛ̀ a wetímɛ̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ mɛtaummɛ̀ tɔu ĩ́ĩ́kú tɛ̀ kpetɛ́mɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do tɔ mɛyɛi mmɛ̀yiekɛ̀, kɛ̀ yɛ̀ɛ yɛ̀nní tɛ miɛkɛ kɛ dáátí tiyaàpɛ́ítì kɛ̀ tì mìɛ̀ti, kɛ boú isɔɔnaakũ̀ɔ̃ nyɛ cuokɛ̀.
Kɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ̀nàà kó dɛ̀marɛ̀ɛ yɛ̀ duɔ́ nyisɔɔbòòkɛ ìyiekɛ̀, kɛ̀ Kuyie nkùù bo yɛbie nyɛbie ku miɛkɛ píɛ́kɛ́ i miɛkɛ.
Kɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀ tidiɛtì kɛ́bɛnkɛ ku wɛ̃rímú, kɛ̀ kuyukúu dátínnɛ́ ku cĩ́ɛ̃̀tɛ̀, òmɔù í nna kɛ́ta, kɛ́nkémmú ku tɔ̃rɛ̀ nyɛ̀yiekɛ̀ tɔ mɛ̀ɛ̀ yɛi mbo deèmɛ̀.
Kɛ̀ n kèè òmɔù pĩɛ̃kɛ́ní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀, kɛ nákɛ́ ku tɔ̃rɛ̀ yɛyiekɛ̀ kɛ dɔ̀: Kɔtɛnɛ̀ kɛ́útɛ́ mmɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ ã isɔɔbòòkɛ iyiekɛ̀ kɛtenkɛ̀, Kuyie mmiɛkɛ pɛikɛmu!
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì ketirìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi nkɛtenkɛ̀, kɛ̀ yɛmɔnsĩ̀nyɛ̀ɛ pĩ́ mbɛ̀ɛ̀ mɔ̀kɛ musĩ̀mmù cannimɛ̀, kɛ ninku kɛ sãnti tɛtenkaanìtɛ̀, kɛ́nyóù mɛdiɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dɛ́rìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi ndàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kòo naá mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ́ndò mbɛ̀ kùɔ onìtì, dɛ̀ɛ̀ kó dimàà bo o miɛkɛ kɛ̀ dɛ̀ɛ kú.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì tãã́nnìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi nyikó mmiɛkɛ nɛ̀ sibií kɛ̀ dɛ̀ɛ naá mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ n kèè Kuyie ntɔ̃nnì dìì bakɛ́ mɛniɛ ndi nàámmɛ̀ kɛ tú: A beéntì wennimu fɔ̃́ nwèè dò mpáíí, kɛ do bo, kɛ bo.
Kɛ yɛ̃́ bɛ̀ kùɔmɛ̀ a kó bɛnìtìbɛ̀ nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀, di mmɔ̀nnì kàa bɛ̀ duɔ́ mmɛyĩ̀ĩ̀ nkɛ̀ bɛ̀ bo yã̀. A bɛ̀ duɔ́ mbɛ̀ dò nha bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀ndɛ.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́keè mɛtammɛ̀ yɛ̀nnímɛ̀ dihúúntɔ̀nnì bíɛ́kɛ̀ kɛ tú: N Yiɛ̀ nKuyie nha bekù weti weti nwe, kɛ̀ dɛ̀ wenni.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì naannìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi ndiyiè, kɛ̀ di ãã́ ntuɔ mbɛnìtìbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ ncɔ́ú mmɛdiɛ̀ nkɛ sã́ã́ nKuyie nkùù duɔnní dɛ kó mɛyɛi. Bɛ̀ mɛ nyí nyie nkɛ bo yóu mɛyɛi nkɛ dɛ́úkùnnɛ Kuyie nyètìrì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì nummùrìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi musĩ̀mmù kpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀, kɛ̀ mu ɛì biitoo, kɛ̀ mu nìtìbɛ̀ nkuɔ̀nnɛ̀ kuyonku kɛ cáá mbɛ nìì.
Kɛ̀ yɛmuɔ mbɛ̀ dɔmmù kɛ̀ dɛ̀ bɛ̀ yóù, kɛ̀ bɛ̀ sã̀ã́ nKuyie nkɛĩ́nkɛ̀ kɔku. Bɛ̀ mɛ nyí nyie kɛ bo yóu mɛyɛi nkɛ́ceetɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì kuɔ́nnìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi nkukó ndiɛkù Efadati kɛ̀ kùu kṹṹ, kɛ̀ diyiè yìɛ̀ní kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ bo na kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ n yà yɛbɔkɛ̀ yɛ̀tããti kɛ̀ yɛ̀ dò nyɛcɛdakɛ̀. Kɛ̀ yɛ̀ yìɛ̀ní dinìtìrì nùù miɛkɛ, yɛtɛyɛ̀ musĩ̀mmù kpɛri miɛkɛ, yɛtɛyɛ̀ wèè soú nkɛ tú ò nàá nKuyie mpããnáaǹtì o nùù miɛkɛ.
Yɛbɔkɛ̀ nyɛ yɛ̀ɛ̀ nɔ nkɛ dɔɔri tidiɛtì. Kɛ̀ yɛ̀ɛ kɔtɛ kɛ́yà titentì timɔu kó bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ bo wɛ̃nnɛ́ kɛ́kpannɛ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀, dikpànnì diɛrì yiè.
Nyɛ̃́nɛ̀ kɛ̀ n kéróomu oyúókù kɔ̃mɛ, dɛ̀ nnaati wèè dàkɛ kɛ ã o yààtì kɛ báá ce nhotetìrì kɛ̀ bɛ̀ɛ yà o fɛi!
Kɛ̀ dɛ kó yɛbɔkɛ̀ɛ tíí mbɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu dibòrì marì bɛ̀ yu dì nɛ̀ Ebedeebɛ kó tináaǹtì kɛ tú: Adimakɛtɔ̃ɔ̃.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì yiénnìi útɛ́ní di kó fɛbòòfɛ̀ kó mɛyɛi nyɛwɛtɛ̀ miɛkɛní, kòò mɔùu pĩɛ̃kɛ́ní Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ ku kpààtìkàrì borɛ̀ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dèèmu.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mìí nkɛ uuti, kɛ pɛ́u, kɛ̀ kɛtenkɛ̀ sã̀nti mɛdiɛ̀, kɛ̀ mu nyí sã̀ntɛ̀ mɛbotí nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ onìtì.
Kɛ̀ dihɛidiɛ̀ɛ totɛ́ mɛ̀tããti, kɛ̀ yɛbotɛ̀ kó yɛhɛkɛ̀ yɛmɔuu ńduò. Kɛ̀ Kuyie nyí nyɛ̃̀ mBabidɔnni kɔbɛ kó mɛyɛi, kɛ̀ ku miɛkɛɛ pɛikɛ kɛ̀ kùu bɛ̀ nìi nku bòòfɛ̀ yɛifɛ kó mɛnaà.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ mɔ́ntóo kɛtenkɛ̀ kɛ̀ɛ̀ sokɛ́ sokɛ́ dàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ nɛ̀ yɛtãrɛ̀.
Kɛ̀ fɛtaafɛ̀ mátã́rɛ̀ nduòní kɛ cɛ̃́ɛ̃̀ kɛ tuɔ̀kù cidóò sipísìnàà, kɛ buɔti bɛnìtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nsã́ã́ nKuyie ndɛ kó mɛyɛi nkpɛ́í. Kɛ yɛ̃́ mɛ̀ do yóùmɛ̀ mɛdiɛ̀ mmɔ́mmɔmmɛ.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀ɛ̀ do tɔ mɛyɛi mmɛ̀yiekɛ̀ kó ibòòkɛ kɛ̀ yɛ kó dìmarì n nàkɛ́ kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ n da bɛnkɛ Kuyie nyóó bekɛnɛ̀ mɛ̀ɛ̀ botí onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ tontɛ́, wèè tu: Dihɛidiɛ̀ dìì bo ikó mpɛ́u borɛ̀.
Kɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu nɛ̀ kɛtenkɛ̀ kó bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu kɛ̀ bɛ̀ dì duɔ́nɛ̀, kɛ muɔ́ mmɛnaà kɔ̃mɛ.
Kɛ̀ Muyaánsààmùu n túótɛ́ kɛ́kɔtɛnɛ̀ dikpáà cuokɛ̀, kɛ̀ n yà onitipòkù mɔù kòò dèkɛ musĩ̀mmù wũɔ̃mù, kɛ̀ mù wã̀ri mu kɔ̃̀ntì timɔu iwãrii kɛ̀ ì sã̀ã́ nKuyie, kɛ̀ mù mɔ̀kɛ yɛyɔ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛyìè ntɛpíítɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kóo nitipòkù dàátí tikpààtìyààtì kɛ̀ tì wũɔ̃, kɛ sã̀ri weti weti nɛ̀ mɛdɛ̀ì mmɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ kɛ tɔ fɛbòòfɛ̀ kɛ̀ isɔkɛ nɛ̀ mɛyɛi nhò dɔ̀ɔ̀mmɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ã dɛ miɛkɛ.
Kòò wã̀ri o tĩ́nnì kɛ kutinnɛ kɛ tú: Babidɔnni, bɛ̀ɛ̀ dɔuti dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ kpɛrɛ bɛ kóo yɔ̃.
Kɛ̀ n yà ò muɔ́mmɛ̀ Kuyie nkɔbɛ kó mɛyĩ̀ĩ̀ mmɛ nɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ kùɔ bɛ̀, bɛ̀ yie mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nYesu. Kɛ̀ n dɛ̀ yà kɛ̀ dɛ̀ n di.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì m bekɛ kɛ dɔ̀: Dɛ̀ da di ba nkpɛ́í? M bo da nákɛ́ onitipòkù nɛ̀ ò dèkɛ mùù sĩ̀mmù kɛ̀ mù mɔ̀kɛ yɛyɔ yɛ̀yiekɛ̀ nɛ̀ yɛyìè ntɛpíítɛ̀ dɛ̀ bɛnkú mù.
A mɛ nwúó mmùù sĩ̀mmù do bomu, kàa mù mɔ̀ńtóo. Mù wɛ̃̀tɛ kɛ yɛ̀nní difɔ̃̀tìrì ndi kɛ̀ bɛ̀ mù kùɔ. Kɛ̀ dɛ̀ɛ di bɛnìtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ í bo mufòmmu pátíri miɛkɛ nɛ̀ Kuyie ndɔ̀ɔ̀mɛ̀ kutenkù, kɛ yɛ̃́ bɛ̀ do mù yàmɛ̀ kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ mù mɔ̀ńtóo, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ mù yà.
Diɛ ntú mɛciì nkpɛrɛ ndɛ, yɛyɔ yɛ̀yiekɛ̀ tu yɛtãrɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ nyɛ onitipòkù kàri yɛ̀ɛ̀ ĩ́nkɛ̀, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ tú bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀yiekɛ̀.
Bɛ̀nùmmù domu, kòo kuɔ́nwè kpaá, oyiénwè bo tuɔkɛní dìì mɔ̀nnì wenwe í yóó ɔɔtɛ.
Musĩ̀mmù mùù do bo kɛ̀ bɛ̀ɛ mù mɔ̀ńtóo mù tu okpààtì niínwè, kɛ wɛ̃̀tɛ kɛ wɛ̃nnɛ́ bɛketibɛ̀ bɛyiekɛ̀ kɛ yóó kú.
A yà yɛ̀ɛ̀ yìè ntɛpíítɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀ mbɛ tɛpíítɛ̀ bɛ̀ɛ̀ mu nyí di tikpàtì. Bɛ̀ nɛ́ yóó tì dimu, kɛ́nwɛ̃nnɛ̀ musĩ̀mmù kɛ dɔ̀ dimɔ̀nnì sám̀pɔ́.
Bɛmɔu tɛpíítɛ̀ tɛntɛ bɛ̀ yóó wɛ̃nnɛ́ dinùù ndi, kɛ́duɔ́ mmusĩ̀mmù bɛ wɛ̃rímú nɛ̀ bɛ kpetì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ dokɛ́nɛ̀ dipebii kɛ̀ dìi bɛ̀ na, kɛ yɛ̃́ diì bakɛ́mɛ̀ bɛ̀ɛ̀ bakɛ́, kɛ tú bɛkpààtìbɛ̀ kóo kpààtì. Kɛ̀ di kɔbɛ tú Kuyie ntããtɛ́ bɛ̀ kɛ bɛ̀ yu, kɛ̀ bɛ̀ kù tũ mmɛsàà.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: A do yà mɛ̀ɛ̀ niɛ nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀ kòò kàri mɛ ĩ́nkɛ̀, mɛ̀ tu bɛnìtìbɛ̀ mbɛ nɛ̀ yɛtĩ̀rɛ̀ nɛ̀ yɛbotɛ̀ nɛ̀ ibotí imɔu kɔbɛ.
Musĩ̀mmù yìè ntɛpíítɛ̀ a yà yɛ̀ tu bɛkpààtìbɛ̀ mbɛ bɛ̀ɛ̀ yó nníí nhonitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnitidaabɛ̀, kɛ́fietɛ o kpɛrɛ dɛmɔu kóò còńnɔ́ɔ difɔ̃kperì, kóò càákɛ́ kɛ́cɔ́u ndɛsɔnnɛ muhãã́.
Kuyie nkuù yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ kó mɛyɛ̀mmɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃nnɛ́ dinùù, kɛ duɔ́ mmusĩ̀mmù bɛ wɛ̃rímú kɛ̀ mùu dɔ̀ɔ̀ Kuyie bɛ́i ntì.
A yà wèè nitipòkù tu dihɛidiɛ̀ ndi, dìì bakɛ́ kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛmɔu.
Dɛ kó difɔ̃nkúò kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃nnì cùtɛ́nímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ mɔkɛ muwɛ̃rímú mɛdiɛ̀ nkɛ miɛti kɛ̀ dɛ̀ɛ wenkoo kutenkù kumɔu.
Kɛ̀ dìì pĩɛ̃kɛ́ mɛdiɛ̀ nkɛ dɔ̀: Babidɔnni diɛwè domu! Ò domu! Kɛ naá nyɛbɔkɛ̀ sĩ̀nyɛ̀ nɛ̀ tinɔ̀tì sĩ̀ntì kó dihɛì.
Titentì timɔu kɔbɛ nɛ̀ bɛkpààtìbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ ò duɔ́nɛ̀ kɛ muɔ́ mmɛnaà nkɔ̃mɛ, kɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ dɔ́ idíítí kperí kpɛrɛ, kɛ̀ dɛ kó bɛpotambɛ̀ kpàrìkɛ̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́keèní mɛtammɛ̀ mamɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ̀ mɛ̀ tu: Díndi n kɔbɛ, yɛ̀nnɛ̀ dɛ kó dihɛì kɛ́yentɛ́nɛ̀ mɛyɛi mmɛ̀ɛ̀ yóó dì tùɔ̀kɛní.
Kɛ yɛ̃́ dɛ kó dihɛì yɛi nsũ̀ṹmmɛ̀, kɛ̀ Kuyie ndààtɛní di kpɛ́í.
Fɔ́ɔ́nnɛ̀ di, dì di dɔ̀ɔ̀ dɛ̀, kɛ nɔ́ɔ́ nkucɛ mɛ̀máà, kɛ́ dì nìi mmɛnaà mɛ̀ɛ̀ nkpeńnì kucɛ mɛ̀dɛ́mɛ̀ kɛ́pɛ̃ɛ̃tɛ́ dì do di duɔ́mmɛ̀.
Fɛ̃́ũnnɛ̀ di mɛdiɛ̀ nkɛ̀ dɛ̀ mmannɛ̀ dì di tìì kpàtì kɛ yɛ̃́ dì do fuommɛ̀ kɛ tú, dì tú onitipokpààtì nwe, dì í tú okúpokù kɛ bo nkuɔ̀.
Dɛɛ̀ te kɛ̀ Kuyie nyóó dì potɛ́ tiyɛ̃ĩti diyiè dìmáà miɛkɛ: Mumɔmmú mùù kɔ̀ù nɛ̀ dikònnì, kɛ́ dì cɔ́u mmuhãã́ nkɛ̀ dì ńkuɔ̀ ndikúdabònnì, kɛ yɛ̃́ ti Yiɛ̀ nKuyie nkpeńnìmɛ̀mu kɛ̀ kuù di bekɛ́nɛ̀.
Kɛ̀ kutenkù kó bɛkpààtìbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ò duɔ́nɛ̀ kɛ kpàrìkɛ̀, kɛ naá mbɛdítíkpààtìbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ɛ yà di cɔ́ummɛ̀ kɛ̀ kuyukú yiɛ̀ kɛ́nkuɔ̀,
kɛ́yɔtɛ dɛ kó mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀, kɛ́ncómmú mɛdɛ́timɛ̀ kɛ sáútí kɛ tú: Áú yoò! Áú yoò! Babidɔnni wèè do dɛu kɛ kpeńnì, weè fɛ̃́ũ̀rì miɛ ndɛndɛ bàmbànàà?
Kɛ̀ kutenkù kó bɛpotambɛ̀ɛ kɔmmú, kɛ yɛ̃́ òmɔù tɛ̃́nkɛ í dommɛ̀ bɛ potantì.
Tìì tu: Mɛsɔɔ, timátì pɛ́ítì nɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí, mɛdɛì, tiyaàsààtì tibotí tibotí, tidabɛɛsààtì tibotí tibotí, yɛpápánìì nkó tinɛntì, disɔɔwũɔ̃̀ nɛ̀ timátì.
Ikũmbotí imɔu, tùdààríbɛ̀ nɛ̀ tihúúntì bɛ̀ tu tì míìrì nɛ̀ ã̀nsã́ã̀ nɛ̀ mɛnaà nɛ̀ mɛkùɔ̀ nɛ̀ muyuo nsààmù nɛ̀ bèdéè nɛ̀ inààkɛ nɛ̀ ipe nɛ̀ sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ sinaàsɛ̃ĩ́ nɛ̀ tidaatì bɛ̀ fiiti tì.
Kɛ̀ bɛpotambɛ̀ nnáá nkɛ tú: Idítíkperí kpɛrɛ a do mɔkɛ dɛ̀ tɛ̃́nkɛ í kpaá, a tɛ̃́nkɛ báá dɛ̀ pɛ̀tɛ́ bìtì.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do fiiti tipotantì dɛ kó dihɛì, kɛ̀ bɛ̀ɛ yɔtɛ mɛfɛ̃́ṹtímɛ̀ kɛ́ncómmú mɛdɛ́timɛ̀ kɛ kuɔ̀ ndikúdabònnì kɛ tú:
Áú yoò! Dihɛidiɛ̀ dìì do mɔkɛ tisãtì timɔu idítíkperí kpɛti: Tiyaàsààtì idítíkperí kpɛti tìì mìɛ̀ti nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ mɛdɛ̀ì mmɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛsɔɔ nnɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí.
Dɛ kó tisãtì càkɛ dimɔ̀nnì dimáà. Bɛ̀ɛ̀ piú bàtóòbɛ̀ nɛ̀ bɛtɔbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ pĩ mmutɔ̃mmú dɛ miɛkɛ, kɛ̀ bɛ̀ ncòḿmú mɛkɛntímɛ̀.
Kɛ wúó ndì cɔ́ummɛ̀ kɛ̀ kuyukú fĩ kɛ ntú: Dihɛì dii ndo í mannɛ̀ dìmarì,
kɛ́nkuɔ̀ nkɛ pĩ́ mbɛ yɔ kɛ tú: Áú yoò! Dihɛidiɛ̀ dìì kó tikpàtì do te kɛ̀ bɛpotambɛ̀ bɛ̀ɛ̀ cèntìnɛ̀ bàtóòbɛ̀ kɛ̀ bɛ̀ kpàrìkɛ̀ diì pɔ̀ntɛ miɛ ndimɔ̀nnì dimáà?
Dɛ̀ nnaati kɛĩ́nkɛ̀ kɔbɛ nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ nɛ̀ Yesu tɔ̃rɛ̀ nɛ̀ ku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, Kuyie mpɔ̀ntɛ dɛ kó dihɛì kɛ fɔ̀ɔ́ ndì di dɔ̀ɔ̀ mɛ̀ɛ̀ yɛi mmɛ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì kperì marìi túótɛ́ ditã́diɛrì marì kɛ̀ dì mannɛ̀ dinàà kɛ́bɔ ndàmɛ́ɛ̀rì miɛkɛ kɛ dɔ̀: Mɛɛ̀ botí nku Babidɔnni diɛwè yóó domɛ̀ mɛcãã bá bɛ̀ tɛ̃́nkɛ báá ò yà.
Òmɔù tɛ̃́nkɛ í yóó keè tikùtìdùùtì, nɛ̀ itãrí nɛ̀ yɛtãtɛhe dɛ̀ kuɔ̀mmɛ̀. Bɛyántíbɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yó mbo, òmɔù tɛ̃́nkɛ í yóó keè cɔ̀nnì kuɔ̀mmɛ̀.
Muhãã́ ntɛ̃́nkɛ í yó ncɔ́u, nhòmɔù tɛ̃́nkɛ í yóó keè odapàà nɛ̀ osapàà mbɛ̀ daúmɛ̀. A kó bɛpotambɛ̀ bɛ̀ɛ̀ do bakɛ́ titentì timɔu kɛ dɔɔri dɛnitinɔ̀nkpɛrɛ, kɛ suó bɛnìtìbɛ̀.
Kuyie nyóó bɛ̀ bekɛ́nɛ̀ Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ bɛ̀ kùɔ bɛ̀ kpɛ́í nkɛ nɛ̀ Kuyie nkɔbɛ bɛ̀ kùɔ bɛ̀.
Kɛ̀ n keè ditĩ̀nnì marì dièmmɛ̀ kɛ tú: Adeduya! Sãntɛnɛ̀ Kuyie nkùù kpeńnì kɛ̀ ku yètìrì ndɛu, kùù ti dɛɛtɛ́.
Kuyie mbekù weti weti nwe kɛ̀ dɛ̀ wenni, kù kpetínnɛ́mu onitipòkù wèè dɔuti dɔutinɛ̀ bɛnìtìbɛ̀ kɛ bɛ̀ cààri. Ò kùɔ ku tɔ̃mbɛ̀ mbɛ kɛ̀ kù ò kpetínnɛ́ kɛ fɔ̀ɔ́.
Kɛ yíɛ́ kɛ dɔ̀: Adeduya! Sãntɛnɛ̀ Kuyie, ndɛ kó dihɛì cɔ́ummu kɛ̀ kuyukú dekù tiwɛtì yɛbie nyɛbie.
Kɛ̀ Kuyie nni nkari ku kpààtìkàrì kɛ̀ bɛkótíbɛ̀ sipísìdɛ́ nɛ̀ bɛ̀nàà nɛ̀ dɛ̀marɛ̀ fòùrɛ̀ dɛ̀nàà ninkoo ku ììkɛ̀ kɛ tú: Adeduya! Dɛ̀ mmɛ ndò. Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie.
Kɛ̀ n keè òmɔù bɛ́innímɛ̀ Kuyie nkpààtìkàrì borɛ̀ kɛ tú: Díndi ku tɔ̃mbɛ̀ bɛ̀ɛ̀ ku dé, bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀ sãntɛnɛ̀ Kuyie.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́keè ditĩ̀nnì diɛrì marì dìèmmɛ̀ kɛ̀ dɛ̀ ùuti kɛ dò mmɛniɛ nduò kucúcuku, kɛ pɛ́ú fɛtaafɛ̀ kɔ̃mɛ kɛ tú: Adeduya! Sãntɛnɛ̀ ti Yiɛ̀ nKuyie nkùù kpeńnì kɛ tú okpààtì, kɛ bakɛ́.
Dɛ̀ nti naati, kɛ yɛ̃́ Kuyie mpebii yóó túótɛ́mɛ̀ di pokù, ò bàátí kɛ dèèmu.
Kuyie nhò sã̀rimu koò dàtínnɛ́ tiyaàkpetì tìì wenni kɛ miɛti, tìì tu ku kɔbɛ pĩ́ mmùù tɔ̃mmú sààmù kù dɔ́ mù.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Wãri kɛ dɔ̀: Dɛ̀ nnaati Kuyie nyú bɛ̀ ku pebii potúòmù, Kuyie nkuù tì bɛ́i.
Kɛ̀ n nínkú kɛ bo dì sãntɛ kɛ̀ di dɔ̀ m báá di sãntɛ kɛ̀ dì tu Kuyie nkóo tɔ̃ntì nwe kɛ dònnɛ̀ mí nnɛ̀ Kirisi kɔbɛ tɔbɛ̀, kɛ̀ n sãntɛ Kuyie nku. Yesu nàkɛ́ tì, Kuyie mpããnáaǹtì náam̀bɛ̀ do nàkɛ́ tì, ti ti nnáá.
Kɛ̀ n yà kɛĩ́nkɛ̀ kpetɛ́mɛ̀, kòò mɔù dèkɛ tɛsãmpɛ́ítɛ̀ kòo yètìrì tu: Timɔ́mmɔnti, kòò dɔ̀ɔ̀ri Kuyie ndɔ́mɛ̀ kɛ bekù nɛ̀ timɔ́mmɔnti kɛ kpa nnɛ̀ timɔ́mmɔnti.
Kòo nuɔ ncɔ́u mmuhãã́ nkòò òkɛ́ yɛkpààtìpìkɛ̀, kɛ̀ diyètìrì marì wã̀ri yɛ ĩ́nkɛ̀ kɛ̀ weè máà dì yɛ̃́.
Kɛ̀ bɛ̀ ò yu kɛ tú: Kuyie nnáaǹtì. Kòò dàátí diyaàbòrì kɛ̀ bɛ̀ di mɛ̀ú mmɛyĩ̀ĩ̀.
Kɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kó tihããpɔ̀ntì ò tũ̀ nkɛ dáátí tiyaàsààtì tikpetì tipɛ́ítì kɛ dekɛ sisãmpíɛ́.
Kòo cɛ̃mmú bɛ̀ɛ̀ yetɛ Kuyie nkpɛti nɛ̀ kumátìpààti, kɛ̀ kuseú natikù yìɛ̀ní o nùù ò yóó bɛ̀ kùɔnɛ̀ kù, kɛ́ bɛ̀ bɛnkɛ Kuyie nkperíkù miɛkɛ bɛ̀ cɔ́ummɛ̀ kɛ̀ bɛ yĩ̀ĩ̀ mpɔ̃ntɛ́ kɛ́ ndò bɛ̀ ɔ̃ɔ̃ naumɛ̀ yɛtebɛ diyɛtituò miɛkɛ.
Kɛ wã̀ri o yaàbòrì ĩ́nkɛ̀ nɛ̀ o kpèrì o yètìrì kɛ tú: Bɛkpààtìbɛ̀ kóo kpààtì, bɛkótíbɛ̀ kóo kótì!
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà Kuyie ntɔ̃nnì marì kɛ̀ dì còḿmú diyiè takɛ́, kɛ pĩɛ̃kù kɛ yu tinɔtì kɛ tú: Tíínnɛ̀nní, kɛ̀ Kuyie ndi ãnnɛ́ dibanni diɛrì kɛ̀ dí di.
Kɔtɛnɛ̀ní kɛ́cɔ bɛkpààtìbɛ̀, bɛhããpɔ̀mbɛ̀ iwɛ̃ĩ yɛmbɛ̀, bɛkperíbɛ̀, sisɛ̃ĩ́ nɛ̀ si dèèbɛ̀, bɛnìtìbɛ̀ bɛmɔu, tidaatì nɛ̀ bɛ̀ɛ̀ í tú tidaatì, bɛdiɛbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà musĩ̀mmù nɛ̀ kutenkù kumɔu kó bɛkpààtìbɛ̀ nɛ̀ bɛ kó bɛhããpɔ̀mbɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ tìí nkɛ bo dokɛ́nɛ̀ wèè dèkɛ tɛsãntɛ̀ nɛ̀ o ããpɔ̀mbɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ kpetínnɛ́ musĩ̀mmù nɛ̀ wèè do soú nkɛ tú ò nàá nKuyie mpããnáaǹtì, wèè do mù nɛínɛ̀ kɛ dɔɔri tidiɛtì. (Ò do dɔɔri tìì diɛtì kɛ suó mù cànnɛ bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ nninku kɛ sãntí mu tenkaanìtɛ̀.) Dɛ kó musĩ̀mmù nɛ̀ wèè do soú nkɛ tú ò nàá nKuyie mpããnáaǹtì, kɛ̀ bɛ̀ɛ bɛ̀ dootóo bɛfòùbɛ̀ kuhããbinku, muhãpòpùo mmiɛkɛ,
kɛ́kuɔ bɛtɔbɛ̀ nɛ̀ kuseú kùù yìɛ̀ní wèè dèkɛ tɛsãntɛ̀ o nùù, kɛ̀ tinɔ̀tìi bɛ cɔ̀ kɛ́kpenkɛ.
Kɛ̀ n yà Kuyie ntɔ̃nnì cùtɛ́nímɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ kɛ tɔ difɔ̃̀tìrì cũmpuri kó sikpetínsì nɛ̀ mɛfĩmmɛ diɛmɛ̀.
Kɛ pĩ́ ndinìtìrì, fɛwààfɛ̀ fɛ̀ɛ̀ do bo nɛ̀ dimɔ̀nnì, fɛ̀ɛ̀ tu Satãã kɛ́boú kɛ̀ dì mboú kɛ dɔ̀ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ (1000).
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnìi di dootóo difɔ̃̀tìrì cũmpuri, kɛ kpetínnɛ́ kɛ́páá nkɛ́pɔ̃nnɛ́, kɛ̀ di nkɛ bo kɛ̀ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ yàa deènɛ̀, bá di tɛ̃́nkɛ í soú nhòmɔù. Kɛ̀ bɛ̀ɛ wɛ̃tɛ kɛ́ dì fĩ̀ĩ́ ndimɔ̀nnì sám̀pɔ́.
Kɛ̀ n yíɛ́ kɛ́yà yɛkpààtìkàrɛ̀, kɛ̀ Kuyie nduɔ́ mbɛ̀ɛ̀ yɛ̀ kàri muwɛ̃rímú kɛ̀ bɛ̀ bo bekɛ́nɛ̀ bɛnìtìbɛ̀. Kɛ̀ n yà bɛcíríbɛ̀ bɛ̀ do kùɔ bɛ̀, bɛ̀ nàkɛ́ mɛ̀ɛ̀ kpɛ́í nKirisi kpɛ́í nɛ̀ Kuyie nnáaǹtì. Bɛ̀ɛ̀ do í yie nkɛ nínkú kɛ́dɔu mmusĩ̀mmù nɛ̀ mu tenkaanìtɛ̀ bɛ̀ í nyie kɛ̀ mùu bɛ̀ cànnɛ bɛ tĩ́ĩ̀ nyoo bɛ nɔu. Kɛ̀ m bɛ̀ yà kɛ̀ bɛ̀ yã̀ńtɛ́ kɛ wɛ̃ńnɛ̀ Kirisi kɛ yo ntikpàtì yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ yã̀ńtɛ́ bɛ̀mbɛ mɛketimɛ̀, kɛ̀ bɛsɔmbɛ yóó yã́ntɛ́ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ bo pɛ̃ɛ̃tɛ́mɛ̀.
Dɛ̀ nnaati Kuyie ncã̀ńnɛ́ bɛ̀, bɛ̀ɛ̀ ketɛ́ kɛ yã̀ńtɛ́, bɛ̀ tɛ̃́nkɛ í yóó kú mukúdɛ́rímù, bɛ̀ yó ntú Kuyie nnɛ̀ Kirisi bɛ kó ikuɔ́ nìùbɛ̀ mbɛ, kɛ́nwɛ̃ńnɛ̀ Kirisi kɛ yo ntikpàtì yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀.
Kɛ̀ yɛbie ntɛkɔupíítɛ̀ɛ (1000) pɛ̃ɛ̃tɛ́ kɛ̀ Kuyie nkpetɛ́ dibɔɔ̀.
Kɛ̀ dìi suó titentì timɔu kɔbɛ, kɛ tíí nKuyie nkpantídɛ̀ntɔbɛ̀ bɛ̀ tu bɛ̀: Kɔku nɛ̀ Makɔku, kɛ̀ bɛ̀ nsũ kɛ mànnɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kó mubirímú.
Kɛ̀ bɛ̀ɛ ítɛ́ kɛ́cɛ̃ɛ̃tɛ Kuyie nkɔbɛ dihɛì ku dɔ́ dì. Kɛ̀ Kuyie ncṹũnní muhãã́ nkɛ̀ mùu bɛ̀ kùɔ.
Dɛ mɔ̀nnì kɛ̀ bɛ̀ɛ dootóo dibɔɔ̀ dìì do bɛ̀ soú mmuhãã́ nnɛ̀ kuhããbinku muhãpòpùo mmiɛkɛ, musĩ̀mmù nɛ̀ wèè do soú nkɛ tú ò nàá nKuyie mpããnáaǹtì dɛ borɛ̀, kɛ̀ dɛ̀ nfɛ̃́ũ̀rì kuyie nnɛ̀ kɛyènkɛ̀ sã́ã̀ yɛbie nyɛbie.
Kɛ̀ nwèńtɛ́ kɛ́mɔ́ntóo kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀, kɛ́yà dikpààtìkàrì pɛ́írì diɛrì, kòò mɔù kàri di ĩ́nkɛ̀.
Kɛ̀ n yà bɛcíríbɛ̀: Bɛkótíbɛ̀ nɛ̀ bɛsám̀pɔ́bɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ còḿmú dikpààtìkàrì ììkɛ̀, kɛ̀ bɛ̀ pĩ̀ntɛ yɛpátɛ, bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ wã̀ri dɛ̀. Kɛ̀ Kuyie mbɛ̀ bekɛ́nɛ̀ bɛ dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀.
Kɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rìi tɛ̃́nnɛ́ní bɛcíríbɛ̀ kɛ̀ kudɔnkù tɛ̃́nnɛ́ní ku kɔbɛ, kɛ̀ bɛ̀ɛ bekɛ́nɛ̀ bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dòmmɛ̀,
kɛ́pĩ́ mmukṹṹ nɛ̀ kudɔnkù, kɛ́dootóo kuhããbinku miɛkɛ mùù tu mukúdɛ́rímù.
Kɛ̀ bɛ̀ í yà wèè yètìrì mufòmmu pátíri miɛkɛ bɛ̀ɛ ò dootóo kuhããbinku miɛkɛ.
Kɛ̀ n yà kɛĩ́nkɛ̀ pànkɛ̀ nɛ̀ kɛtenkɛ̀ pànkɛ̀, kɛkótíkɛ̀ nɛ̀ dàmɛ́ɛ̀rì kɛ̀ dɛ̀ pɛ̃ɛ̃tɛ́.
Kɛ̀ n yà dihɛì sààrì Sedisadɛmmu pànwè, kòò cutiní kɛĩ́nkɛ̀ Kuyie mborɛ̀, kɛ sã̀ri kɛ dò nhosapàà nsã̀ri kɛ kɔri o dɔù.
Kɛ̀ n kèè òmɔù pĩɛ̃kɛ́nímɛ̀ dikpààtìkàrì borɛ̀ kɛ tú: Di mmɔ̀nnì Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bomu bɛnìtìbɛ̀ cuokɛ̀, kù yó mbɛ̀ bonɛ̀mu kɛ̀ bɛ̀ wɛ̃ nkɛ̀ bɛ̀ tu ku kɔbɛ, kɛ̀ kù bɛ̀ te.
Kɛ̀ kùu ũtɛ́ bɛ nɔnniɛti páíí. Mukṹṹ mbá mbo, yɛkúdabùò mbá mbo, isáútìi bá mbo, mumɔmmú bá mbo, dɛkótírɛ̀ dɛmɔu yóó pɛ̃ɛ̃tɛ́mu.
Wèè kàri dikpààtìkàrì ĩ́nkɛ̀ kòo bɛ́i nkɛ dɔ̀: Di mmɔ̀nnì m bo dɔɔ̀ dɛmɔu dɛpànnɛ̀ kɛ yíɛ́ dɔ̀: Wãri n yóó da nákɛ́ tì, tì tu timɔ́mmɔnti nti kɛ dò ndí tì yie.
Kɛ yíɛ́ kɛ́bɛ́i nkɛ dɔ̀: Dɛ̀ dɔ̀ɔ̀ kɛ dèèmu. Míì tu oketiwè kɛ tú osɔnwe, kɛ tú diketírì kɛ tú kumànku. Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ bo wè m bo ò pã mufòmmu bintɛ niɛ nkòo yã̀ kɛ́nfòù.
Bɛ̀ɛ̀ bo na kɛ́tuɔkɛ kumànku m bo bɛ̀ duɔ́ n yɛ̃ n yóó bɛ̀ duɔ́ ndɛ̀, kɛ́ mbɛ̀ te kɛ̀ bɛ̀ tu m bí.
Ifɔ̃waá nyɛmbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ í dɔɔri bɛ̀ nàá ntì, bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ kpɛrɛ, bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔunɛ̀ bɛtɔbɛ̀, bɛtediibɛ̀, bɛbɔɔféúbɛ̀ nɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀, m bo bɛ̀ ãnnɛ́ kuhããbinku nɛ̀ muhãpòpùo mmiɛkɛ dɛ̀ɛ̀ tu mukṹṹ ndɛ́rímù.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ yɛ̀yiekɛ̀ kó dìmarì, dìì do tɔ mɛyɛi nkó ibòòkɛ sɔnyi ìyiekɛ̀ n yu kɛ dɔ̀: Kɔtɛní kɛ̀ n da bɛnkɛ Kuyie mpebii pokù.
Kɛ̀ Muyaánsààmù m píɛ nkɛ̀ ku tɔ̃nnì n túótɛ́, kɛ́dekɛnɛ̀ ditãrì diɛrì marì ĩ́nkɛ̀, kɛ́ m bɛnkɛ dihɛì sààrì Sedisadɛmmu wèè cutiní kɛĩ́nkɛ̀ Kuyie mborɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie nkó tikpetì dì dàátí kɛ pĩnti kɛ dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀, kɛ miɛti kɛ dò nyɛtã́sààyɛ̀. Kɛ̀ dìmarì dò ntinɔbɛ́ntì kɛ̀ ditɛrì dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀.
Kɛ̀ di duotí okù mɛdiɛ̀ nkɛ mɔkɛ yɛbòrɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yɛ̀ bàa, kɛ̀ dɛ kó yɛbòrɛ̀ wã̀ri yɛ ĩ́nkɛ̀. Isidayɛɛribɛ wuɔ ntɛpíítɛ̀ nɛ̀ idɛ́ì yètɛ̀.
Kɛ̀ dɛ kó yɛbòrɛ̀ keú tipíìtì tinàà: Yɛ̀tããti diyiè yìɛ̀ kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, yɛ̀tããti dì taà kɛ̀ɛ̀ bíɛ́kɛ̀, yɛ̀tããti kubakù cã̀nku, yɛ̀tããti kuyoú.
Kɛ̀ dɛ kó kuduotí cómmú yɛtãrɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ ĩ́nkɛ̀. Kɛ̀ yɛ̀ wã̀ri dipebii tɔ̃rɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ yètɛ̀.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì dìì n nàánnɛ̀ kɛ̀ dì tɔ kusɔɔpààti, kɛ̀ bo bennɛ́ dihɛì nɛ̀ yɛbòrɛ̀ nɛ̀ iduotí,
kɛ́bennɛ́ kɛ̀ dɛ̀ mma tipíìtì timɔu nɛ̀ mɛhokùmɛ̀ nɛ̀ mɛcómmɛ̀, kɛ́mbo cìdòmɛ́tíríbɛ̀ sikɔupísìdɛ́ nɛ̀ sikɔusìdɛ́ (2200).
Kɛ́bennɛ́ kuduotí cɛ̃́ɛ̃̀ nkɛ̀ mɛ̀ mbo mɛ́tíríbɛ̀ sipísìkuɔ̀ nɛ̀ bɛ̀nùmmù (65).
Kɛ̀ kuduotí maánɛ̀ yɛtã́sààyɛ̀, yɛ̀ɛ̀ dò ntinɔ́bɛ́ntì, kɛ̀ dihɛì maánɛ̀ mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀.
Kɛ̀ bɛ̀ dàri yɛtã́sààyɛ̀ yɛbotí yɛbotí dipũũ, kɛ̀ dìmarì dò ntinɔ́bɛ́ntì, kɛ̀ ditɛrì dò nyɛkṹɔ̃̀, kɛ̀ ditɛrì dò mmɛyĩ̀ĩ̀, kɛ̀ ditɛrì dò nfɛtònfɛ̀, kɛ̀ ditɛrì dò mmɛbèrìmɛ̀, kɛ̀ ditɛrì dò ntɛdàntɛ̀, kɛ̀ ditɛrì dò mmutápɛí. Kɛ̀ ditɛrì dò ntiwɛtì, kɛ̀ ditɛrì dò mmɛkɔ̀cɛ̀burimɛ.
<range>
Kɛ̀ yɛbòrɛ̀ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ yɛ̀dɛ́ɛ̀ dɔ̀ɔ̀nɛ̀ mɛ̀dɛ̀ì, bá dì kɛ̀ dì mɔ̀kɛ mɛ̀máà. Kɛ̀ dihɛì kó kucɛ tú mɛsɔɔ mmɛ̀ɛ̀ dò ndoii kɛ dò ntɛwéìtɛ̀.
Bá n yí nyà Kuyie ncĩ́ɛ̃̀tɛ̀ bɛ̀ kɔ̀rì kɛ̀ kɛ báá, ti Yiɛ̀ Kuyie nkùù bakɛ́ kɛtenkɛ̀ nɛ̀ kɛĩ́nkɛ̀ nɛ̀ dipebii bɛɛ̀ do dɛ̀ bo kɛ̀ bɛ̀ mbɛ mbáá tipíìtì timɔu.
Diyiè nɛ̀ otã̀nkù dɛ̀ í mbo kɛ bo mmí dihɛì. Kuyie nkuù do miɛti kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ̀ dipebii tú dɛfìtírɛ̀.
Kɛ̀ titentì timɔu kɔbɛ centì di wenniku miɛkɛ, kɛ̀ titentì timɔu kó bɛkpààtìbɛ̀ kɔrìnko bɛ kpàtì dɛborɛ̀.
Dɛ kó dihɛì bòrɛ̀ yó nfeímu sã́ã̀, kɛ yɛ̃́ kɛyènkɛ̀ í yó mbomɛ̀.
Bɛ̀ yó ndɛ ntɔuo titentì timɔu kɔbɛ kpàtì sààtì.
Dɛ̀marɛ̀ sĩ̀nnɛ̀ í tati dɛ kó dihɛì, yoo wèè dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ kpɛrɛ yoo siyáàbìsí yiɛ̀. Bɛ̀ɛ̀ yètɛ̀ wã̀ri mufòmmu pátíri miɛkɛ dìì tu dipebii kpɛri, bɛɛ̀ máà tati dɛ kó dihɛì.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì m bɛnkɛ kukó nkùù kó mɛniɛ nduɔ̀ mmufòmmu, kɛ̀ mɛ̀ yìɛ̀ní Kuyie nnɛ̀ dipebii bɛ kpààtìkàrì borɛ̀, kɛ dò ndoii kɛ dò n tɛwéìtɛ̀.
Kɛ pũɔ̃̀ ndihɛì miɛkɛ, kɛ̀ dɛtie ndɛ̀ɛ̀ duɔ̀ mmufòmmu kɛ̀ dɛ̀ còḿmú yɛyakɛ̀ yɛ̀dɛ́ kɛ pɛi kucɛ tɛpíítɛ̀ nɛ̀ mɛ̀dɛ́mɛ̀ dibenni, kucɛ mɛ̀máà otã̀nkù, kɛ̀ mu fãã̀tì miɛkùnko yɛbotɛ̀.
Dɛ̀marɛ̀ í yó mbo dɛ kó dihɛì miɛkɛ Kuyie ncɔ̃ɔ̃ dɛ̀. Kuyie nkpààtìkàrì nɛ̀ dipebii kpɛri yó mbo dihɛì miɛkɛ nkɛ, kɛ̀ Kuyie ntɔ̃mbɛ̀ kù bàá.
Kɛ wúó nku ììkɛ̀, kɛ̀ kùu wãri ku yètìrì bɛ tĩ́ĩ̀.
Kɛyènkɛ̀ í yó mbo, diyiè nɛ̀ otã̀nkù dɛ̀ mɛ nyí yó mbo. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù yó mpĩnti kɛ̀ dɛ̀ wenni, kɛ̀ bɛ̀ yo nku kpàtì sã́ã̀ yɛbie nyɛbie.
Kɛ̀ Kuyie ntɔ̃nnì n nákɛ́ kɛ dɔ̀: Dɛ kó tináaǹtì tu timɔ́mmɔnti nti kɛ dò ntí ntì tã́. Ti Yiɛ̀ nKuyie nkuù píɛ nku Yaá nku pããnáaǹtì náam̀bɛ̀, kɛ tɔ̃nní ku tɔ̃nnì kɛ̀ dì bɛ̀ nàkɛ́ dɛ̀ɛ̀ yóó dɔɔ̀.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Ndakɛnɛ̀ n wɛ̃tinímu bàmbà. Dɛ̀ nnaati wèè yie ndi mpátíri náaǹtì.
Mí nyIsãã n kèèmu kɛ yà dɛ kó dɛnɛnnɛ̀, n kèè dìì mɔ̀nnì kɛ yà kɛ́nínkóo Kuyie ntɔ̃nnì dìì dɛ̀ nni mbɛnkɛ, di ììkɛ̀ kɛ bo dì sãntɛ.
Kɛ̀ dì dɔ̀: A báá n sãntɛ, kɛ̀ n tu Kuyie ntɔ̃ntì nwe, kɛ da dònnɛ̀ nɛ̀ Kirisi kɔbɛ tɔbɛ̀, á sãntɛ Kuyie nku.
Á báá yóu a bo nákɛ́mɛ̀ di mpátíri kó tináaǹtì, kɛ yɛ̃́ dɛ mɔ̀nnì tɔ̀ɔ́nímɛ̀mu kɛ̀ tì yóó dɔɔ̀.
Mɛyɛi nyiɛ̀ ndɔkɛ sɔɔtɛ́ o yɛi, wèè sĩ̀ nkòo dɔkɛ sĩntɛ, wèè dɔ̀ɔ̀ri mɛsàà nkòo dɔkɛ mmɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri, wèè dò mpáíí kòo dɔkɛ wénkùnnɛ omáà.
Kɛ̀ Yesu dɔ̀: Ndakɛnɛ̀! N wɛ̃tinímu bàmbà nkɛ bo yietí bá wè o dɔɔ̀rìmɛ̀ dò mmɛ̀.
Míì tu Oketiwè kɛ tú Osɔnwe, kɛ tú diketírì nɛ̀ kumànku.
Dɛ̀ nnaati bɛ̀ɛ̀ ɔ̀ú bɛ yààtì kɛ̀ dɛ̀ bo yie nkɛ̀ bɛ̀ɛ di mutie mùù duɔ̀ mmufòmmu mu kó yɛbɛ kɛ́ta dihɛì kó yɛbòrɛ̀.
Bɛ̀ɛ̀ dɔ̀ɔ̀ri isɔkɛ kpɛrɛ, bɛtediibɛ̀, bɛ̀ɛ̀ dɔutinɛ̀ bɛtɔbɛ̀, bɛnitikɔ̀ùbɛ̀, bɛbɔɔféúbɛ̀ nɛ̀ siyáàbìsí yɛmbɛ̀, bɛmbɛ kó dimàà yó mbo ditowaà ndi.
Mí nYesu míì tɔ̃nní n tɔ̃nnì kɛ̀ dì tì nàkɛ́ n kɔbɛ tĩ̀rɛ̀. Míì tu Dafiti yaàbirɛ, kɛ tú tɛkṹnwentɛ́wã̀tɛ̀ tɛ̀ɛ̀ pĩ̀nti.
Kuyie nYaá nnɛ̀ Kirisi kɔbɛ bɛ̀ɛ̀ tu o pokù ò tããtɛ́ wè kɛ̀ bɛ̀ dɔ̀: Kɔtɛní! Bɛ̀ɛ̀ kèè kɛ̀ bɛ̀ múnkɛ dɔ̀: Kɔtɛní! Kɛ̀ sinɛ́yɛ̃ĩ bo wè wèe kɔtɛní kɛ́yã̀ fààrɛ̀ mɛniɛ mmɛ̀ɛ̀ duɔ́ mmufòmmu.
Mí nyIsãã n náámmu bɛ̀ɛ̀ kàa ndi mpátíri kɛ tú: Wèè yìɛ́ tìmatì dɛ miɛkɛ Kuyie mbo ò yìɛ́ mɛyɛi mbɛ̀ nàá mmɛ̀ɛ̀ kpɛ́í dɛ kó dipátíri miɛkɛ.
Kòò mmɔù mɛ nyààtɛ tìmatì, Kuyie mbo o mɔ̀ntɛ mutie mùù duɔ̀ mufòmmu mu kó dibii, bá ò báá ta dihɛì sààrì kù nàá ndìì kpɛ́í dì mpátíri miɛkɛ.
Mí nyIsãã n náá mɔ́mmuɔ nwe kɛ tú: Ò bɛ́immu kɛ tú: N wɛ̃tinímu bàmbà. Dɛ̀ mmɛ ndò! Wɛ̃tɛní ti Yiɛ̀ nYesu!
Ti Yiɛ̀ nYesu kó mɛsàà nní ndi bonɛ̀ dimɔu.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































